---
layout: full_article
title: "KAJIAN YURIDIS PRIORITAS PENGGUNAAN DANA DESA DALAM KAITANYA DENGAN OTONOMI DESA BERDASARKAN UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2014 TENTANG DESA"
author: "I Putu Eva Ardiana, I Ketut Tjukup"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-38804 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-38804"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-38804"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KAJIAN YURIDIS PRIORITAS PENGGUNAAN DANA DESA DALAM KAITANYA DENGAN OTONOMI DESA BERDASARKAN UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2014 TENTANG DESA</span></p>
<p><span class="font4">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4">I Putu Eva Ardiana</span></p>
<p><span class="font4">I Ketut Tjukup</span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Pemerintahan, Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak :</span></h1>
<p><span class="font4">Otonomi desa merupakan kewenangan asli desa yang diperoleh berdasarkan hak asal-usul. Pengakuan dan penghormatan pada desa dan otonomi desa melalui UU Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah dan UU Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa memungkinkan terjadinya tumpang tindih prioritas penggunaan Dana Desa. Karya ilmiah ini akan menguraikan secara yuridis mengenai pengakuan terhadap otonomi desa dalam pembangunan nasional, dan prioritas penggunaan Dana Desa. Karya ilmiah ini menggunakan metode penelitian hukum normatif dengan pendekatan perundang-undangan dan analisa konsep hukum dengan mengkaji bahan-bahan hukum secara ilmiah dan sistematis. Pendekatan perundang-undangan menganalisa isu hukum dengan peraturan yang berlaku, dan pendekatan analisa konsep melakukan kajian atara masalah dengan konsep hukum. Kesimpulan dari karya ilmiah ini adalah pengakuan secara utuh terhadap otonomi dan pemerintahan desa di atur melalui UU Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa. Desa merupakan kekuatan politik dan ekonomi yang bertenaga sosial yang solid untuk mendukung pembangunan nasional. Desa dan Pemerintah Daerah harus melakukan integrasi kewenangan untuk menghindari tumpang tindih pembangunan. Prioritas penggunaan Dana Desa dirubah dan ditetapkan setiap tahunnya oleh Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi dan kementerian terkait. Untuk mewujudkan penggunaan Dana Desa yang efektif dan efesien, setiap elemen masyarakat harus turut serta melakukan pengawasan sesuai dengan kewenangannya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: otonomi desa, kewenangan, prioritas, dana desa</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract:</span></p>
<p><span class="font4">Autonomy of the village is the original authority of the village derived based on the right of origin. Recognition and respect for village and village autonomy through Law Number 23 Year 2014 on Regional Government and Law No. 6 of 2014 on Villages allow for overlapping of priority use of Village Funds. This scientific work will elaborate juridically on the recognition of village autonomy in national development, and the priority of the use of the Village Fund. This scientific work using normative legal research methods with the approach of legislation and analysis of legal concepts by reviewing legal materials scientifically and systematically. The statutory approach analyzes legal issues with applicable regulations, and the conceptual analysis approach does study or issues with legal concepts. The conclusion of this scientific paper is the complete recognition of village autonomy and governance regulated through Law No. 6 of 2014 on the Village. The village is a solid social and economic power and political power to support national development. Village and Local Government must integrate authority to avoid overlapping development. The priority of the use of Village Funds is changed and determined annually by Village Ministers, Development of Underdeveloped Regions, and Transmigration and related ministries. To realize the effective and efficient use of the Village Fund, every element of society must participate in supervising in accordance with its authority.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Key words: village autonomy, authority, priority, village fund.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Indonesia adalah Negara Kesatuan yang berbentuk republik sebagaimana tercantum dalam pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Prinsip persatuan sangat diperlukan untuk menjaga keutuhan Negara Indonesia yang multi kultural. Bentuk negara merupakan gambaran dari budaya demokrasi suatu bangsa. Derajat demokrasi yang tergambar dalam format politik sebuah negara ikut menentukan terhadap pilihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atas bentuk negara.<sup>1</sup> Aspirasi dari</span></p>
<p><span class="font4">keberagaman masyarakat Indonesia untuk mempersatukan diri dalam kerangka Negara Kesatuan Repubik Indonesia merupakan gambaran nyata dari budaya demokrasi Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia menerapkan konsep negara kesatuan dengan sistem pemerintahan yang bersifat desentralisasi. Sistem desentralisasi memberikan kesempatan dan kewenangan kepada daerah untuk mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri sebagai daerah otonomi.<sup>2</sup> Pengakuan terhadap keanekaragaman kelompok sosial sejenis desa atau masyarakat adat merupakan inspirasi dari otonomi daerah. Gagasan hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia melahirkan pengakuan dan perlindungan terhadap adanya otonomi desa sebagai otonomi asli Bangsa Indonesia.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Peraturan perundang-undangan mengenai pemerintahan desa dan pengakuannya terhadap otonomi desa masih mengalami</span></p>
<p><span class="font4">inkonsistensi seiring dengan dinamika politik dan prioritas pembangunan pemerintah yang berjalan di Indonesia. Mengacu pada Pasal 2 Undang-Undang No. 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, desa merupakan bagian dari wilayah dalam kabupaten atau kota. Desa merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari system pemerintahan daerah dan nasional. Penyelenggaraan pemerintahan desa merupakan subsistem dari penyelengaraan pemeritahan.<sup>4</sup> Otonomi desa adalah bagian dari otonomi daerah yang di dasarkan pada pemberiaan berdasarkan pada undang-undang. Desa tunduk pada pembangunan yang terintegrasi dengan pusat dan daerah.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (selanjutnya disebut UU Desa) membawa perubahan besar terkait pemerintahan desa. Undang-Undang Desa merupakan pengamalan visi dan misi pembangunan nasional tahun 20142019 yang lebih dikenal dengan Nawa Cita terutama yang ketiga yaitu “membangun Indonesia dari pinggiran dengan memperkuat daerah dan desa”. Selanjutnya sebagai wujud rekognisi Negara kepada desa yang merupakan hasil kesepakatan politik antara Negara dan desa untuk menghormati eksistensi dan mendukung pembangunan desa maka desa mendapat kucuran Dana Desa yang bersumber pada APBN. Prioritas pengalokasian dana desa meliputi pembangunan desa dan pemberdayaan desa.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Desa mengakui otonomi desa sebagai hak Konstitusi yang memberikan kewenangan kepada desa untuk mengalokasikan Dana Desa berdasarkan hak asal-usul yang merupakan akomodasi dari otonomi desa. Pemerintah pusat dan pemerintah daerah berdasarkan pada Pasal 10 ayat (5) huruf c UU</span></p>
<p><span class="font4">Pemerintahan &nbsp;Daerah dan Pasal 106 UU Desa &nbsp;&nbsp;berwenang</span></p>
<p><span class="font4">untuk melimpahkan atau menugaskan desa untuk melaksanakan pembangunan &nbsp;yang &nbsp;diatur dengan &nbsp;peraturan &nbsp;perundang-</span></p>
<p><span class="font4">undangan. Pemerintah Desa di satu sisi melaksanakan pembangunan desa berdasarkan kepentingan asal-usul dan disisi lain bertugas menjalankan pembangunan yang berdasarkan pada penugasan pemerintah. Kekaburan norma tersebut dapat mengakibatkan kebingungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagi pemerintah desa jika</span></p>
<p><span class="font4">dilaksanakan secara bersamaan dan dalam kaitannya dengan pengalokasian Dana Desa. Pembangunan yang di dasarkan pada hak asal-usul dan penugasan pemerintah dalam satu wilayah dan subyek masyarakat, tetapi berbeda dalam hal prioritas pembangunan karena perbedaan fungsi dan kebutuhan. Untuk menganalisa lebih mendalam mengenai prioritas penggunaan dana desa dalam kaitannya dengan otonomi daerah dan desa maka penulis tuangkan dalam bentuk karya ilmiah dengan judul “</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">KAJIAN YURIDIS PRIORITAS PENGGUNAAN DANA DESA DALAM &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAITANNYA DENGAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;OTONOMI DESA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BERDASARKAN UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2014 TENTANG DESA” 1.2 Tujuan</span></p>
<p><span class="font4">Karya ilmiah ini bertujuan untuk menguraikan secara yuridis mengenai pengakuan dan penghormatan terhadap otonomi desa dalam bingkai hukum nasional yang berimplikasi pada penggunaan Dana Desa. Serta prioritas penggunaan Dana Desa dalam kaitannya dengan otonomi desa dalam pembangunan nasional yang salah satunya memerioritaskan pada pembangunan desa yang dibiayai dengan Dana Desa didasarkan pada UU Desa yang berkaitan juga dengan otonomi daerah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2.1 &nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Karya ilmiah ini menggunakan penelitian hukum normatif dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">thestatute approach</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">analytical and conseptual &nbsp;approach</span><span class="font4">. &nbsp;Penelitian hukum normatif mengkaji</span></p>
<p><span class="font4">berbagai data skunder yang meliputi bahan-bahan hukum yang terdiri dari peraturan perundang-undangan, keputusan pengadilan, teori hukum, maupun pendapat ahli secara ilmiah dan sistematis. Pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">thestatute approach</span><span class="font4"> menganalisa isu hukum dengan perundang-undangan, dan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">analitical and conseptual approach</span><span class="font4"> yakni pendekatan dengan melakukan kajian atara masalah dengan konsep hukum.</span><span class="font0"><sup>6 </sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengakuan terhadap Otonomi Desa dalam Pembangunan Nasional</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Desa atau yang dikenal dengan nama lainnya telah ada sebelum Negara Kesatuan Republik Indonesia terbentuk. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sebelum amandemen pada penjelasan pasal 18 menyatakan dalam teritori Negara Indonesia terdapat lebih kurang 250 “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Zelfbesturende lanschappen</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Volskgemeenschapeen”</span><span class="font4"> seperti desa di Bali dan Jawa, nagari di Minangkabau, dusun dan marga di Palembang, dan sebagainya merupakan bukti dan pengakuan keberadaan desa sebelum Negara Indonesia terbentuk. Desa merupakan organisasi masyarakat yang terbentuk berdasarkan kebudayaan lokal. Kebudayaan yang berkembang tersebut membentuk masyarakat bersepakat untuk membentuk Negara.</span><span class="font0"><sup>7</sup> </span><span class="font4">Desa sejak</span></p>
<p><span class="font4">dulu merupakan wilayah-wilayah yang mandiri atau otonom dalam mengatur dan mengurus wilayah dan penduduknya sesuai dengan adat istiadat dan tata caranya sendiri. Desa memiliki susunan yang asli sesuai dengan adat istiadatnya, oleh karenanya Negara Indonesia menghormati kedudukan desa.</span><span class="font0"><sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pengakuan terhadap desa dalam susunan pemerintahan Negara Indonesia setelah amandemen UUD Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengacu pada pasal 18 ayat (7) yang menegaskan bahwa “Susunan dan tata cara penyelenggaraan pemerintahan daerah diatur dalam undang-undang”. Berdasarkan pasal tersebut dimungkinkan pengakuan terhadap susunan pemerintahan desa yang mandiri dalam system pemerintahan di Indonesia yang tidak terpisahkan dengan pemerintahan nasional. Konsep pengakuan dan menghormati berarti tidak adanya intervensi dan pemaksaan terhadap tatanan organasasi desa, pranata sosial, dan kearifan budaya yang sudah ada, tetapi adanya upaya integrasi, mendukung, dan memperkuat istitusi yang sudah ada.</span></p>
<p><span class="font4">Desa memiliki otonomi sendiri berdasarkan hak asal usul dengan susunan pemerintahan sendiri yang dilengkapi dengan wilayah dan kekayaan sendiri. Sebagai kesatuan masyarakat hukum, desa dapat bertindak dalam ranah hukum privat maupun publik serta dapat dituntut dan menuntut di muka pengadilan. Otonomi desa adalah otnomi yang dimiliki berdasarkan hak asal-usul dan adat istiadat yang terbentuk atas kesepakatan seluruh masyarakatnya. Desa merupakan entitas yang utama dan pertama dalam usaha untuk mewujudkan kesejahteraan sosial bagi</span></p>
<p><span class="font4">seluruh rakyat sebagaimana dicita-citakan oleh Konstitusi Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Penyelenggaraan otonomi desa harus tetap menjunjung tinggi nilai-nilai tanggungjawab terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia. Desa adalah bagian yang tidak terpisahkan dari Negara dan Bangsa Indonesia. Pelaksanaan hak dan wewenang otonomi desa harus memelihara integritas, kesatuan, dan persatuan bangsa. Apalagi saat ini pemerintah tidak hanya menyukseskan tujuan tertib pembangunan ekonomi tetapi juga kehidupan sosial budaya. </span><span class="font0"><sup>9</sup> </span><span class="font4">Karena perlu di ingat bahwa setiap hak, wewenang, dan kebebasan harus diikuti dengan kewajiban, tanggung jawab, dan pembatasan untuk mewujudkan pemerintahan yang akuntabel dan tidak otoriter. Pengaturan terhadap otonomi desa merupakan upaya melestarikan dan mengakui desa dalam kerangka Negara Indonesia, sehingga perbedaan budaya dan kultural desa bukan sebagai perbedaan tetapi sebagai identitas masing-masing dalam upaya mempertahankan budaya bangsa dari arus globalisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaturan otonomi desa menjadi penting mengingat adanya proses globalisasi dan liberalisasi yang ditandai dengan adanya pemain-pemain ekonomi global. Tantangan ini memerlukan instansi yang lebih kuat dan solid ditataran masyarakat lokal agar mampu bersaing secara global dalam rangka mewujudkan kesejahteraan bangsa. Desa adalah benteng terakhir pengamalan Pancasila , peningkatan jiwa gotong royong, sekaligus sebagai pelestari budaya dan keberagaman kultural yang merupakan warisan adiluhung Bangsa Indonesia. </span><span class="font0"><sup>10</sup> </span><span class="font4">Otonomi desa merupakan</span></p>
<p><span class="font4">istrumen penyelenggara dalam melaksanakan pembangunan nasional yang berbasis pada desa. Otonomi desa merupakan kekuatan politik dan ekonomi yang bertenaga sosial yang solid dan bermartabat secara budaya sebagai fondasi lokal pembangunan nasional. Pengakuan terhadap otonomi desa merupakan penghormatan terhadap bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia, dimana Negara Indonesia terbentuk bukan karena agresi terhadap daerah dan desa, tetapi karena adanya komitmen bersama yang di dasarkan pada latar belakang sejarah dan persamaan nasib untuk menyatukan diri dalam satu kerangka Negara Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa merupakan suatu konsolidasi sosial untuk merangkul otonomi desa kedalam hukum nasional. Wewenang otonomi adalah kewenangan asli warga masyarakat untuk berpartisipasi secara sadar dalam memelihara dan menjaga kepentingan yang bersifat vital.</span><span class="font0"><sup>11</sup> </span><span class="font4">Undang-Undang Desa memberikan hak-hak istimewa kepada desa terkait pengelolaan keuangan, pemilihan kepala desa, dan proses pembangunan sebagai bentuk pengakuan dan penghormatan terhadap otonomi desa. Pasal 19 Undang-Undang Desa menyatakan kewenangan desa meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan berdasarkan hak asal-usul;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan lokal berskala desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan yang ditugaskan oleh pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Otonomi desa dalam pasal tersebut tersirat pada kewenangan berdasarkan hak asal-usul dan kewengan lokal berskala desa. Otonomi desa tidak dicantumkan secara eksplisit dalam UU Desa, tetapi dasar kewenangan penyelenggaran urusan pemerintahan</span></p>
<p><span class="font4">desa berdasarkan pada otonomi desa yang di danai oleh Dana Desa dicantumkan secara jelas.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah juga membahas mengenai pengakuan terhadap otonomi desa. Pengakuan tersebut meliputi integrasi kewenangan daerah dan desa, sebagaimana pendekatan perencanaan pembangunan yang di atur melalui pasal 261 UU Pemerintahan Daerah yang salah satunya menyatakan pendekatan pembangunan atas-bawah dan bawah-atas. Pendekatan atas-bawah dan bawah-atas adalah hasil perencanaan yang diselaraskan dalam musyawarah pembangunan yang dimulai dari desa, kecamatan, kabupaten/kota, daerah provinsi, hingga nasional. Untuk menghindari konflik norma maka secara eksplisit pasal 371 ayat (2) UU Pemerintahan Daerah menyatakan desa mempunyai kewenangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan desa. Pasal tersebut memperjelas landasan yuridis penyelenggaraan pemerintahan desa yang berdasarkan pada otonomi desa adalah UU Desa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prioritas Penggunaan Dana Desa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dana Desa merupakan dana yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang diperuntukan bagi desa yang digunakan untuk mebiayai penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, pembinaan, dan pemberdayaan masyarakat. </span><span class="font0"><sup>12</sup> </span><span class="font4">Pengalokasian Dana Desa merupakan pelaksanaan amanat UU Desa dan Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang Bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, yang bertujuan untuk</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan kesejahteraan dan pemerataan pembangunan, serta mengatasi kesenjangan antara desa dan kota melalui perbaikan pelayana publik, sarana infrastruktur, dan peningkatan perekonomian. Dana Desa merupakan anggaran belanja pemerintah dengan lebih mengefektifkan program yang berbasis desa secara merata dan berkeadilan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada dasarnya Dana Desa diperuntukan untuk mebiayai kegiatan yang menjadi kewenangan pemerintah desa. Karena keuangan penting untuk setiap kegiatan pemernitahan, termasuk pemerintahan desa.</span><span class="font0"><sup>13</sup> </span><span class="font4">Dana desa diperuntukan untuk mebiayai penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, pemberdayaan masyarakat dan kemasyarakatan. Secara khusus menteri keuangan melalui Peraturan Menteri Keungan 93/PMK.07/2015 mengamanatkan prioritas penggunaan dana desa untuk pembangunan dan pemberdayaan masyarakat. Penetapan tersebut bertujuan untuk mewujudkan pengalokasian Dana Desa yang efektif dan efesien.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 22 Tahun 2016 tentang Penetapan Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun 2017 merupakan upaya untuk memberikan arah kebijakan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat serta memberikan gambaran tentang pilihan program yang dilakukan oleh pemerintah desa yang menggunakan dana yang bersumber pada Dana Desa. Penetapan prioritas penggunaan dana desa bertujuan untuk meningkatkan efektifitas dan harmonisasi pencapaian visi misi pembangunan nasional dengan visi misi pembangunan daerah dan desa.</span></p>
<p><span class="font4">Penetapan prioritas penggunaan Dana Desa tetap memberikan ruang bagi desa untuk berkreasi membuat program atau kegiatan desa yang bersumber pada Dana Desa yang berdasarkan pada kewenangan, analisa kebutuhan prioritas, dan sumber daya yang dimiliki oleh desa. Penggunaan dana desa pada tahun 2017 diprioritaskan untuk membiayai pembangunan dan pemberdayaan masyarakat desa. Sehingga prioritas kegiatan yang dilaksanakan harus sesuai dengan tujuan pembangunan dan pemberdayaan yang ditetapkan melalui UU Desa.</span></p>
<p><span class="font4">Kewenangan desa untuk mengatur dan mengurus dana desa dibatasi oleh kewenangan desa yang didasarkan pada hak asal-usul dan kewenangan lokal berskala desa. Desa langsung berhubungan dengan penyelenggaraan kepentingan masyarakat yang terus berkembang.</span><span class="font0"><sup>14</sup> </span><span class="font4">Tata cara penetapan kewenangan desa di atur pada pasal 37 Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksana UU Desa yang meliputi penetapan peraturan bupati/walikota mengenai kewenangan desa yang telah melalui tahapan identifikasi dan invetarisasi kewenangan desa yang selanjutnya ditindaklanjuti dan dilaksanakan oleh pemerintah desa dengan menetapkan peraturan desa yang sesuai dengan situasi, kondisi, kebutuhan lokal masyarakat desa. Pemerintah Desa dalam melaksanakan kewenangannya untuk menggunakan Dana Desa harus di dasarkan pada prinsip keadilan, kebutuhan prioritas dan tipologi desa.</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan yang dibiayai dengan Dana Desa harus sesuai dengan kewengan yang ditetapakan dalam peraturan desa. Kebijakan pemerintahan desa tentang penggunaan Dana Desa ditetapakan dalam bentuk peraturan desa yang disusun oleh</span></p>
<p><span class="font4">Kepala Desa dan Badan Permusyawaratan Desa (BPD). Perencanaan pengunaan dana desa merupakan bagian dari perencanaan Desa. Perencanaan pengunaan Dana Desa disusun melalui Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa (RPJMD) dan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKP Desa). Perencanaan pengunaan Dana Desa dilaksanakan berdasarkan kewenangan desa yang pengambilan keputusannya harus melalui musyawarah desa. Musyawarah desa dilaksanakan untuk membahas hal yang bersifat strategis berkaitan dengan perencanaan pengunaan Dana Desa yang dihadiri oleh seluruh elemen masyarakat desa yang meliputi Pemerintah Desa, Badan Permusyawaratan Desa (BPD), dan unsur masyarakat dengan prinsip partisipatif, demokratis, dan trasnparan. Pembahasan prioritas penggunaan Dana Desa dalam musyawarah desa di dasarkan pada aspirasi dan usulan masyarakat serta kemanfaatan bagi desa. Kebijakan penggunaan dana desa bertujuan mendorong pertumbuhan ekonomi melalaui tingkat konsumsi rumah tangga. </span><span class="font0"><sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Desa memandatkan prioritas penggunaan Dana Desa untuk pembangunan dan pemberdayaan masyarakat, sehingga penggunaannya harus memenuhi tujuan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat desa. Tujuan pembangunan menurut UU Desa meningkatkan kesejahteraan dan kualitas hidup masyarakat desa serta menanggulangi kemiskinan melalui pemenuhan kebutuhan dasar, pembangunan fisik dan ekonomi, serta pemanfaatan sumber daya alam yang berkelanjutan. Undang-undang Desa juga mengamanatkan penggunaan Dana Desa harus mengedepankan prinsip kekeluargaan, kebersamaan, dan gotong royong dalam semua tahap baik perencanaan,</span></p>
<p><span class="font4">pelakasanaan, maupun pengawasan, termasuk tahap evaluasi penggunaan Dana Desa.</span></p>
<p><span class="font4">Pemberdayaan desa sebagai salah satu kegiatan prioritas penggunaan Dana Desa selain pembangunan desa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 22 Tahun 2016 tentang Penetapan Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun 2017 merupakan usaha untuk mewujudkan kemandirian desa sebagai kesatuan lembaga pemerintahan desa, adat, ekonomi dan lingkungan. Programprogram pemberdayaan masyarakat meliputi peningkatan kualitas dan akses pelayanan sosial dasar, pendidikan dan kebudayaan, sarana dan prasarana lingkungan, pengelolaan informasi, pengembangan ekonomi, kesiapsiagaan terhadap bencana, dan penguatan tata kelola desa. Penetapan prioritas penggunaan Dana Desa juga harus memperhatikan tipologi desa dimana masing-masing tipologi memiliki prioritas yang berbeda. Untuk tipologi desa tertinggal pengalokasian dana desa lebih diarahkan pada usaha membuka lapangan pekerjaan dan pengadaan atau perbaikan infrastruktur untuk proses produksi dan kegiatan ekonomi. Untuk tipologi desa berkembang lebih mengarahkan pada usaha peningkatan kualitas dan kuantitas kerja termasuk proses produksinya. Sedangkan untuk tipologi desa maju atau mandiri program kerjanya lebih diarahkan pada pengembangan masyarakat yang visioner untuk mewujudkan masyarakat desa yang mandiri dan mampu menjadi lumbung ekonomi nasional.</span></p>
<p><span class="font4">Prioritas penggunaan Dana Desa harus memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi masyarakat, mengikut sertakan serta mendapat dukungan dari masyarakat, dan adanya pengawasan, serta pembangunan dan pemberdayaan masyarakat yang bersifat berkelanjutan. Karena keberhasilan pembangunan</span></p>
<p><span class="font4">desa ditentukan oleh tingkat partisipasi masyaraktanya, semakin tinggi tingkat partisipasi masyarakat maka semakin baik keberhasilan pembangunan tersebut. </span><span class="font0"><sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Desa memberikan ruang bagi kegiatan yang tidak termasuk prioritas penggunaan Dana Desa tetap dapat dilaksanakan apabila program pembangunan dan pemberdayaan masyarakat telah dilaksanakan. Penggunaan Dana Desa untuk kegiatan diluar yang diprioritaskan harus mendapat jaminan dari bupati/walikota bahwa kegiatan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat yang dibutuhkan desa sudah dipenuhi seluruhnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Undang-Undang Desa merupakan upaya pemerintah untuk mewujudkan pengakuan dan penghormatan kepada desa. Desa merupakan kekuatan politik dan ekonomi yang bertenaga sosial yang solid yang diberdayakan untuk mendukung pembangunan nasional dan menghadapi derasnya arus globalisasi. Desa dan Pemerintah daerah melakukan integrasi pembangunan dengan pendekatan atas bawah dan bawah atas untuk menghindari tumpang tindih pembangunan.</span></p>
<p><span class="font4">Pemberian Dana Desa didasarkan pada PP 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa. Prioritas penggunaan Dana Desa ditetapkan setiap tahunnya oleh Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi dan kementerian terkait melalui peraturan menteri. Prioritas penggunaan Dana Desa Tahun 2017 untuk program pembangunan dan pemberdayaan masyarakat. Walaupun prioritasnya ditetapkan, tetapi penggunaa Dana Desa harus mencerminkan aspirasi dan kebutuhan masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pemerintahan desa harus mampu mewujudkan system pemerintahan yang baik atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font4"> dalam rangka mendukung pembangunan nasional yang berbasis pada desa</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Pembangunan desa harus mencerminkan aspirasi dan kebutuhan masyarakat desa. Desa dan pemerintah daerah harus melakukan pendekatan yang baik dalam rangka mengitegrasikan pembangunan.</span></p>
<p><span class="font4">Pemerintah desa harus mampu mewujudkan penggunaan Dana Desa sesuai dengan prioritas yang sudah ditetapkan. Setiap elemen masyarakat, terutama warga desa setempat juga harus turut serta mengawal dan mengawasi penggunaan Dana Desa sesuai dengan kewenangannya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>BUKU</span></h1>
<p><span class="font4">Achmad Dian dkk., 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pedoman Umum Penyelenggaraan Pemerintahan Desa Jilid I, Landasan Hukum dan Kelembagaan Pemerintahan Desa, Bee Media Pustaka, Jakarta</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Daeng Sudirwo, 2001, Pokok-Pokok Pemerintahan di Daerah dan Pemerintahan Desa</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, Angkasa, Bandung</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Fahmi Amrusyi, “Otonomi Dalam Negara Kesatuan”, dalam</span></p>
<p><span class="font4">Abdurrahan (editor), 1987, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Beberapa Pemikiran Tentang Otonomi Daerah</span><span class="font4">, Media Sarana Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Maschuri Maschab, 2000, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Politik Pemerintahan Desa di Indonesia</span><span class="font4">, PolGov, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Muhamad Erwin, 2013, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Filsafat Hukum, Refleksi Kritis Terhadap Hukum dan Humuk Indonesia,</span><span class="font4"> Raja Grafindo, Depok.</span></p>
<p><span class="font4">Mutawali, 1987, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peranan Wanita dalam Pembangunan Desa</span><span class="font4">, PT Karya Nusantara, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Ni’matul Huda, 2007, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengawasa Pusat terhadap Daerah dalam Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah</span><span class="font4">, FH UII Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Peter Mahmud Marzuki, 2007, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum,</span><span class="font4"> Kencana Prenada Media Grup, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">R. Joenarto, 1982, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perkembangan Pemerintah Lokak Menurut Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku dengan Pelaksanaannya di Daerah Provinsi Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta.</span><span class="font4"> Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber Saparin, 1977, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tata Pemerintahan dan Administrasi Pemerintahan Desa,</span><span class="font4"> Ghalia Indonesia,Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Syaukani, 2002, Afan Gaffar dan M. Ryaas Rasyid, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Otonomi Daerah dalam Negara Kesatuan,</span><span class="font4"> Kerjasama Pustaka Pelajar Pusat Pengkajian Etika Politik dan Pemerintahan, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Widjaja, 2003, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Otonomi Desa,</span><span class="font4"> Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>JURNAL ILMIAH</span></h1>
<p><span class="font4">Nyimas Latafiah Letty Azis, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Otonomi Desa dan Efektifitas Dana Desa,</span><span class="font4"> Peneliti Pusat Penelitian Politik, LIPI, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sabilla Ramadhiani Firdaus, 2015, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menilik Potensi Disharmoni dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa, </span><span class="font4">Pusat Kajian Desentralisasi dan Otonomi Daerah Lembaga Administrasi Negara, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h1>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495).</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran NeGARA Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2287).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksana Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang Bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 168, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5558).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Menteri Keungan Republik Indonesia 93/PMK.07/2015 tentang Tata Cara Pengalokasian, Penyaluran, Penggunaan, Pemantauan, dan Evaluasi Dana Desa.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2016 tentang Penetapan Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun 2017.</span></p>
<p><span class="font1">18</span></p>