---
layout: full_article
title: "Ritual Matruna Nyoman: Perspektif Antropologi Komunikasi"
author: "I Ketut Kaler"
categories: penjor
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-46136 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/id-46136"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-46136"  
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI</span><span class="font1">: </span><span class="font0">10.24843/SP.2018.v2.i02.p05</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 2528-4517</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ritual Matruna Nyoman: Perspektif Antropologi Komunikasi</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketut Kaler</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Program Studi Antropologi, FIB, Unud e-mail: </span><a href="mailto:ketut_kaler@unud.ac.id"><span class="font2">ketut_kaler@unud.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Matruna Nyoman</span><span class="font2"> adalah sebuah tradisi unik yang dilakukan oleh komunitas adat Tenganan Pagringsingan. Oleh karena itu para intelektual ilmu social kemasyarakat sering menjadikan desa ini sebagai obyek penelitian. Di dalam tulisan ini akan dicoba melakukan analisis terhadap ritual ini dari perspektif Antropologi Komunikasi. Kecuali itu, tulisan ini juga diharapkan menjadi satu bacaan sederhana untuk memahami secara empiris bagaimana komunikasi itu dapat ditelaah dari perpsektif Antropologis. Tulisan ini lebih bersifat deskrptif kualitatif dalam arti coba untuk memahami seluk beluk komunikasi di dalam masyarakat dipandang dari perspektif Antropologis. Data bersumber dari sebuah tesis hasil penelitian Putu Karina Pravitasari yang berjudul Perubahan Ritual Matruna Nyoman. Selain itu data juga diperoleh dari hasil observasi dan sekaligus wawancara mendalam. Hasil analisis ini menunjukkan bahwa prosesi ritual matruna nyoman sangat kaya dengan proses-proses komunikasi. Hal itu ditunjukkan bahwa di dalam setiap tahap prosesi ritual ini selalu mengandung unsur-unsur komunikasi yang berupa nasihat-nasihat kebaikan, kejujuran, toleransi, gotong royong, kebersamaan di dalam menghadapai segala tantangan. Leader komunikasi dalam prosesi ini yang berperan sebagai komunikator adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Truna Bani</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Truna Pengawin</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Truna Penegenan Base</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> sebagai pimpinan tertinggi. Semua petuah-petuah dan nasihat-nasihat yang disampaikan oleh komunikator itu disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sambodana</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2">: Ritual, Matruna Nyoman, dan Komunikasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Di Bali kalau ditelisik ke berbagai pelosok perdesaan akan banyak sekali ditemukan berbagai macam tradisi yang unik. Tradisi yang unik tersebut terdapat di berbagai wilayah seperti: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makotekan </span><span class="font2">di desa Munggu, Badung, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nampah Batu </span><span class="font2">di Singaraja, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ari-Ari</span><span class="font2"> di gantung di pohon di desa Bayung Gede, Mayat tidak di kubur di desa Trunyan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mecakcakan</span><span class="font2"> di desa Sambirenteng, Singaraja, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Masuryak </span><span class="font2">di desa Bongan Gede, Tabanan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Okokan </span><span class="font2">di Kerambitan, Tabanan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Omed-Omedan </span><span class="font2">di desa Sesetan, Denpasar, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Magoak-goakan</span><span class="font2"> di Singaraja, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mageret</span><span class="font2"> Pandan di desa Tenganan Pagringsingan,</span></p>
<p><span class="font2">Karangasem, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perang Sampyan</span><span class="font2"> di desa Bedulu, Gianyar, dan lain sebagainya. Semua tradisi tersebut di atas, dapat dikaji dari berbagai perspektif dengan berbagai interpretasinya. Kecuali itu, tradisi tersebut dipengaruhi oleh berbagai macam mitologi lokal yang sarat dengan kepercayaan dan seringkali bernuansa religio-magis.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu dari sekian banyak tradisi yang tersebar di berbagai wilayah di Bali yang cukup terkenal adalah tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Matruna Nyoman</span><span class="font2">. Tradisi ini dilaksanakan oleh komunitas Adat desa Tenganan Pagringsingan, Kecamatan Manggis, Kabupaten Karangasem.</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sunari Penjor: Journal of Anthropology</span></p>
<p><span class="font0">Prodi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Penelitian terhadap tradisi ini telah banyak dilakukan untuk berbagai kepentingan baik kepentingan praktis maupun kepentingan akademis dari berbagai perguruan tinggi negeri maupun swasta. Akan tetapi tulisan ini disajikan untuk mengkaji proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman </span><span class="font2">dari perspektif Antropologi Komunikasi.</span></p>
<p><span class="font2">Kajian komunikasi tidaklah menjadi dominasi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trade mark</span><span class="font2"> ilmu komunikasi. Komunikasi juga dapat dikaji dari perspektif Antropologi dan juga ilmu-ilmu lain. Oleh karena itu, menurut Fisher (1986: 17) menyatakan bahwa komunikasi memang mencakup semuanya dan bersifat sangat eklektif (menggabungkan berbagai bidang). Atas dasar sifat keeklektifannya itu, maka menurut Schramm (dalam Arifin, 2002: 15) melukiskan bahwa ilmu komunikasi sebagai “jalan simpang paling ramai dengan segala disiplin yang melintasinya”.</span></p>
<p><span class="font2">Mengacu beberapa pandangan di atas, maka dalam tulisan ini untuk mengkaji dan mendeskripsikan tradisi prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> mulai dari tahap persiapan, tahap inti, dan tahap akhir dipandang dari perspektif Antropologi Komunikasi. Tradisi ini diangkat sebagai sebuah ilustrasi semata untuk melengkapi referensi mata kuliah antropologi komunikasi. Sesungguhnya, hampir segala aspek kehidupan manusia dapat dikaji dari perspektif Antropologi Komunikasi. Sebagaimana pula dinyatakan oleh Fisher (1986:8) bahwa, komunikasi merupakan sesuatu yang serba ada (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ubiquitous</span><span class="font2">). Setiap orang berkomunikasi. Fenomena komunikasi terdapat di mana saja. Suatu konsekuensi wajar yang sifatnya pasti daripada kehadirannya di mana saja, sehingga setiap orang menganggap dirinya sebagai ahli komunikasi, baik menyangkut permasalahannya maupun pemecahannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Semua tahapan dalam prosesi Matruna Nyoman akan dianalisis dengan meminjam beberapa konsep dan definisi komunikasi yang dikembangkan oleh para ahli komunikasi. Selanjutnya konsep dan definisi tersebut akan langsung dioperesionalkan di dalam pengkajian tahapan prosesi matruna nyoman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Persiapan Matruna Nyoman</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Di dalam tahap ini ada dua proses yang harus dilewati yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maajak-ajakan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Mengawali akan dilaksanakan prosesi Matruna Nyoman dilakukan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maajak-ajakan</span><span class="font2"> yaitu suatu usaha pendekatan yang dilakukan antar keluarga yang memiliki anak laki-laki dan diperkirakan sudah pantas dan mampu (mental dan fisik) mengikuti prosesi ini. Pendekatan ini penting dilakukan agar ada keterwakilan dari masing-masing organisasi pemuda yang ada di desa Tenganan Pagringsingan. Organisasi pemuda itu disebut dengan istilah </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">patemu</span><span class="font2"> yang terbagi ke dalam tiga bagian yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">patemu kelod</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">patemu tengah</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">patemu kaja</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Di dalam tahap ini juga dilakukan beberapa seleksi terhadap keluarga yang punya anak laki-laki. Misalkan, didalam satu keluarga memiliki dua anak laki atau lebih maka, hanya satu anak yang diperkenankan mengikuti prosesi ini dalam satu kali putaran. Caranya adalah dengan mengutamakan anak yang usianya paling tua. Sementara anak-anak yang lebih muda secara berurutan baru boleh mengikuti pada acara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> berikut-berikutnya. Suatu perkecualian apabila anak laki-laki itu kembar maka dia diwajibkan diikutsertakan secara bersama-sama.</span></p>
<p><span class="font2">Mencermati proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maajak-ajakan</span><span class="font2"> di atas sesungguhnya telah terjadi proses-proses komunikasi yang diawali oleh salah satu keluarga yang mempunyai anak laki-laki. Orang tua dari anak tersebut mulai mendatangi keluarga lainnya yang tentu saja mempunyai anak laki-laki baik dari keluarga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">patemu kelod</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tengah</span><span class="font2">, maupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">patemu kaja</span><span class="font2">. Tujuan dari semacam (safari) ini adalah untuk menyampaikan pesan-pesan atau informasi kepada keluarga lainnya agar bersedia secara kolektif melakukan ritual matruna nyoman. Sebagaimana dinyatakan oleh Fisher (dalam Arifin, 2002: 25) yang membuat lima katagori dari definisi yang ditemukannya yaitu: 1. Definisi yang memusatkan perhatian pada </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">penyampaian </span><span class="font2">atau </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">pengoperan</span><span class="font2">, 2. Definisi yang menempatkan komunikasi sebagai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kontrol sosial</span><span class="font2">, 3. Definisi yang memandang komunikasi sebagai fenomena </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">stimuli-respons</span><span class="font2">, 4. Definisi yang menekankan pada unsur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kebersamaan arti</span><span class="font2">, dan 5. Definisi yang melihat komunikasi sebagai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">integrator sosial. </span><span class="font2">Tampaknya kesemua unsur komunikasi ini tercermin ke dalam proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maajak-ajakan</span><span class="font2">. Lazimnya proses ini sudah dilalui satu atau dua tahun sebelum ritual ini secara definitif ditetapkan oleh paruman adat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melali</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Setelah tahapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maajak-ajakan </span><span class="font2">dilalui, maka calon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> harus mengikuti proses lebih lanjut yaitu proses yang disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">melali</span><span class="font2">. Di dalam tahapan ini calon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> diwajibkan mengunjungi setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pura</span><span class="font2"> yang ada di wilayah desa untuk melakukan persembahyangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura</span><span class="font2"> yang pertama kali dikunjungi adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Puseh </span><span class="font2">dengan maksud untuk memohon keselamatan lahir batin agar nantinya pelaksanaan prosesi ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> dapat berjalan dengan baik dan lancar. Aktivitas ini hanya dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font2">calon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> dan tidak boleh ditemani oleh siapapun. Waktu pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">melali</span><span class="font2"> ini adalah tepat tengah malam yaitu pukul 00.00. karena itu sering diistilahkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pingit</span><span class="font2">. Kecuali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pura puseh</span><span class="font2">, ada belasan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pura </span><span class="font2">lain yang harus dikunjungngi yaitu: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pura Sri, pura Guliang, pura Dalem Pengastulan, pura Penataran Yeh Santi, pura Jero, pura Dalem Kauh, pura Durun Suarga, pura Raja Purana, pura Gaduh, pura Petung, pura Batan Cagi, pura Banjar, pura Dalem Majapahit, pura Bada Budu, pura Besaka, pura Kubu Langlang, pura Penyaungan, dan pura Candi Dasa</span><span class="font2">. Seluruh pura ini minimal dikunjungi sekali dan kalau waktunga memungkinkan dibolehkan lebih dari sekali. Keberadaan lokasi pura ini sebagian besar ada pada lokasi yang cukup sulit dicapai, karena wilayah desa adalah wilayah perbukitan. Oleh karena itu, calon truna nyoman harus betul betul dalam kondisi sehat jasmani maupun rohani.</span></p>
<p><span class="font2">Bersamaan dengan prosesi ini, dilaksanakan juga aktivitas memilih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> sebagai pimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman </span><span class="font2">nantinya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> ini ditunjuk dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna bani</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna</span><span class="font2"> yang telah mengikuti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> terdahulu. Dalam hal ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> dapat disejajarkan dengan seorang guru. Guru dalam pandangan masyarakat adalah orang yang melaksanakan pendidikan di tempat tertentu yang tidak selalu ada di lembaga pendidikan formal, tetapi bisa juga di masjid, surau, musola, rumah, dan sebagainya (Mahmud dan Suntana, 2014: 220). Dengan demikian, peranan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel </span><span class="font2">adalah menduduki posisi sentral di dalam prosesi ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Mencermati tahap prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">melali </span><span class="font2">ini, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> sudah mulai mengambil peran dalam rangka mengarahkan calon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> agar selalu siap menghadapi segala tantangan yang ada di dalam prosesi ini. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> juga</span></p>
<p><span class="font2">menginformasikan agar semua peserta dapat bekerjasama, saling bahu membahu, bantu membantu untuk mencapai tempat suci yang telah dipersyaratkan yang keberadaanya ada yang agak sulit dijangkau. Komunikasi selalu mengalir dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> menyangkut berbagai hal yang pernah diterimanya kepada calon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2">. Dalam hal ini, komunikasi yang dibangun adalah komunikasi verbal berupa nasihat-nasihat, wejangan-wejangan, pengarahan, dan lainnya yang harus ditaati oleh peserta prosesi. Ketaatan terhadap nasihat, wejangan, arahan, dan lainnya itu ditunjukkan oleh peserta prosesi di dalam perjalanannya menuju beberapa tempat suci yang dipersyaratkan. Seperti misalnya kalau ada salah seorang peserta prosesi yang agak lemah fisiknya maka peserta lainnya yang lebih kuat akan membantunya dan bila perlu menggendongnya. Di sinilah sesungguhnya akan terbangun rasa solidaritas yang tinggi antar peserta. Kecuali itu, peserta prosesi tidak dibolehkan melalukan perjalanan secara sendiri-sendiri, mereka harus melakukan aktivitas ini secara bersama-sama. Oleh karena itu, pesan kebersamaan sangat ditekankan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Inti </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Matruna Nyoman</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Basen Pamit</span><span class="font2">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara ini dilakukan hanya sekali oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> mendatangi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pura Puseh</span><span class="font2"> serta membawa sarana berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sirih-pinang</span><span class="font2">. Prosesi ini tidak boleh diikuti oleh siapapun kecuali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> dan dilaksanakan tepat tengah malam. Pastinya upacara ini dilakukan untuk memohon keselamatan kehadapan Ida Sanghyang Widhiwasa. Terminologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pamit</span><span class="font2"> dalam hal ini dimaknai sebagai permohonan. Hal ini mencerminkan bahwa komunitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adat</span><span class="font2"> di sini berkeyakinan kuat terhadap adanya Dewa-dewa utamanya yang berstana di</span></p>
<p><span class="font2">pura Puseh. Upacara ini pula menentukan seleksi akhir bagi berapa peserta yang mampu mengikuti prosesi ini. Sebab ada kemungkinan calon peserta yang mengalami sesuatu dan lain hal, sehingga batal mengikuti prosesi ini seperti misalnya salah seorang kerabat peserta yang meninggal dunia.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah prosesi ini dilaksanakan, maka semua peserta wajib tinggal di rumah pimpinan mereka yaitu di rumah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> sekaligus sebagai asrama. Di rumah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> ini para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman </span><span class="font2">diberikan tugas rutin seperti: membersihkan rumah, mencari air, menyalakan lampu, dan berjaga pada malam hari. Kesemua tugas-tugas itu dibebankan kepada mereka dengan maksud agar tercipta kedisiplinan, sekaligus membangun karakter yang bertanggung jawab. Dengan tinggal di rumah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> dimaksudkan agar komunikasi dapat dilakukan secara intensif serta informasi yang disampaikan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> dapat berjalan secara efektif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kagedong</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kagedong</span><span class="font2"> diawali dengan potong rambut habis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">magundul</span><span class="font2">) dan potong gigi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Matatah</span><span class="font2">). Dalam rentang waktu setahun rambut tidak boleh dipotong walaupun sampai tumbuh panjang. Setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matatah</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">magundul </span><span class="font2">barulah dilaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kagedong </span><span class="font2">yang dilaksanakan setiap tiga hari sekali. Sarananya adalah disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gedong</span><span class="font2"> yaitu terbuat dari gedeg (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bedeg</span><span class="font2">) dibentuk persegi empat dengan rangka bambu tidak beratap dan berlantai dengan tinggi kurang lebih 2 meter, sarana ini juga dilengkapi dengan alat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemanggul</span><span class="font2">. Sarananya dibuat seperti ini, oleh karena prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kagedong</span><span class="font2"> tempatnya berpindah-pindah. Diawali persembahyangan di rumah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mekel</span><span class="font2">, kemudian dilanjutkan ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Subak Daha </span><span class="font2">dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gedong</span><span class="font2"> yang dipanggul oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pengawin</span><span class="font2"> di mana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> berada di dalamnya. Ada tiga</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font2"> yang harus dikunjungi yaitu: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subak daha wayan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subak daha nengah</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subak daha nyoman</span><span class="font2">. Sesampainya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subak daha</span><span class="font2">, mereka keluar dari gedong menuju </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bale Buga</span><span class="font2"> bersama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Daha</span><span class="font2">, akan tetapi mereka tidak saling melihat, karena dipissahkan oleh penyekat. Di sinilah mereka saling lempar lumpur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">masabatan endut</span><span class="font2">) yang telah disiapkan sebelumnya antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">daha</span><span class="font2">. Inilah yang disebut dengan inisiasi oleh sebab itu, di dalam prosesi ini mereka dapat berfikir mengenai hakikat hidup. Di dalam prosesi ini pula para senior mereka menyampaikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sambodana</span><span class="font2"> yaitu mencakup pesan-pesan yang berkaitan dengan hidup dan kehidupan yang berarti pula telah terjadi proses komunikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matamiang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Matamiang</span><span class="font2"> adalah suatu bagian dari upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> yaitu upacara mengelilingi desa yang dilakukan oleh para peserta dengan membawa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tamiang </span><span class="font2">(tameng). Ritual ini diibaratkan sebagai kepompong yang baru keluar sebagian dari kulitnya. Karena itu pula ritual ini hanya dilakukan di sekitar desa saja menurut aturan adat setempat. Menurut Turner (1967), ritus yang dilakukan oleh suatu masyarakat merupakan penampakan dari keyakinan religius dan praktik-praktiknya. Ritus semacam itu mendorong orang-orang untuk melakukan dan mentaati tatanan sosial. Ritus juga memberikan motivasi dan nilai-nilai pada tingkat yang paling dalam (Winangun, 1990:67).</span></p>
<p><span class="font2">Begitu juga, dalam prosesi ini selalu diberikan penekanan berkaitan mengenai aturan-aturan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font2">) yang ada oleh para senior mereka. Berkaitan dengan ini proses-proses komunikasi selalu mengalir dengan sendirinya antara senior denga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2">. Misalkan selama prosesi ini berlangsung para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman </span><span class="font2">dilarang untuk melakukan aktivitas ke luar desa, karena masih dianggap belum</span></p>
<p><span class="font2">siap secara fisik maupun mental. Proses komunikasi terus menerus berlangsung selama perjalanan mengelilingi desa.</span></p>
<p><span class="font2">Sampailah pada klimaks prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> yang disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">katinggal</span><span class="font2"> atau telah tamat mengikuti semua tahap prosesi upacara tersebut. Prosesi upacara ini dilaksanakan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subak daha</span><span class="font2"> yang dihadiri oleh para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">daha, truna nyoman, truna pangawin, truna bani, truna panegenan base, dan Mekel atau pamurukan.</span><span class="font2"> Pada prosesi terakhir inilah terjadi proses komunikasi semakin intensif dilakukan, baik oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna bani </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna pengawin</span><span class="font2"> maupun oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2">. Adapun isi dari proses komunikasi itu adalah berupa nasihat-nasihat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sambodana</span><span class="font2">) untuk kebaikan para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2"> di dalam mengarungi hidup dan kehidupan. Kecuali itu, telah terjadi pula transformasi nilai kultural dari generasi tua kepada generasi muda. Di dalam prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> ini juga dimaknai sebagai proses pendidikan karakter dengan mentransformasikan informasi-informasi berkaitan dengan nilai-nilai kemanusiaan. Dengan demikian proses pengalihan informasi dapat berjalan secara berkesinambungan dan berkelanjutan, sehingga nilai-nilai budaya lokal dapat survive dari genersi ke generasi. Seperti Spencer menyatakan pandangannya dalam evolusi sosial yang disebutnya dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">survival of the fittest </span><span class="font2">yaitu aturan-aturan hidup serta hukum yang dapat dipaksakan tahan dalam masyarakat adalah hukum yang melindungi kebutuhan para warga masyarakat yang paling cocok dengan persyaratan di mana mereka hidup yaitu kebutuhan warga masyarakat yang paling berkuasa, paling pandai, dan paling mampu (Geriya, 1982: 19—20).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Matruna Nyoman</span><span class="font2"> adalah prosesi ritual yang dilaksanakan secara terus menerus oleh komunitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adat</span><span class="font2"> Tenganan</span></p>
<p><span class="font2">Pagringsingan. Prosesi ini oleh mereka diibaratkan sebagai proses terjadinya kupu-kupu yang diawali dengan terbentuknya ulat dan kepompong. Demikian pula, prosesi ritual ini harus melalui beberapa tahap yaitu: tahap persiapan meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maajak-ajakan</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">melali</span><span class="font2">. Selanjutnya tahap inti meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basen pamit</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kagedong</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matamiang</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">katinggal</span><span class="font2"> (tamat).</span></p>
<p><span class="font2">Bahwa prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matruna nyoman</span><span class="font2"> di dalam keseluruhan tahapan itu selalu disertai dengan proses komunikasi. Di dalam setiap tahap prosesi ini selalu disertai dengan penyampaian informasi yang ditujukan kepada para peserta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">truna nyoman</span><span class="font2">. Berkenaan dengan hal ini, telah terjadi komunikasi satu arah atau komunikasi linier dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Truna Bani</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Truna Pengawin</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Truna panegenan Base</span><span class="font2">, serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mekel</span><span class="font2"> menjadi komunikator, sedangkan peserta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Truna Nyoman </span><span class="font2">merupakan komunikan (yang menerima pesan).</span></p>
<p><span class="font2">Bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pesan-pesan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">disampaikan cenderung mengandung unsur edukasi yang terkait dengan pembentukan karakter. Kecuali itu, pesan juga mengandung nilai-nilai kemanusiaan untuk bekal hidup bermasyarakat. Nilai-nilai itu dapat berupa toleransi, gotong royong, saling menghormati, saling membantu dan seterusnya. Dengan demikian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sesungguhnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font2">komunikasi itu adalah untuk kepentingan seluruh komunitas desa setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Arifin, Anwar.2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Komunikasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sebuah Pengantar Ringkas</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Fisher, B Aubrey. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori-Teori Komunikasi</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Penyunting:</span></p>
<p><span class="font2">Jalaluddin Rakhmat). Bandung: Remaja Karya.</span></p>
<p><span class="font2">Geriya, I Wayan. 1982. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Antropologi Diakronis</span><span class="font2">. (sebuah</span></p>
<p><span class="font2">ikhtiar). Denpasar: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurusan</span></p>
<p><span class="font2">Antropologi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Mahmud H; Ija Suntana. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Antropologi Pendidikan</span><span class="font2">. Bandung: CV. Pustaka Setia.</span></p>
<p><span class="font2">Pravitasari, Putu Karina. 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Perubahan Ritual Matruna Nyoman. Pascasarjana Universitas Udayana. (Tesis S2).</span></p>
<p><span class="font2">Winangun, YW. Wartaya. 1990. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Masyarakat Bebas Struktur: Liminalitas dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunitas</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Victor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Turner</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta: Kanisius.</span></p>