---
layout: full_article
title: "PERAN E-MARKETING DALAM MEMEDIASI PENGARUH  ORIENTASI PASAR TERHADAP KINERJA BISNIS"
author: "Cokorda Gde Wahirayasa, A.A. Gd. Ag Artha Kusuma"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 6, 2018: 3291-3319 DOI:</span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i06.p"><span class="font3"> https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i06.p1</span></a><span class="font3">6</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E-MARKETING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DALAM MEMEDIASI PENGARUH ORIENTASI PASAR TERHADAP KINERJA BISNIS</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Cokorda Gde Wahirayasa<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>A.A. Gd. Ag. Artha Kusuma<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:cokdewah97@gmail.com"><span class="font4"> cokdewah97@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Perkembangan pariwisata yang telah menjadi sebuah fenomena global saat ini sejalan dengan berkembangnya penyedia akomodasi sebagai penunjang pariwisata. Para penyedia akomodasi khususnya pengusaha pondok wisata perlu merancang strategi pemasaran yang tepat. Tujuan penelitian ini untuk menguji peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font2"> dalam memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja bisnis. Penelitian ini dilakukan pada pengusaha pondok wisata di wilayah Ubud yang diambil sebanyak 75 responden dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font2">, khususnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2">. Pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner. Teknik analisis yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Partial Least Square </span><span class="font2">(PLS)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis. Hasil penelitian ini juga membuktikan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-marketing </span><span class="font2">secara signifikan memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja bisnis. Hasil penelitian ini menemukan bahwa sebagian besar tujuan bisnis pondok wisata didorong oleh kepuasan pelanggan, selain itu hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pondok wisata secara dominan menggunakan media internet dalam kegiatan transaksi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-marketing,</span><span class="font2"> orientasi pasar, kinerja bisnis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The development of tourism that has become a global phenomenon is currently in line with the development of accommodation providers as a supporter of tourism Accommodation providers, especially cottage entrepreneurs need to design the right marketing strategy. The purpose of this study is to examine the role of e-marketing in mediating the effect of market orientation on business performance. This research was conducted on the cottage businessman in the Ubud area taken as many as 75 respondents using the method of sampling sampling, especially simple random sampling. Data collection was done by spreading the questionnaire. The analysis technique used was Partial Least Square (PLS). Based on the results of the analysis found that market orientation has a positive and significant impact on business performance and e-marketing. E-marketing has a positive and significant impact on business performance. The results of this study also prove that market-markets significantly mediate the effect of market orientation on business performance. The results of this study found that most of the purpose of cottage business is driven by customer satisfaction, in addition the results of this study indicate that cottage tourism is dominantly using the internet media in transaction activities.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-marketing, market orientation, business performance.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Perkembangan pariwisata yang begitu pesat juga sejalan dengan berkembangnya penyedia jasa akomodasi sebagai penunjang pariwisata bagi wisatawan yang berkunjung ke salah satu obyek wisata, oleh karena itu persaingan dalam dunia pariwisata juga semakin ketat, karenanya diperlukan perancangan strategi yang tepat dan juga pengembangan-pengembangan strategi perusahaan utamanya perusahaan yang bergerak di bidang pariwisata. Dengan dikembangkannya strategi-strategi tersebut diharapkan perusahaan yang bergerak di bidang pariwisata mampu memiliki keunggulan bersaing dan juga mampu memberikan kualitas layanan yang baik kepada para wisatawan. Di samping itu pula, kualitas layanan yang baik akan mencerminkan kinerja bisnis yang baik, terutama bisnis yang bergelut di bidang pariwisata, khususnya penyedia akomodasi seperti hotel, apartemen, villa, bungalow, dan juga pondok wisata.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Tsiotsou dan Vlachopoulou (2011), Kinerja bisnis dapat dilihat dari kualitas pelayanan, produktivitas pelayanan, dan profitabilitas dari suatu perusahaan. Jadi, aspek-aspek dari kinerja bisnis suatu perusahaan meliputi aspek pemasaran, sumber daya manusia, hingga aspek keuangan dari perusahaan itu sendiri. Pengukuran kinerja perusahaan dilakukan untuk mengetahui hasil yang dicapai oleh perusahaan dalam kurun waktu tertentu (Wisner dan Fawcett, 1991). Adinoto (2013) menyatakan bahwa pengukuran kinerja perusahaan dilakukan untuk mengetahui apa yang sudah berhasil dicapai perusahaan pada suatu periode tertentu baik dalam bidang keuangan, mengenai bagaimana perusahaan dapat memberikan kepuasan kepada</span></p>
<p><span class="font4">para pelanggannya, produktivitas perusahan dan untuk mengetahui posisi daya saing perusahaan serta efisiensi dan efektivitas dalam penggunaan sumber daya yang dimilikinya (Adinoto, 2013). Pribadiyanto dkk. (2004) berpendapat bahwa ukuran kinerja perusahaan dipengaruhi oleh efektifitas perusahaan, pertumbuhan/porsi, dan kemampulabaan.Kinerja merupakan suatu cerminan atau acuan dari proses – proses aktifitas yang ada di perusahaan (Saputra, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Perda Provinsi Daerah Tingkat I Bali No. 13 Tahun 1989 Tentang usaha pondok wisata, diuraikan pengertian pondok wisata adalah suatu usaha perseorangan dengan menggunakan sebagian dari rumah tinggalnya untuk penginapan bagi setiap orang dengan perhitungan pembayaran harian. Berdasarkan pengertian tersebut, dapat disimpulkan bahwa pondok wisatamerupakan salah satu jenis penyedia akomodasi untuk para wisatawan yang merupakan penginapan berjenis rumah, dimana rumah yang disewakan adalah sebagian dari satu rumah yang dimiliki oleh seseorang yang pembayarannya dihitung harian. Di dalam menjalankan usahanya ini, pemilik atau manajemen dari pondok wisata haruslah memperhatikan kinerja bisnisnya guna mendapat manfaat yang baik bagi usaha yang dijalankannya maupun bagi wisatawan yang menggunakan jasanya.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam industri pariwisata, agar mampu bersaing, pondok wisata harus memiliki orientasi pada pasar. Kemampuan perusahaan untuk memahami keinginan dan kebutuhan konsumen dan menyediakan produk atau jasa yang diinginkan dan dibutuhkan konsumen dikenal dengan istilah orientasi pasar atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market orientation</span><span class="font4"> (Narver dan Slater, 1990). Menurut Narver dan Slater (1990), konsep dari orientasi pasar terdiri dari: Orientasi pelanggan; orientasi pesaing; dan</span></p>
<p><span class="font4">koordinasi antarfungsi. Kohli dan Jaworski (1990) mendefinisikan orientasi pasar sebagai pengumpulan secara luas intelejen pasar yang berkaitan dengan kebutuhan pelanggan sekarang atau masa mendatang, penyebarluasan intelejen diantara departemen – departemen, respon dan organisasi terhadap intelejen tersebut. Uncles (2000) berpendapat bahwa orientasi pasar adalah suatu proses dan aktivitas penciptaan dan pemuasan pelanggan dengan cara menilai kebutuhan dan keinginan pelanggan secara terus-menerus. Di samping itu, Morris </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2002) menyatakan bahwa orientasi pasar adalah kemampuan perusahaan untuk mengetahui dan merespon konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Orientasi pasar merupakan budaya organisasi yang efektif dan efisien (Wahyono, 2002). Purwasari dan Suprapto (2014) menyatakan bahwa orientasi pelanggan adalah pemahaman perusahaan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">target buyer</span><span class="font4"> sehingga dapat menciptakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">superior value</span><span class="font4"> kepada mereka secara terus menerus, orientasi pada pesaing adalah pemahaman akan kekuatan dan kelemahan jangka pendek serta kapabilitas dan strategi jangka panjang yang dimiliki oleh para pesaing yang ada maupun pesaing potensial, dan koordinasi antar fungsi adalah merefleksikan pendayagunaan secara terkoordinasi dari seluruh sumber daya yang ada dalam perusahaan dalam rangka menciptakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">superior costumer value</span><span class="font4"> bagi pembeli sasaran. Oleh karena itu, ketiga elemen dari orientasi pasar ini haruslah dipahami pemasar agar dapat melayani pelanggannya dengan baik, mampu menghadapi pesaing, dan juga mampu memaksimalkan sumber daya yang dimiliki perusahaan secara terkoordinasi.</span></p>
<p><span class="font4">Orientasi pasar telah terbukti merupakan sumber keunggulan bersaing yang berkelanjutan (Basuki dan Widyanti, 2014). Mardiyono (2015) mengatakan orientasi pasar merupakan dasar bagi perusahaan dalam menentukan strategi.Penelitian yang dilakukan oleh Baker dan Sinkula (1999) menyatakan bahwa orientasi pasar dapat meningkatkan kinerja dari suatu produk. Orientasi pasar memungkinkan perusahaan untuk mengetahui keinginan pasar dan juga memenuhi kebutuhan pasar (Kumalaningrum, 2012). Penelitian yang dilakukan oleh Muh Amin dkk. (2013) mendapatkan hasil bahwa orientasi pasar dapat meningkatkan kinerja perusahaan. Lebih lanjut, Setyawati dan Abriia (2014) mengatakan bahwa orientasi pasar menentukan keberhasilan perusahaan. Bakti dan Harun (2011) mengatakan perusahaan yang berorientasi kepada pasar akan mengarah pada penguatan nilai pelanggan superior perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Strategi pemasaran yang sedang menjadi fenomena adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">. El-Gohary (2010) menyatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> dapat dipandang sebagai sebuah filosofi baru, istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> atau internet marketing adalah istilah yang digunakan untuk mengungkapkan kegiatan pemasaran yang dilakukan oleh seseorang ataupun perusahaan dengan menggunakan perantara internet. Menurut Kotler dan Armstrong (2004:74) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> adalah sisi pemasaran dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">, yang merupakan kerja dari perusahaan untuk mengkomunikasikan sesuatu, mempromosikan, dan menjual barang dan jasa melalui internet. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4"> adalah salah satu komponen dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> dengan kepentingan khusus oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marketer</span><span class="font4">, yakni strategi proses pembuatan, pendistribusian, promosi, dan penetapan harga barang dan jasa kepada pangsa pasar internet atau melalui peralatan digital lain</span></p>
<p><span class="font4">(Boone dan Kurtz, 2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4"> diklasifikasikan sebagai suatu proses komunikasi dengan pelanggan melalui internet (Mohammed </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2003).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4"> dikatakan dapat memudahkan perusahaan dan juga pelanggan yaitumenawarkan kemudahan bagi perusahaan maupun calon pembeli barang ataupun pengguna jasa di dalam hal kepraktisan, dimana perusahaan maupun calon pelanggan tidak harus keluar perusahaan atau rumah untuk memberi maupun mencari informasi karena dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> hampir seluruh informasi dapat disampaikan maupun diterima melalui internet, lebih jauh lagi teknologi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font4"> yang telah ada saat ini dan sudah hampir dimiliki oleh semua orang di seluruh dunia juga mendukung keberadaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> tersebut (Sheth &amp;&nbsp;Sharma, 2005). Di samping itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> juga dapat menghemat biaya bagi pemasar dengan banyaknya tersedia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> maupun aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> gratis yang dapat digunakan pemasar untuk memasarkan produknya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4">dapat dikatakan sebagai kegiatan inovatif karena merupakan cara baru untuk berinteraksi dengan pelanggan (Lovelock, 1995) dan menyediakan sistem pemberian layanan baru (Dabholkar, 1994) dan proses yang mengurangi biaya (Johne and Storey, 1998).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Mohammad (2012) mendapat hasil bahwa secara khusus, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> berinteraksi secara signifikan dengan orientasi pelanggan, orientasi pesaing, koordinasi antar fungsi, dan kompetensi pemasaran. Dengan kegiatan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">yang dihasilkan dari orientasi pasar yang dilakukan perusahaan, diharapkan akan mampu meningkatkan kinerja perusahaan itu sendiri. Terlebih fenomena yang terjadi saat ini, sebagian besar pelaku bisnis pariwisata seperti pondok wisata telah menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> dalam memasarkan</span></p>
<p><span class="font4">bisnisnya karena kecenderungan wisatawan saat ini pula menggunakan internet sebagai bahan pencari informasi mengenai hal-hal yang dibutuhkannya saat berwisata ke suatu tempat, khususnya akomodasi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memilih lokasi di wilayah Ubud, khususnya mengenai kinerja dari pondok wisata yang ada di wilayah tersebut. Ubud sendiri merupakan destinasi wisata populer di Bali yang terkenal dengan nilai budayanya. Keunikan budaya dan keramahan masyarakat yang dimiliki oleh Ubud menjadi daya tarik bagi wisatawan yang berkunjung sehingga mayoritas dari wisatawan tersebut sangatlah nyaman dan menikmati perjalanan wisatanya saat berada di Ubud. Ditambah dengan keindahan alamnya seperti sawah dan sungai yang mempercantik keindahan dari Ubud itu sendiri. Data Polsek Ubud Tahun 2016 menyatakan bahwa terhitung sebanyak 2.552.880 wisatawan asing yang masuk ke wilayah Ubud pada tahun tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan banyaknya jumlah wisatawan tersebut, para penyedia jasaa komodasi akan diuntungkan dengan adanya peluang karena sebagian besar wisatawan tersebut pasti akan membutuhkan tempat menginap. Peluang ini yang dapat dimanfaatkan oleh penyedia jasa akomodasi seperti pondok wisata dalam usaha meningkatkan kinerjanya. Usaha akomodasi yang ada di Ubud sangatlah bervariasi, mulai dari Pondok Wisata, Hotel Melati, hingga hotel berbintang (Wahyuni, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hal tersebut maka rumusan dalam penelitian ini adalah 1) Bagaimanakah pengaruh orientasi pasar terhadap kinerjabisnis pondok wisata di Ubud? 2) Bagaimanakah pengaruh orientasi pasar terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">pondok</span></p>
<p><span class="font4">wisata di Ubud? 3) Bagaimanakah pengaruh</span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> terhadap kinerja bisnis pondok wisata di Ubud? 4) Bagaimanakah peran</span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">dalam memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja bisnis pondok wisata di ubud?</span></p>
<p><span class="font4">Wisner dan Fawcett (1991) menyatakan bahwa pengukuran kinerja perusahaan dilakukan untuk mengetahui hasil yang dicapai oleh perusahaan dalam kurun waktu tertentu. Kriteria kinerja yang digunakan harus mampu digunakan sebagai pedoman bagi perusahaan dalam mengambil keputusan operasional sehingga tujuan strategi menjadi fleksibel, mudah untuk diterapkan, tepat waktu, serta dapat dimengerti oleh semua tingkatan manajemen. Tujuan dari pengukuran kinerja perusahaan harus bisa membantu perusahaan untuk mengembangkan atau meningkatkan dan mempertahankan keunggulan bersaing berdasarkan nilai-nilai tambah produk perusahaan dan meningkatkan kepuasan pelanggan, sehingga dapat digunakan sebagai suatu sistem pengukuran yang memberikan informasi penting bagi organisasi/perusahaan untuk mengetahui posisi daya saingnya, serta untuk mengidentifikasi masalah yang timbul dan sebagai dasar untuk mengembangkan strategi (Wisner &amp;&nbsp;Fawcett, 1991).</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja perusahaan merupakan sesuatu yang dihasilkan oleh perusahaan dalam suatu periode tertentu dengan mengacu kepada standar yang ditetapkan. Pengukuran aktivitas kinerja perusahaan dirancang untuk menaksir bagaimana kinerja dari aktivitas perusahaan dan hasil akhir yang dicapai. Jadi, suatu perusahaan perlu melakukan pengukuran kinerja bisnisnya agar dapat membenahi, hingga meningkatkan kinerjanya di masa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font4">Kohli dan Jaworski (1990) berpendapat bahwa orientasi pasar merupakan budaya perusahaan yang dapat meningkatkan kinerja pemasaran. Narver &amp;&nbsp;Slater (1990) menyatakan orientasi pasar terdiri dari tiga komponen, yaitu orientasi pelanggan, orientasi pesaing, dan koordinasi antarfungsi. Orientasi pelanggan dan orientasi pesaing berfungsi dalam memperoleh informasi tentang pembeli dan pesaing pada pasar yang dituju, sedangkan koordinasi interfungsional didasarkan pada informasi pelanggan serta pesaing dan terdiri dari usaha bisnis yang terkoordinasi.Orientasi pelanggan juga sebagai pemahaman yang memadai tentang target beli pelanggan dengan tujuan agar dapat diciptakannya nilai unggul sehingga akan tercipta pula pembelian secara terus-menerus. Pemahaman ini meliputi pemahaman terhadap seluruh rantai nilai pembeli, baik pada saat ini maupun pada masa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan adanya informasi tersebut maka perusahaan penjual akan memahami siapa saja pelanggan potensialnya, baik pada saat ini maupun pada masa yang akan datang dan juga perusahaan penjual akan memahami apa yang mereka inginkan untuk saat ini dan pada saat yang akan datang. Jadi berdasarkan penjelasan ini, dapat dipahami bahwa penerapan orientasi pasar memerlukan kemampuan perusahaan dalam mencari berbagai informasi pasar sehingga dapat menjadi dasar bagi perusahaan dalam melakukan langkah atau strategi bisnis selanjutnya (Mardiyono, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Orientasi pasar, secara signifikan merupakan faktor penting untuk memungkinkan perusahaan memahami pasar dan mengembangkan strategi produk dan jasa untuk memenuhi kebutuhan pelanggan dan kebutuhan pasar</span></p>
<p><span class="font4">(Kumalaningrum, 2012). Lebih lanjut, Kumalaningrum (2012) mengemukakan bahwa perusahaan yang berorientasi pada pasar memiliki keterampilan untuk menilai kebutuhan konsumen, sehingga mungkin menjadi yang pertama menawarkan generasi baru produk dan jasa pada pasar. Orientasi pasar seringkali digunakan untuk memperbaiki kinerja bisnis suatu organisasi, seperti merespon dan memenuhi hal-hal apa saja yang diinginkan konsumen, dan bagaimana cara memuaskan konsumen. Semenjak orientasi pasar dipandang sebagai budaya organisasi atau sebuah proses, maka dapat dikatakan bahwa orientasi pasar difasilitasi oleh faktor-faktor internal dalam perusahaan(Muh Amin dkk., 2013).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4">atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internet Marketing</span><span class="font4"> (pemasaran elektronik) adalah proses memasarkan produk dan layanan kepada pelanggan dengan menggunakan media internet. Hal ini mencakup promosi, iklan, transaksi maupun pembayaran dapat dilakukan melalui halaman web. Pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet marketing</span><span class="font4"> dapat dengan mudah mengakses informasi dimana saja dengan komputer atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font4"> yang terhubung ke internet.Menurut El-Gohary (2010), Pemasaran Elektronik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">EMarketing</span><span class="font4">) dapat dipandang sebagai sebuah filosofi baru dan praktek bisnis moderen yang terlibat dengan pemasaran barang, jasa, informasi dan ide melalui internet dan media jaringan elektronik lainnya.Menurut Mohammed, et al. (2003), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet marketing</span><span class="font4"> merupakan sebuah proses untuk membangun dan memelihara hubungan dengan pelanggan melalui kegiatan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> sebagai sarana pertukaran pendapat, produk, dan jasa sehinga dapat mencapai tujuan bersama.</span></p>
<p><span class="font4">Dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> adalah strategi pemasaran suatu perusahaan yang memanfaatkan kelebihan teknologi dimana perusahaan itu</span></p>
<p><span class="font4">memasarkan produknya kepada pelanggan melalui internet sehingga perusahaan dapat menghemat biaya promosi dan juga perusahaan dapat memasarkan produknya lebih cepat kepada para pelanggannya karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing </span><span class="font4">memungkinkan perusahaan mempromosikan produknya dengan tidak berpindah tempat, yang dapat dilakukan dimana saja dan juga kapan saja. Selain itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">emarketing</span><span class="font4"> juga memudahkan pelanggan dalam mencari informasi mengenai produk yang akan dibelinya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Perda Provinsi Daerah Tingkat I Bali No. 13 Tahun 1989 Tentang usaha pondok wisata, dikatakan bahwa pondok wisata adalah suatu usaha perseorangan dengan menggunakan sebagian dari rumah tinggalnya untuk penginapan bagi setiap orang dengan perhitungan pembayaran harian.</span></p>
<p><span class="font4">Esensi dari pondok wisata yaitu merupakan wadah yang berupa unit hunian sebagai pendukung bagi kawasan/kompleks sekitar wisata yang berbentuk pondok penginapan (Herlambang, 2010). Menurut Downing A. Jockson dalam bukunya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Architecture of Country House</span><span class="font4"> menyatakan Pondok Wisata adalah tempat tinggal dalam ukuran kecil untuk ditempati oleh keluarga dan juga orang yang berwisata.</span></p>
<p><span class="font4">Jadi dapat disimpulkan bahwa pondok wisata merupakan salah satu jenis penyedia akomodasi untuk para wisatawan yang merupakan penginapan berjenis rumah, dimana rumah yang disewakan adalah sebagian dari satu rumah yang dimiliki oleh seseorang yang pembayarannya dihitung harian.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Purwasari dan Suprapto (2014) menyatakan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan dari ketiga elemen orientasi pasar terhadap</span></p>
<p><span class="font4">kinerja perusahaan. Hal ini juga sejalan dengan penelitian Kumalaningrum (2012) dan juga penelitian Muh Amin dkk. (2013) yang juga menyatakan bahwa adanya hubungan yang positif dan signifikan dari orientasi pasar terhadap kinerja perusahaan. Artinya, semakin tinggi tingkat orientasi pasar maka semakin tinggi pula tingkat kinerja bisnis.</span></p>
<p><span class="font4">Hubungan antara orientasi pasar dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Tsiotsou dan Vlachopoulou (2011) yang menyatakan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara orientasi pasar dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing.</span><span class="font4"> Hal ini juga didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Mohammad (2012) yang juga menyatakan bahwa orientasi pasar berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">. Artinya, semakin tinggi tingkat orientasi pasar maka semakin tinggi pula tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> yang dapat dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Brodie </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2007) menemukan bahwa penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing </span><span class="font4">berhubungan positif dengan kinerja pemasaran dan khususnya pada akuisisi dan retensi pelanggan. Penelitian yang dilakukan oleh Tsiotsou dan Vlachopoulou (2011) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis. Mohammad (2012) juga berpendapat bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> dengan kinerja bisnis. Artinya, semakin tinggi tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> maka semakin tinggi pula tingkat kinerja bisnis.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil dari penelitian Tsiotsou dan Vlachopoulou (2011) menyatakan bahwa Orientasi pasar memiliki efek langsung terhadap kinerja dan juga memengaruhinya melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">, dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> memediasi hubungan. Hal ini didukung</span></p>
<p><span class="font4">pula oleh hasil penelitian yang meyatakan adanya pengaruh secara tidak langsung antara orientasi pasar terhadap kinerja perusahaan melalui aktivitas inovatif seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> (Gray dan Hooley, 2002; Agarwal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2003; Manzano </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2005; Matear </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan kajian pustaka dan beberapa hasil penelitian terdahulu maka dapat ditarik hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kinerja Bisnis.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kinerja Bisnis.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4"> memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja bisnis.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini dapat dibedakan menjadi dua, yaitu: 1) Data kuantitatif yang dikumpulkan dalam penelitian ini yaitu jumlah usahapondok wisata di Daerah Ubud tahun 2012 hingga 2016 dan tabulasi hasil kuesioner. 2) Data kualitatif yang dikumpulkan yaitu data mengenai gambaran umum mengenai usaha pondok wisata di daerah Ubud. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan data skunder. Data primer dalam penelitian ini dikumpulkan melalui hasil jawaban dari kuesioner yang disebarkan pada responden. Data sekunder, yaitu jumlah usaha pondok wisata di daerah Ubud yang diperoleh dari Polsek Ubud.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel yang diteliti dalam penelitian ini adalah Variabel terikat yaitu kinerja bisnis (Y). Variabel bebas yaitu orientasi pasar (X). Variabel mediasi yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> (M).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini yang menjadi populasi adalah seluruh usaha pondok wisata di wilayah Ubud yang terdaftar dalam data Polsek Ubud pada tahun 2016. Menurut data yang dimiliki Polsek Ubud pada tahun 2016mengenai jumlah perusahaan perkantoran, pabrik, jasa perhotelan dan restoran, tercatat terdapat sejumlah 500 usaha pondok wisata yang terdaftar di wilayah Ubud. Pemilihan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font4">, yaitu teknik pengambilan sampel yang memberi peluang/kesempatan yang sama bagi setiap anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font4"> yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simple Random Sampling</span><span class="font4">(Sampel acak sederhana), yaitu pengambilan sampel dilakukan secara acak terhadap seluruh anggota populasi tanpa menghiraukan strata yang ada di dalam populasi. Sampel dalam penelitian ini yaitu pengusaha atau manajer dari pondok wisata yang dipilih secara acak. Dalam usaha memperoleh data yang dibutuhkan dan dapat mendukung penelitian ini, maka metode yang digunakan adalah metode kuesioner.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis statistik deskriptif adalah statistik yang digunakan untuk menganalisa data dengan cara mendeskripsikan atau mengambarkan data mengenai karakteristik variabel penelitian, yaitu nilai rata-rata, standar deviasi, varian, nilai minimum dan nilai maksimum (Sugiyono, 2013:207).</span></p>
<p><span class="font4">Analisis statistik inferensial merupakan metode yang berkaitan dengan cara-cara menarik kesimpulan mengenai karakteristik populasi yang didasarkan pada data yang diambil dari sebagian anggota populasi atau disebut juga sebagai sampel (Dayuh, 2013:2). Statistik inferensial dapat membantu peneliti untuk mencari tahu</span></p>
<p><span class="font4">apakah hasil yang diperoleh dari suatu sampel dapat digeneralisasi pada populasi atau tidak. Statistik inferensial yang dipakai dalam penelitian inimenggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Partial Least Square (PLS),</span><span class="font4">yaitu sebuah teknik pemodelan struktural yang sangat sesuai untuk model penelitian kompleks yang melibatkan banyak konstruk dan indikator (Hair</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2011).</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Jumlah responden dalam penelitian ini sebanyak 75 orang. Seluruh responden yaitu pondok wisata dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">. Responden dalam penelitian ini dibedakan dalam hal jabatan dan usia dari pondok wisata. Karakteristik responden disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemilik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Manajer</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1-5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia Pondok Wisata &nbsp;&gt;5-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(tahun) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;10-15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Primer, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan bahwa dalam kriteria jabatan, responden terbanyak dengan persentase 88 persen yaitu pemilik dan sejumlah 12 persen merupakan manajer. Hal ini dikarenakan usaha pondok wisata merupakan usaha kecil menengah yang umumnya dalam melakukan kegiatan operasional tidak membutuhkan peran seorang manajer karena pemilik dari pondok wisata itu sendiri sudah cukup untuk berperan sebagai manajer yang mengontrol seluruh kegiatan operasional di dalam pondok wisatanya. Namun dengan adanya hasil 12 persen</span></p>
<p><span class="font4">responden yang merupakan manajer, hal ini membuktikan bahwa masih dibutuhkannya peran manajer oleh sejumlah kecil pemilik dari usaha pondok wisata yang kurang mampu mengelolapondok wisatanya dan menyerahkan wewenang kepada manajer untuk mengontrol seluruh kegiatan operasional di dalam pondok wisatanya.</span></p>
<p><span class="font4">Data pada Tabel 1 menunjukkan bahwa dalam kategori usia pondok wisata, jumlah terbanyak adalah rentang usia antara 1 sampai 5 tahun yaitu sebanyak 42,7 persen pondok wisata. Selanjutnya diikuti oleh rentang usia pondok wisata di atas 10 sampai 15 tahun yang memiliki persentase sebanyak 22,7 persen. Urutan ketiga adalah rentang usia pondok wisata di atas 15 tahun yang persentasenya berjumlah 21,3 persen. Pada urutan terakhir yaitu usia pondok wisata yang memiliki rentang usia di atas 5 hingga 10 tahun yang memperoleh persentase sebanyak 13,3 persen. Hal ini menjelaskan bahwa terdapat sangat banyak pondok wisata yang masih dapat dikatakan baru karena jumlah terbanyak pondok wisata memiliki usia antara 1 hingga 5 tahun. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa dewasa ini persaingan dalam industri akomodasi, khususnya persaingan antar pengusaha pondok wisata semakin ketat.</span></p>
<p><span class="font4">Instrumen penelitian dapat dikatakan valid apabila nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman Correlation</span><span class="font4"> suatu indikator yang terdapat dalam setiap variabel memiliki nilai yang lebih dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,30). Berikut tabel hasil uji validitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas pada Tabel 2 menunjukkan bahwa seluruh variabel dalam penelitian ini memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total lebih besar dari</span></p>
<p><span class="font4">0,30. Hal ini menyimpulkan bahwa seluruh pernyataan dalam instrumen penelitian tersebut valid.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,863</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Orientasi Pasar (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,722</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,768</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,828</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font2"> (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,777</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,753</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,870</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,870</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kinerja Bisnis (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.2</span></p>
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,941 0,847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p>
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Data primer diolah 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Instrumen penelitian dapat dikatakan reliabel jika instrumen tersebut memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font4"> lebih dari 0,60. Hasil dari uji reliabilitas dapat dilihat pada tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orientasi Pasar (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,879</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font2"> (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kinerja Bisnis (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,864</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Data primer diolah, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas pada Tabel 3 menunjukkan bahwa seluruh variabel memiliki nilai koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font4"> lebih dari 0,60. Hal ini berarti bahwa seluruh variabel dalam penelitian ini reliabel.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono (2009) mengatakan bahwa untuk melakukan pendeskripsian dalam penilaian responden pada masing-masing instrumen penelitian. Skala pengukuran ditetapkan melalui formula </span><span class="font4" style="font-style:italic;">interval range</span><span class="font4"> sebagai berikut.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>nilai, batas tertinggi — nilai batas terendah Interval =------------—---------;-----;----------</span><br><br><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>total nilai yang digunakan</span></h1>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Interval =</span><span class="font4"> ——— =0,8</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil perhitungan formulasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">interval range</span><span class="font4"> maka dapat disajikan kriteria pengukuran sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">1,00 – 1,79 = Sangat Rendah</span></p>
<p><span class="font4">1,80 – 2,59 = Rendah</span></p>
<p><span class="font4">2,60 – 3,39 = Sedang</span></p>
<p><span class="font4">3,40 – 4,19 = Tinggi</span></p>
<p><span class="font4">4,20 – 5,00 = Sangat Tinggi</span></p>
<p><span class="font4">Variabel orientasi pasar dibentuk oleh 6 indikator dengan jawaban responden yang tersaji pada Tabel 4.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Deskripsi Jawaban Responden terhadap Orientasi Pasar</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ketera ngan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tujuan bisnis perusahaan didorong oleh kepuasan pelanggan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perusahaan melakukan pengukuran kepuasan pelanggan secara sistematis dan berkala.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan memiliki respon terhadap kegiatan kompetitif yang megancam perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tim manajemen puncak melakukan diskusi mengenai kekuatan dan strategi pesaing secara reguler.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Semua fungsi di dalam perusahaan terintegrasi dalam memberikan pelayanan terhadap kebutuhan target pasar.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Manajer paham bagaimana seluruh elemen dalam perusahaan dapat berkontribusi dalam menciptakan nilai pelanggan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata variabel orientasi pasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data primer, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menunjukkan bahwa 6 (enam) pernyataan mengenai orientasi pasar memperoleh nilai rata-rata sebesar 4,30 yang masuk ke dalam kriteria sangat tinggi. Hal ini menunjukkan bahwa kegiatan orientasi pasar dari pondok wisata yang ada di wilayah Ubud sangat tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font4"> pada penelitian ini diukur oleh 6 indikator dengan hasil tanggapan responden seperti tersaji pada Tabel 5.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Jawaban Responden terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E-marketing</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ketera ngan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perusahaan menggunakan media internet dalam kegiatan transaksi.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan menggunakan media internet dalam kegiatan promosi.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan menyimpan informasi mengenai aktivitas usaha di dalam komputer atau peralatan elektronik lainnya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan menggunakan media internet dalam berinteraksi dengan pelanggan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perusahaan menggunakan internet dalam kegiatan pemasaran yang terkait dengan saluran distribusi.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan menggunakan internet dalam kegiatan riset dan komunikasi manajemen.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata variabel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e-marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5 menunjukkan bahwa 6 (enam) pernyataan mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing </span><span class="font4">memperoleh nilai rata-rata sebesar 4,32 yang masuk ke dalam kriteria sangat tinggi. Hal ini menunjukkan bahwa kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh pondok wisata yang ada di wilayah Ubud sangat tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kinerja bisnispada penelitian ini diukur oleh 3 indikator dengan hasil tanggapan responden seperti tersaji pada Tabel 6.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Deskripsi Jawaban Responden terhadap Kinerja Bisnis</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ketera ngan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Produktivitas usaha berjalan baik dalam 3 tahun terakhir.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas pelayanan berjalan baik dalam 3 tahun terakhir.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Profitabilitas usaha meningkat dalam 3 tahun terakhir.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Rata-rata variabel orientasi pasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">4,18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data primer, 2017</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6 menunjukkan bahwa 3 (tiga) pernyataan mengenaikinerja bisnis memperoleh nilai rata-rata sebesar 4,18 yang masuk ke dalam kriteria baik. Hal ini menunjukkan bahwa kinerja bisnis pondok wisata yang ada di wilayah Ubud berjalan dengan baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Pengukuran Model</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Konstruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Outer Loading</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Composite</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Reliability (CR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Average Variance Extracted (AVE)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,862</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orientasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,818</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,925</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,673</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,732</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,825</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,840</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,779</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,911</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,630</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E-marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,772</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,752</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span><span class="font0">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,819</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,889</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kinerja Bisnis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,916</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,932</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,820</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,912</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Data primer diolah, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">convergent validity</span><span class="font4"> dilakukan untuk melihat apakah suatu model valid atau tidak untuk menjadi kerangka penelitian, maka terdapat tiga kriteria yang harus terpenuhi (Hair</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2016), yaitu: semua </span><span class="font4" style="font-style:italic;">indicator loading</span><span class="font4"> harus di atas 0.65,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">composite realibility</span><span class="font4"> (CR) harus di atas 0.8, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average variance extracted</span><span class="font4"> (AVE) dari setiap konstruk harus melebihi 0.5. Tabel 7 menunjukkan hasil pengukuran model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">convergent validity.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7 menyatakan bahwa seluruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading</span><span class="font4"> indikator bernilai di atas 0,65 dengan rentang diantara 0,732 hingga 0,916yang artinya berada pada batas rekomendasi, selanjutnya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">composite reliability</span><span class="font4"> (CR) berada pada rentang antara 0,911 hingga 0,932 yang seluruhnya berada di atas 0,8. Artinya semua konstruk memiliki konsistensi yang baik sebagai model penelitan, hal yang terakhir adalah nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average variance extracted</span><span class="font4"> (AVE), dimana semuanya bernilai lebih dari 0,5 yaitu dengan rentang dari 0,630 hingga 0,820.Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa model penelitian pada studi ini memiliki validitas yang baik.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam mengevaluasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">discriminant validity,</span><span class="font4"> suatu model penelitian disarankan untuk memastikan agar akar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average variance extracted</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">√AVE</span><span class="font4">) sebuah variabel laten lebih besar daripada nilai korelasi antar variabel laten yang lain (Fornell &amp;&nbsp;Larcker, 1981).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlation of Constructs</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orientasi Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E-marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kinerja Bisnis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orientasi Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,820</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E-marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,794</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kinerja Bisnis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,663</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,719</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,906</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Catatan:</span></p>
<p><span class="font2">a) Elemen diagonal yang dicetak tebal pada tabel 4.8adalah nilai akar AVE (√</span><span class="font2" style="font-style:italic;">AVE)</span></p>
<p><span class="font2">b) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Discriminant validity</span><span class="font2"> dianggap baik jika elemen diagonal lebih besar dibandingkan elemen bukan diagonal.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data primer diolah, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 8 menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">discriminant validity</span><span class="font4"> dari model penelitian ini dapat dianggap baik karena nilai √</span><span class="font4" style="font-style:italic;">AVE</span><span class="font4"> dari konstruk lebih tinggi dibandingkan dengan nilai korelasi antar variabel lain yang membentuk konstruk tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bootstrap</span><span class="font4"> yang akan menghasilkan dua pengukuran model struktural yaitu nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font4">) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R<sup>2</sup></span><span class="font4"> yang akan diinterpretasikan seperti analisis regresi berganda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">multiple regression</span><span class="font4">) pada umumnya. Kekuatan prediksi dari suatu model penelitian dapat dilihat dengan memperhatikan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R<sup>2 </sup></span><span class="font4">yang dihasilkan oleh proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bootsrap</span><span class="font4"> yang disajikan pada Tabel 9.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Nilai </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">R<sup>2</sup></span></h2>
<p><a href="#bookmark31"><span class="font2" style="font-weight:bold;">Konstruk</span></a></p>
<p><a href="#bookmark32"><span class="font2" style="font-style:italic;">E-marketing</span><span class="font2">0,410</span></a></p>
<p><a href="#bookmark33"><span class="font2">Kinerja Bisnis0,586</span></a></p>
<p><span class="font2">Catatan: hanya variabel dependen yang memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">R<sup>2 </sup>Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 9 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R<sup>2</sup></span><span class="font4"> dari variabel dependen pada penelitian ini memiliki rentangan dari 0,410 hingga 0,586. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R<sup>2</sup></span><span class="font4"> tertinggi terdapat pada variabel kinerja bisnis yaitu sebesar 0,586 yang dapat diartikan bahwa sebanyak 58,6 persen variabel kinerja bisnis dapat dijelaskan oleh variabel yang terdapat pada model yaitu variabel orientasi pasar dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">, sedangkan nilai terendah terdapat pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> dengan nilai 0,410 yang memiliki arti bahwa sebesar 41 persen variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> dapat dijelaskan oleh variabel yang mempengaruhinya yakni orientasi pasar. Dari eksaminasi nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R<sup>2</sup></span><span class="font4"> dapat disimpulkan secara umum bahwa kemampuan prediksi model penelitian ini dapat diakatakan moderat karena memiliki nilai 0,410 dan 0,586 yang berkisar di angka 0.3 (Hair et al., 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam pengujian hipotesis, hal yang terpenting untuk mengkonfirmasi signifikansi hubungan antar konstruk yang sesuai dengan model penelitian dan mendukung hipotesis yang dibangun adalah dengan melihat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-value</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t statistics</span><span class="font4">) harus lebih besar dari 1,96 apabila tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> sebesar 0,05 (Hair et al., 2011).</span></p>
<p><span class="font4">PLS menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bootstrap</span><span class="font4"> untuk menguji korelasi antar variabel sesuai hipotesis dan menggunakan kriteria yang telah dijelaskan diatas untuk mengevaluasi hasil dari proses pengolahan data.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10. menyajikan hasil uji yang menampilkan detail nilai koefisien, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-value</span><span class="font4">, dan statusnya terhadap hipotesis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Path Coefficients</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode PLS</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hipotesis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hubungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Jalur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Status</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orientasi Pasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">→</span><span class="font2"> Kinerja Bisnis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,343</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,227</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orientasi Pasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">→ E-marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E-marketing→</span><span class="font2"> Kinerja Bisnis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,499</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,162</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Diterima</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data primer diolah, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-value</span><span class="font4"> sebesar 2,227 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t </span><span class="font4">&gt;&nbsp;1,96) dengan nilai koefisien jalur positif (0,343), maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Hal ini berarti bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan yang dihasilkan dariorientasi pasarterhadap kinerja bisnis, dimana semakin tinggi orientasi pasar maka akan semakin tinggi kinerja bisnis. Oleh karena itu H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil uji hipotesis dalam penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang telah dilakukan oleh Purwasari dan Suprapto (2014) yang menyatakan bahwa adanya pengaruh positif dan signifikan yang dihasilkan oleh orientasi pasar terhadap kinerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font4"> di Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-value</span><span class="font4"> sebesar 7,019(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;1,96) dengan nilai koefisien jalur positif (0,641), maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Hal ini berarti bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan yang dihasilkan dariorientasi pasarterhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">, dimana semakin tinggi orientasi pasar maka akan semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">. Oleh karena itu H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diterima. Hasil uji hipotesis pada penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Tsiotsou dan Vlachopoulou (2011) yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh langsung yang</span></p>
<p><span class="font4">positif dan signifikan yang dihasilkan oleh orientasi pasar terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing </span><span class="font4">pada penyedia jasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel</span><span class="font4"> dan pariwisata di Yunani.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-value</span><span class="font4"> sebesar 3,162 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t </span><span class="font4">&gt;&nbsp;1,96) dengan nilai koefisien jalur positif (0,499), maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Hal ini berarti bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan yang dihasilkan dari</span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">terhadap kinerja bisnis, dimana semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> maka akan semakin tinggi kinerja bisnis. Oleh karena itu H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">diterima. Hasil uji hipotesis pada penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Mohammad (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis perusahaan di Iran. Selain itu pengaruh orientasi pasar terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> juga didukung oleh hasil penelitian Tsiotsou dan Vlachopoulou (2011) yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh positif dan signifikan yang dihasilkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> terhadap kinerja bisnis pada penyedia jasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel</span><span class="font4"> dan pariwisata di Yunani.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 11 disajikan hasil uji mediasi yang menampilkan nilai koefisien, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-value</span><span class="font4">, serta statusnya terhadap hipotesis mediasi.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Indirect Effects</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Metode PLS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hipotesis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hubungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Jalur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Status</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Orientasi Ps </span><span class="font2" style="font-style:italic;">→ E-marketing→</span><span class="font2">K. Bisnis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,320</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,978</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Diterima</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Data primer diolah, 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 11 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-value</span><span class="font4"> sebesar 2,978 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t </span><span class="font4">&gt;&nbsp;1,96) dengan nilai koefisien jalur positif (0,320), maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Hal ini berarti bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan yang dihasilkan darivariabel orientasi pasar terhadap kinerja bisnis dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> berperan sebagai</span></p>
<p><span class="font4">variabel mediasi. Oleh karena itu H</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">dapat diterima, dimana variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing </span><span class="font4">memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja bisnis. Hasil pengujian hipotesis dalam penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Tsiotsou dan Vlachopoulou (2011) yang menyatakan bahwa orientasi pasar memiliki pengaruh tidak langsung yang positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> sebagai pemediasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa Orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis. Artinya semakin baik orientasi pasar maka semakin meningkat kinerja bisnis. Orientasi pasar berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4">. Artinya semakin baik orientasi pasar semakin meningkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-markerting. E-marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis. Artinya semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> semakin baik kinerja bisnis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-marketing </span><span class="font4">memediasi pengaruh orientasi pasar terhadap kinerja bisnis. Artinya orientasi pasar memiliki pengaruh tidak langsung yang positif dan signifikan terhadap kinerja bisnis dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-marketing</span><span class="font4"> sebagai pemediasi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil yang didapat dalam penelitian ini, saran-saran yang dapat diberikan adalah sebaiknya tim manajemen puncak dari pondok wisata yang ada di wilayah Ubud lebih sering melakukan diskusi internal mengenai kekuatan dan strategi pesaing secara berkala serta semua fungsi yang ada di dalam perusahaan agar lebih terintegrasi dan meningkatkan kerja sama dalam memberikan pelayanan terhadap kebutuhan target pasar, sehingga dapat mencapai kinerja bisnis yang baik.</span></p>
<p><span class="font4">Sebaiknya pihak pemilik maupun manajer dari pondok wisata yang ada di wilayah Ubud lebih sering berinteraksi dengan pelanggan dengan menggunakan media internet karena hal tersebut dapat meningkatkan efektivitas perusahaan, sehingga kinerja bisnis yang baik akan dapat dicapai.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan dapat memperluas cakupan wilayah penelitian misalnya dengan mengambil lokasi di kabupaten Gianyar, di Seluruh Bali, atau wilayah selain Ubud atau Indonesia, serta diharapkan agar mampu menambah variabel – variabel yang dapat mempengaruhi kinerja bisnis terhadap suatu perusahaan khususnya perusahaan yang bergerak di bidang akomodasi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">karena kedepan akan lebih banyak lagi usaha-usaha akomodasi yang akan muncul yang merupakan kebutuhan utama bagi seseorang yang akan melakukan suatu kegiatan wisata.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Adinoto. 2013. Pengaruh Orientasi Pasar dan Perilaku Kewirausahaan Terhadap Kepekaan Perusahaan Dan Implikasinya Pada Kinerja Perusahaan: Studi pada Penyalur Sepeda Motor di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Utilma Management</span><span class="font4">. Universitas Multimedia Nusantara. pp:1-25.</span></p>
<p><span class="font4">Baker, William E. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> James M. Sinkula. 1999. The Synergistic Effect of Market Orientation and Learning Orientation on Organizational Performance</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal Of The Academy Of Marketing Science,</span><span class="font4"> 27(4)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:411-427.</span></p>
<p><span class="font4">Bakti, Sukma dan Harniza Harun. 2011. Pengaruh Orientasi Pasar dan Nilai Pelanggan Terhadap Kinerja Pemasaran Maskapai Penerbangan Lion Air</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen Pemasaran Modern,</span><span class="font4"> 3(1), pp:1-15.</span></p>
<p><span class="font4">Basuki dan Rahmi Widyanti. 2014. Pengaruh Strategi Keunggulan Bersaing dan Orientasi Pasar Terhadap Kinerja Pemasaran Perusahaan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal.</span><span class="font4"> STIMI Banjarmasin dan UNISKA Banjarmasin.</span></p>
<p><span class="font4">Boone, Louis E. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> David L. Kurtz. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contemporary Marketing</span><span class="font4"> 2005. Thomson South Western, Ohio, USA.</span></p>
<p><span class="font4">Brodie, Roderick J., Heidi Winklhofer., Nicole E. Coviello, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Wesley J. Johnston. 2007. Is E-Marketing Coming Of Age? An Examination Of The</span></p>
<p><span class="font4">Penetration Of E-Marketing And Firm Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Interactive Marketing,</span><span class="font4"> 21(1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:2-21.</span></p>
<p><span class="font4">El-Gohary, Hatem. 2010. E-Marketing - A literature Review from a Small Businesses Perspective. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science, </span><span class="font4">1(1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:214-244.</span></p>
<p><span class="font4">Gray, Brendan J. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Graham J. Hooley. 2002. Market orientation and service firm performance - a research agenda</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. European Journal of Marketing,</span><span class="font4"> 36(9)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">pp:980-988.</span></p>
<p><span class="font4">Hair, J. F., Ringle, C. M., &amp;&nbsp;Sarstedt, M. 2011. PLS-SEM: Indeed a Silver Bullet</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.The Journal of Marketing Theory and Practice,</span><span class="font4"> 19(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp: 139–151.</span></p>
<p><span class="font4">Hair, J. F., Hult, G. T. M., Ringle, C. M., &amp;&nbsp;Sarstedt, M. 2014. Partial Least Squares Structural Equation Modeling (PLS-SEM): An Emerging Tool in Business Research.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Business Review,</span><span class="font4"> 26(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:1–329.</span></p>
<p><span class="font4">Hair Jr, J. F., Hult, G. T. M., Ringle, C., &amp;&nbsp;Sarstedt, M. 2016.A Primer on Partial Least Squares Structural Equation Modeling (PLS-SEM)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. 2<sup>nd</sup> edition. Sage Publications.</span></p>
<p><span class="font4">Johne, Axel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Chris Storey. 1998. New service development: a review of the literature and annotated bibliography</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. European Journal of Marketing,</span><span class="font4"> 32(3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">pp:184-251.</span></p>
<p><span class="font4">Kohli, Ajay K. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Bernard J. Jaworski. 1990. Market Orientation: The Construct, Research Propositions, and Managerial Implications</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Marketing, </span><span class="font4">54</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:1-18.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip dan Gary, Armstrong. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pemasaran.</span><span class="font4"> Edisi kesembilan. Jilid 1. Dialihbahasakan oleh Alexander Sindoro. Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font4">Kumalaningrum, Maria Pampa. 2012. Lingkungan Bisnis, Orientasi Kewirausahaan, Orientasi Pasar, dan Kinerja Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. JRMB,</span><span class="font4"> 7(1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:45-59.</span></p>
<p><span class="font4">Lovelock, Christopher. 1995. Competing On Service: Technology And Teamwork In Supplementary Services</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Planning Review.</span><span class="font4">pp:32-47.</span></p>
<p><span class="font4">Mardiyono, Aris. 2015. Pengaruh orientasi pasar, Pembelajaran Organisasi Terhadap Keunggulan Bersaing dalam Meningkatkan Kinerja Pemasaran (Tinjauan Teoritis).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah UNTAG Semarang</span><span class="font4">. pp:48-59.</span></p>
<p><span class="font4">Mohammad Raoofi. 2012. Moderating Role of E-Marketing on The Consequences of Market Orientation in Iranian Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management&amp;Marketing,</span><span class="font4"> 10(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">pp:301-316.</span></p>
<p><span class="font4">Mohammed, Rafi., Robert J. Fisher., Bernard J. Jaworski., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4">Gordon Paddison. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internet Marketing</span><span class="font4">, 2/e, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">with E-Commerce PowerWeb 2<sup>nd</sup> edition.</span></p>
<p><span class="font4">Morris, Michael H., Minet Schindehutte., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Raymond W. LaForge. 2002. Entrepreneurial Marketing: A Construct for Integrating Emerging</span></p>
<p><span class="font4">Entrepreneurship and Marketing Perspectives</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Marketing,</span><span class="font4"> 10(4)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">pp:1-19.</span></p>
<p><span class="font4">Muh Amin Gunadi., Amina Sukma Dewi., dan Anastasia Riani. 2013. Analisis Orientasi Pasar Dalam Meningkatkan Kinerja Bisnis pada UMKM di Surakarta</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Sebelas Maret Surakarta</span></p>
<p><span class="font4">Narver, John. C. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Stanley F. Slater. 1990. The Effect of a Market Orientation on Business Profitability</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Marketing (1990).</span><span class="font4">pp:20-35.</span></p>
<p><span class="font4">Pribadiyanto, Nur, Mudiantono, Utami Tri S. 2004. Analisis Faktor-faktor Orientasi Pasar yang Mempengaruhi Kualitas Layanan dan Relevansinya Terhadap Kinerja Perusahaan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Studi Manajemen dan Organisasi,</span><span class="font4"> 1(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> pp:50-60.</span></p>
<p><span class="font4">Purwasari, Maria Mahadewi Niken dan Budi Suprapto. 2014. Pengaruh Orientasi Pasar Terhadap Kinerja Cafe di Yogyakarta</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Program Pascasarjana, Program Studi Magister, Fakultas Ekonomi, Universitas Atma Jaya.</span><span class="font4"> pp:1-15.</span></p>
<p><span class="font4">Rimbawan, N. Dayuh. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Inferensia. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Saputra, Sendi Aji. 2012. Pengaruh Lingkungan Bisnis Dan Strategi Operasi Terhadap Kinerja Perusahaan Pada Fanshop Persib Di Wilayah Bandung</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Fakultas Ekonomi Jurusan Manajemen Universitas Komputer Indonesia</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Setyawati dan Harini Abrilia. 2014. Pengaruh Orientasi Kewirausahaan dan Orientasi Pasar Terhadap Kinerja Perusahaan Melalui Keunggulan Bersaing dan Persepsi Ketidakpastian Lingkungan Sebagai Prediksi Variabel Moderasi(Survey pada UMKM Perdagangan di Kabupaten Kebumen)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal.</span><span class="font4"> pp:20-31.</span></p>
<p><span class="font4">Sheth, Jagdish N. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Arun Sharma. 2005. International E-Marketing: Opportunities And Issues</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Marketing Review,</span><span class="font4"> 22(6)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:611-622.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono.2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font4">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2013.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Cetakan ke 17. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Tsiotsou, Rodoula H. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Maria Vlachopoulou. 2011. Understanding The Effects of Market Orientation and E-marketing on Service Performance</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Marketing Intelligence &amp;&nbsp;Planning,</span><span class="font4"> 29(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:141-155.</span></p>
<p><span class="font4">Uncles. 2000. Editorial: Market Orientation</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Australian Journal of Management, </span><span class="font4">25(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> pp:1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Wahyono. 2001. Orientasi Pasar dan Inovasi, Pengaruhnya terhadap Kinerja Pemasaran (Studi Kasus pada Industri Meubel di Kabupaten Jepara).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis </span><span class="font4">Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Wisner, JD.,&amp; Fawcett, SE. 1991. Linking Firm Strategy to Operating Decisions Through Performance Measurement</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Production and Inventory Management Journal</span><span class="font4">, 32(3), pp:5-11.</span></p>
<p><a href="http://diparda.gianyarkab.go.id/index.php/id/news/item/285-ubud-dan-gunung-kawi-tampaksiring-mendapat-penghargaan-dari-tripadvisor(diakses"><span class="font4">http://diparda.gianyarkab.go.id/index.php/id/news/item/285-ubud-dan-gunung-kawi-tampaksiring-mendapat-penghargaan-dari-tripadvisor(diakses</span></a><span class="font4"> tanggal 10 Agustus 2017, 22.15 WITA)</span></p>
<p><a href="http://kemenpar.go.id/userfiles/Lapbul%20Juni%202017_klasik.pdf"><span class="font4">http://kemenpar.go.id/userfiles/Lapbul%20Juni%202017_klasik.pdf</span></a><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(diakses</span></p>
<p><span class="font4">tanggal 10 Agustus 2017, 22.20 WITA)</span></p>
<p><a href="http://diparda.gianyarkab.go.id/index.php/en/history-of-gianyar-tourism"><span class="font4">http://diparda.gianyarkab.go.id/index.php/en/history-of-gianyar-tourism</span></a><span class="font4"> (diakses tanggal 20 November 2017, 15.00 WITA)</span></p>
<p><span class="font3">3319</span></p>