---
layout: full_article
title: "HAK INGKAR NOTARIS SEBAGAI WUJUD PERLINDUNGAN HUKUM"
author: "Ni Luh Putu Sri Purnama Dewi, I Dewa Gde Atmadja, I Gede Yusa"
categories: actacomicas
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Acta Comitas (2018) 1 : 145 – 156</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HAK INGKAR NOTARIS SEBAGAI WUJUD PERLINDUNGAN</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>HUKUM</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ni Luh Putu Sri Purnama Dewi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Dewa Gde Atmadja</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gede Yusa</span></p>
<p><span class="font3">Program Magister Kenotariatan Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Email : sripurnama77@gmail. com</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Notaris merupakan perpanjangan tangan dari pemerintah yang diberikan kewenangan menjalankan sebagian tugas negara yaitu menerbitkan alat bukti tertulis berupa akta autentik, di mana notaris memperoleh keterangan dari para pihak yang mempercayakan segala keterangannya kepada notaris oleh karena itu jabatan notaris merupakan jabatan kepercayaan. Selaku pejabat umum, notaris tidak saja terikat pada peraturan jabatan tetapi juga terikat pada sumpah jabatannya dimana notaris wajib merahasiakan isi akta dan segala keterangan yang diperolehnya.</span></p>
<p><span class="font2">Seiring dengan perkembangan jaman, seringkali notaris dipanggil untuk dimintai keterangan sebagai saksi terkait dengan akta yang dibuat dihadapannya. Berdasarkan Putusan MKRI Nomor 49/PUU-X/2012 yang menghapuskan frase dengan persetujuan Majelis Pengawas Daerah (MPD) Wewenang MPD dalam memberikan perlindungan kepada notaris menjadi sirna.</span></p>
<p><span class="font2">Terkait dengan hal tersebut maka berdasarkan ketentuan Pasal 66 UUJN-P UU No. 2 Tahun 2014 dibentuklah Majelis Kehormatan Notaris (MKN),yang salah satu fungsinya memberikan jawaban menolak atau memberi persetujuan terhadap pemanggilan notaris. Jika lewat dari batas waktu yang ditentukan maka MKN dianggap menyetujui notaris tersebut untuk diperiksa. Persetujuan dari MKN ini dapat dijadikan kunci pembuka dari pengajuan Hak Ingkar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Akta Autentik, Perlindungan Hukum, Hak Ingkar Notaris.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">A notary is an extension of the government which is authorized to carry out past of the state ’s task of issuing written evidence in the form of an authentic deed, in which the notary obtains information form the parties entrusting all their statements to the notary therefore the position of a notary is a position of trust. As a public official, a notary is not only bound to the rules of office but also bound to the oath where the notary must keep the contents of the deed and all information obtained.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Along with the changing times, it is often a notary being summoned for questioning as a witness related to the deed made before notary. Based on the Decision of the Constitution of the Republic of Indonesia Number 49/PUU-X/2012 which eliminates the phrase with the approval of the Regional Supervisory Board (MPD) authority in providing protection on the notary becames obliterated.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Related to that matter, based on the provisions og Article 66 of the Amendee d Law on Position of Notary of Law Number 2 Year 2014, the Honorary Council of Notary (MKN) was established, which one of its functions is to determine whether to refuse or to give approval to the summon of a notary. If it passes from the specified time limit the MKN is deemed to used as the opening key of the submission of the Denial Right.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Authentic Deed, Legal Protection, Denial Right of Natary</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. PENDAHULUAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">maka diperlukan membentuk suatu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.1. Latar Belakang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">aturan hukum. Sejalan dengan hal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Demi terciptanya &nbsp;kehidupan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tersebut Rober Leroy berpendapat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang demokratis, terlindunginya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bahwa &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">law &nbsp;&nbsp;is &nbsp;&nbsp;a &nbsp;&nbsp;body &nbsp;&nbsp;of</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">hak &nbsp;asasi &nbsp;manusia, &nbsp;dan &nbsp;juga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">enforceable &nbsp;&nbsp;&nbsp;rules &nbsp;&nbsp;&nbsp;governing</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kesejahteraan &nbsp;yang &nbsp;berkeadilan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">relationship &nbsp;among &nbsp;individuals</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">and between individuals and their society<sup>1</sup></span><span class="font3"> (Hukum adalah seperangkat aturan yang ditegakkan untuk mengatur hubungan antar indivudu dan antara individu dan masyarakat mereka). Prinsip dari Negara Hukum itu sendiri adalah menjamin kepastian, ketertiban, dan perlindungan hukum yang berintikan kebenaran dan keadilan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Sudikno Mertokusumo, dalam penegakan hukum lazimnya terdapat tiga unsur yang harus diperhatikan yaitu kepastian hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rechtssicherheit</span><span class="font3">),</span></p>
<p><span class="font3">kemanfaatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">zweckmassigkeit</span><span class="font3">), </span><span class="font1">2 </span><span class="font3">dan keadilan &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">gerechtigkeit</span><span class="font3">).<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kepastian, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketertiban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font3">umumnya memerlukan alat bukti yang menentukan dengan jelas hak dan kewajiban seseorang sebagai subyek hukum dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;membutuhkan</span></p>
<p><span class="font3">seseorang yang keterangannya dapat diandalkan, dapat dipercaya, yang tanda tangannya serta segelnya (capnya) memberikan jaminan dan bukti kuat, seorang ahli yang tidak memihak dan penasehat yang tidak ada cacatnya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">onkreukbaar</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">unimpeachable</span><span class="font3">), yang tutup mulut, dan membuat suatu perjanjian yang dapat melindunginya dihari-hari yang akan datang.<sup>3</sup> Dalam hal ini pejabat yang dimaksud adalah seorang notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini kemudian diatur dan</span></p>
<p><span class="font3">dipertegas dalam UUJN-P. Pada Pasal 1 angka 1 UUJN-P menegaskan bahwa notaris merupakan pejabat umum yang</span></p>
<p><span class="font3">berwenang untuk membuat akta autentik dan memiliki kewenangan lainnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagaimana &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dimaksud dalam undang-undang ini atau berdasarkan undang-undang lainnya. Ketentuan Pasal 1870 dan 1871 KUHPerdata menyatakan bahwa akta autentik merupakan alat pembuktian yang sempurna bagi kedua belah pihak dan ahli waris. Akta Notaris mempunyai 3 (tiga) kekuatan pembuktian yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1 .Kekuatan Pembuktian Lahiriah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">uitwendige Bewijskracht).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2 .Kekuatan Pembuktian Formil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">formele bewijskracht).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3 .Kekuatan Pembuktian Materil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">materiele bewijskracht).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;praktek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;guna</span></p>
<p><span class="font3">kepentingan penyidikan atau persidangan dalam suatu perkara perdata maupun pidana seorang notaris dapat dipanggil sebagai saksi guna memberikan keterangan yang berkaitan dengan isi akta yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dibuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dihadapannya.</span></p>
<p><span class="font3">Pemanggilan terhadap notaris untuk memberikan kesaksian ini sendiri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sikap</span></p>
<p><span class="font3">mengingkari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font3">menghargai kedudukan dari akta notaris sebagai alat bukti yang sempurna yang tidak memerlukan alat bukti lain. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disinilah</span></p>
<p><span class="font3">diperlukannya suatu lembaga yang dapat memberikan perlindungan hukum terhadap jabatan notaris itu sendiri maupun terhadap isi dari akta notaris tersebut. Namun keberadaan dari lembaga ini eksistensinya berakhir akibat dari dikeluarkanlah Putusan MK No 49/UPP-X/2012, yang dalam amar putusannya menghapuskan frase “dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;persetujuan majelis</span></p>
<p><span class="font3">pengawas daerah.”, &nbsp;&nbsp;sehingga</span></p>
<p><span class="font3">kepentingan proses peradilan, penyidik, penuntut umum, ataupun hakim berwenang mengambil fotokopi Minuta Akta dan/ atau surat-surat yang melekat pada Minuta Akta atau Protokol dalam</span></p>
<p><span class="font3">penyimpanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">memanggil notaris untuk hadir dalam pemeriksaan yang berkaitan dengan akta yang dibuatnya atau Protokol notaris yang berada dalam penyimpanan notaris. Konsekuensi &nbsp;dari dikeluarkannya</span></p>
<p><span class="font3">Putusan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MKRI &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan dari jabatan notaris</span></p>
<p><span class="font3">ini menjadi sirna serta memiliki</span></p>
<p><span class="font3">dampak &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerahasiaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kurang</span></p>
<p><span class="font3">dipertimbangkan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kenyataan</span></p>
<p><span class="font3">dalam prakteknya kewajiban ingkar yang merupakan instrumen yang sangat penting sering kali tidak dilakukan oleh notaris pada saat mereka dipanggil penyidik maupun dalam persidangan. Hal ini mengakibatkan terjadinya kebingungan dikalangan Notaris, disatu sisi harus menjaga kerahasian dari isi akta, tapi dilain sisi penyidik dengan mudah memanggil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">kepentingan penyidikan. Untuk itu diterbitkan Undang- Undang No.2 Tahun 2014 yang dalam Pasal 66A mengamanatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembentukan</span></p>
<p><span class="font3">Majelis Kehormatan Notaris, yang mana lembaga &nbsp;ini mempunyai</span></p>
<p><span class="font3">tugas dan fungsi sebagai berikut: (1) Majelis Kehormatan Notaris Wilayah</span></p>
<p><span class="font3">mempunyai tugas:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pemeriksaan terhadap permohonan yang diajukan oleh penyidik, penuntut umum, dan hakim; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan persetujuan atau penolakan terhadap permintaan persetujuan pemanggilan Notaris untuk hadir dalam penyidikan, penuntutan, dan proses peradilan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2) Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melaksanakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tugas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Majelis Kehormatan Notaris Wilayah mempunyai fungsi melakukan pembinaan dalam rangka menjaga martabat dan kehormatan Notaris dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menjalankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;profesi</span></p>
<p><span class="font3">jabatannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan kepada Notaris terkait kewajiban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">merahasiakan isi Akta.</span></p>
<p><span class="font3">Ketentuan dari pasal tersebut diatas terhadap jawaban atas permintaan dari aparat penegak hukum dalam hal pemanggilan Notaris maka MKN mempunyai tugas memberikan persetujuan atau penolakan dan hal tersebut haruslah dilakukan dalam jangka waktu 30 hari sejak permohonan diterima. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UUJN</span></p>
<p><span class="font3">diundangkan para Notaris berharap untuk mendapatkan perlindungan yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proposional &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">menjalankan tugas jabatannya sebagai jabatan kepercayaan, dalam arti ketika MKN memeriksa Notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;haruslah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adil,dan</span></p>
<p><span class="font3">transparan. Dikarenakan anggota MKN itu terdiri dari 3 unsur dengan latar belakang yang berbeda yang kemungkinan besar persepsi mereka dalam memeriksa Notaris akan berbeda. Jika setelah 30 hari MKN wialayah tidak memberikan jawabannya maka MKN dianggap menyetujuinya. Dengan tidak adanya jawaban menyetujui ataupun tidak dari MKN hal ini mengakibatkan aparat penegak hukum dapat mengambil akta atau protokol notaris. Sebab terhadap jawaban yang diberikan MKN Wilayah baik memberikan persetujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;penolakan</span></p>
<p><span class="font3">tidaklah dapat diganggu gugat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">final &nbsp;&nbsp;and binding</span><span class="font3">). Secara</span></p>
<p><span class="font3">otomatis notaris dapat melanggar ketentuan Pasal 4 UUJN-P maupun Pasal 16 Ayat (1) huruf f yang pada intinya mewajiban notaris untuk merahasiakan isi akta yang dibuat dihadapannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;uraian</span></p>
<p><span class="font3">sebelumnya dapat dikemukakan beberapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;permasalahan.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font3">pembahasan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk pengaturan fungsi Majelis Kehormatan Notaris dalam memberikan perlindungan hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terhadap Hak ingkar notaris terkait kewajiban merahasiakan isi akta?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah konsekuensi yuridis Hak Ingkar notaris pasca dikeluarkan Putusan Mahkamah Konstitusi No. 49/PUU-X/2012 berkenaan dengan perlindungan hukum jabatan notaris ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun tujuan penulisan ini adalah untuk mengembangkan kemampuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">menyampaikan dan menuliskan pikiran secara langsung, sistematis dan tersusun dalam suatu karya ilmiah. Serta lebih memahami mengenai aturan-aturan hukum yang berlaku terutama yang terkait dengan hukum kenotariatan. Tujuan khusus untuk mengetahui perlindungan hukum terhadap Hak ingkar notaris terkait kewajiban merahasiakan isi akta yang dibuat dihadapan dan oleh notaris berdasarkan keterangan para pihak. Disamping itu juga untuk mengetahui konsekuensi yuridis Hak Ingkar notaris berkenaan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penyidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pasca</span></p>
<p><span class="font3">dikeluarkan Putusan Mahkamah Konstitusi No. 49/PUU-X/2012.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>II METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan dalam penelitian tesis ini adalah penelitian hukum normatif. Hal ini terkait dengan ketidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jelasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bentuk</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan yang diberikan oleh Majelis Kehormatan Notaris. Berdasarkan ketentuan Pasal 66 UUJN-P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dimana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">kepentingan proses peradilan, penyidik, penuntut umum, atau hakim untuk memanggil Notaris dan mengambil Minuta Notaris yaitu dengan persetujuan MKN, dan jawaban harus diberikan terhadap hal tersebut dalam jangka waktu 30 hari. Jika jangka waktu terlampaui maka MKN dianggap menyetujuinya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan</span></p>
<p><span class="font3">pemeriksaan tersebut bersifat adil, transparan dan beretika namun hal</span></p>
<p><span class="font3">tersebut sangat sulit dilaksanakan karena akan ada persepsi yang berbeda-beda dari MKN hal ini disebabkan oleh karena anggota MKN berasal dari unsur yang berbeda. Apakah Notaris sebagai obyek atau Akta Notaris sebagai obyek? Sehingga kedepannya ditakutkan nasib MKN akan sama dengan MPD. MKN sebagai lembaga yang dibentuk untuk dapat melindungan Notaris terkait dengan kewajiban oleh seorang notaris yang mana seorang notaris wajib merahasiakan isi dari akta yang dibuat dihadapannya. Salah satunya adalah dalam pengambilan minuta secara tidak langsung ada pihak lain yang juga mengetahui isi dari akta tersebut. Kewajiban merahasiakan isi dari pada akta tersebut sesuai dengan ketentuan Pasal 4 ayat (2) yang mengatur tentang sumpah/janji jabatannya , Pasal 16 ayat (1) huruf f yang mengatur tentang kewajiban notaris untuk merahasiakan segala sesuatu mengenai akta yang dibuatnya sesuai dengan sumpah/ janji jabatannya, dan juga sesuai dengan Pasal 54 UUJN mengatur tentang kepada siapa-siapa saja seorang notaris dapat memperlihatkan atau memberitahukan isi dari pada akta.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila dilihat sekilas MKN adalah merupakan penggantian sebagian kewenangan Majelis Pengawas yang telah diamputasi oleh Putusan MK No. 49/PUU-X/2013, namun secara fungsional seharusnya Majelis Pengawas dan MKN adalah dua lembaga yang berbeda. Namun dalam Permenkumham tidak ada kejelasan terkait perbedaan kewenangan pembinaan yang dilakukan oleh kedua lembaga tersebut terkaitan dengan konsep perlindungan hukum yang diberikan kepada Notaris dalam melaksanakan tugas jabatannya.</span></p>
<p><span class="font3">Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;interpretasi</span></p>
<p><span class="font3">dipergunakan tersebut adalah (penafsiran) yang dipergunakan Pendekatan Perundang-Undangan dalam penelitian ini adalah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Statute Approach</span><span class="font3">) yaitu interpretatif gramatikal (tata dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang bahasa), interpretasi ekstentif, dan</span></p>
<p><span class="font3">mensinkronkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang- &nbsp;&nbsp;&nbsp;interpretasi sistematis. Interpretasi</span></p>
<p><span class="font3">undangan baik vertikal maupun gramatikal adalah menafsirkan horizontal.<sup>4</sup> Pendekatan Konsep &nbsp;&nbsp;kata-kata dalam undang-undang</span></p>
<p><span class="font3">Hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Conceptual Approach</span><span class="font3">) sesuai dengan kaidah bahasa. <sup>5 </sup>yaitu konsep secara umum Interpretasi ekstentif merupakan dijelaskan sebagai unsur-unsur interpretasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat</span></p>
<p><span class="font3">abstrak. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan pendekatan interpretasi melebihi batas-batas</span></p>
<p><span class="font3">konsep peneliti merujuk pada yang biasa dilakukan melalui prinsip-prinsip hukum yang dapat interpretasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gramatikal. <sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">ditemukan dalam pandangan- Penafsiran sistematis ialah dengan pandangan para sarjana atau melihat hubungan diantara aturan doktrin-doktrin hukum. Selain itu dalam suatu peraturan perundang-juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendekatan undangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saling</span></p>
<p><span class="font3">historis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">historical approach</span><span class="font3">) bergantungan.<sup>7</sup> Suatu peraturan dengan pendekatan ini juga dapat hukum tidak berdiri sendiri, tetapi memahami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perubahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;saling terkait dengan peraturan</span></p>
<p><span class="font3">perkembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;filosofi &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;hukum lain.</span></p>
<p><span class="font3">melandasi aturan hukum tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Sumber bahan hukum dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">III HASIL DAN PEMBAHASAN </span><span class="font3">penelitian ini yaitu berupa norma- </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum</span></p>
<p><span class="font3">norma, peraturan perundang- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">terhadap Notaris terkait</span></p>
<p><span class="font3">undangan. , literatur-literatur, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kewajiban Merahasiakan Isi</span></p>
<p><span class="font3">buku-buku yang berkaitan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Akta</span></p>
<p><span class="font3">hukum pidana, hukum perdata dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta adalah surat yang dibuat</span></p>
<p><span class="font3">hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;kenotariatan,hasil-hasil sedemikian rupa oleh atau</span></p>
<p><span class="font3">penelitian yang relevan, pendapat dihadapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pegawai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">para pakar hukum, artikel terkait, &nbsp;&nbsp;berwenang untuk membuatnya</span></p>
<p><span class="font3">dan juga berupa kamus hukum, &nbsp;&nbsp;yang dapat dijadikan alat bukti</span></p>
<p><span class="font3">ensiklopedia, dan Kamus Besar &nbsp;&nbsp;bagi kedua belah pihak dan ahli</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa Indonesia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;warisnya maupun berkaitan dengan</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisa yang digunakan &nbsp;&nbsp;pihak lainnya sebagai hubungan</span></p>
<p><span class="font3">terhadap bahan-bahan hukum yang &nbsp;&nbsp;hukum. Menurut Pasal 1 angka 7</span></p>
<p><span class="font3">telah terkumpul, dilakukan dengan &nbsp;&nbsp;UUJN-P menyebutkan pengertian</span></p>
<p><span class="font3">langkah-langkah deskriptif dan akta Notaris adalah akta autentik interpretasi. Teknik deskripsi yang dibuat oleh atau di hadapan dipergunakan dalam menganalisa, &nbsp;&nbsp;Notaris menurut bentuk dan tata</span></p>
<p><span class="font3">karena teknik diskriptif adalah cara yang ditetapkan dalam teknik dasar analisis yang tidak &nbsp;&nbsp;undang-undang ini. Sedangkan</span></p>
<p><span class="font3">dapat dihindari penggunaannya. &nbsp;&nbsp;dalam pasal 1868 KUH Perdata,</span></p>
<p><span class="font3">Deskriptif berarti menguraikan apa yang dimaksud dengan akta adanya terhadap suatu kondisi atau autentik adalah suatu akta yang di posisi dari proposisi-proposisi dalam bentuk yang ditentukan oleh hukum atau non hukum, sehingga undang-undang dibuat oleh atau di dalam penelitian ini diungkapkan apa adanya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sup>5</sup>Ahmad </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">r</span><span class="font2">ifai</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">,</span><span class="font2"> 2011, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum oleh</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Hakim dalam Perspektif Hukum Progresif</span><span class="font2">, <sup>4</sup>Rony Harnitijo Sumitro, 1990, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode</span><span class="font2"> Cetakan Kedua, Sinar Grafika, Jakarta, hal. 63.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum dan &nbsp;&nbsp;Jurimetri</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;Ghalia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>6</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ibid</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">.</span><span class="font2">, hal.70.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Indonesia, Jakarta, hal.27. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>7</sup>Peter Mahmud Marzuki I, </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Op.cit</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">., hal. 112.</span></p>
<p><span class="font3">hadapan pegawai-pegawai umum yang berkuasa untuk itu di mana akta itu dibuat.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan ketentuan Pasal 38 UUJN-P, syarat yang harus dimiliki agar dapat dikatakan sebagai Akta Autentik adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Awal Akta atau kepala Akta yang memuat :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Judul Akta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nomor Akta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama lengkap dan tempat kedudukan Notaris</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan Akta yang memuat :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama lengkap, tempat, tanggal lahir, kewarganegaraan, pekerjaan, jabatan, kedudukan, tempat tinggal para penghadap dan/atau orang yang mereka wakili;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan mengenai kedudukan bertindak penghadap;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi akta yang merupakan kehendak dan keinginan dari pihak yang berkepentingan; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, serta pekerjaan, jabatan, kedudukan, dan tempat tinggal dari tiap-tiap saksi pengenal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akhir Akta atau penutup akta yang memuat :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uraian tentang pembacaan akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf I atau Pasal 16 ayat (7)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uraian tentang penandatanganan dan tempat penandatanganan atau penerjemahan Akta jika ada;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pekerjaan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jabatan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kedudukan, dan tempat tinggal dari tiap-tiap saksi akta; dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uraian tentang &nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;adanya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perubahan yang &nbsp;terjadi &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">pembuatan Akta atau uraian tentang adanya perubahan yang dapat berupa penggantian serta jumlah perubahannya.</span></p>
<p><span class="font3">Akta autentik sebagai alat bukti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sempurna,</span></p>
<p><span class="font3">pembuktiannya secara yuridis dalam hukum acara berarti hanya</span></p>
<p><span class="font3">berlaku bagi pihak-pihak yang berperkara atau yang memperoleh hak dari mereka, dan pembuktian ini bertujuan untuk memberi kepastian kepada hakim tentang adanya suatu peristiwa-peristiwa tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut George Whitecross Patton, alat bukti dapat berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“oral (words spoken by a witness in court), documentary (the production of a admissible document), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;material &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(the</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">production of a physical res other than a document).</span><span class="font3"> <sup>8</sup> Alat bukti yang sah atau diterima dalam suatu perkara (perdata), pada dasarnya terdiri dari ucapan dalam bentuk keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saksi-saksi,</span></p>
<p><span class="font3">pengakuan, sumpah, dan tertulis dapat berupa tulisan-tulisan yang mempunyai nilai pembuktian.</span></p>
<p><span class="font3">Akta autentik ini sendiri haruslah memenuhi kekuatan pembuktian lahiriah, formil dan materil, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan pembuktian lahiriah berarti kekuatan pembuktian lahir sesuai dengan asas “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">acta publica probant seseipsa</span><span class="font3">” yang berarti suatu akta yang lahirnya tampak sebagai akta autentik serta memenuhi syarat-syarat yang telah ditentukan maka akta itu berlaku atau dapat dianggap sebagai akta autentik sampai terbukti sebaliknya.<sup>9</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Pembuktian Formil, artinya dari akta autentik itu dibuktikan bahwa apa yang dinyatakan dan dicantumkan dalam akta itu adalah benar merupakan uraian kehendak pihak-pihak yang menghadap pada saat yang tercantum dalam akta yang menjamin kebenaran dan kepastian hari, tanggal, bulan, tahun, pukul</span></p></li></ul>
<p><span class="font2"><sup>8</sup>George Whitecross Patton, 1953, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A Text Book of Jurisprudence,</span><span class="font2"> Oxford at the Clarendon Press, Second Edition, page 481.</span></p>
<p><span class="font2"><sup>9</sup>Bachtiar Effendi, dkk, 1991, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Surat Gugat dan Hukum Pembuktian dalam Perkara Perdata, </span><span class="font2">PT Citra Aditya Bakti, Bandung, hal. 63.</span></p>
<p><span class="font3">(waktu) menghadap, dan para pihak yang menghadap, tanda tanga para pihak, Notaris dan saksi dan tempat akta dibuat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Pembuktian Materiil, merupakan kepastian tentang materi suatu akta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Notaris mempunyai kewajiban untuk membuat alat bukti berupa akta autentik yang mana akta autentik ini adalah berisikan keinginan para pihak yang menghadap dihadapan notaris. Notaris hanya mengkonstatir maksud / kehendak para pihak mengenai suatu perbuatan hukum dan notaris menuangkannya dalam bentuk tertulis.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hal tersebut dapat dikatakan bahwa jabatan notaris itu sendiri &nbsp;adalah merupakan</span></p>
<p><span class="font3">jabatan kepercayaan. Dan untuk melindungi &nbsp;&nbsp;kepercayaan dan</span></p>
<p><span class="font3">kepentingan &nbsp;&nbsp;masyarakat maka</span></p>
<p><span class="font3">notaris mempunyai kewajiban untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;merahasiakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;segala</span></p>
<p><span class="font3">perbuatan hukum yang dituangkan dalam isi akta dan segala keterangan yang diberikan kepada notaris dalam pembuatan akta tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Sebelum melaksanakan tugas dan jabatannya seorang notaris sebagai pejabat umum wajib untuk mengangkat sumpah/ janji seperti yang tertuang dalam Pasal 4 ayat (2) UU Perbahan atas UUJN yang berbunyi :</span></p>
<p><span class="font3">“Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;bersumpah/berjanji:</span></p>
<p><span class="font3">bahwa saya akan patuh dan setia kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Republik</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia, Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Undang-Undang tentang Jabatan Notaris serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-</span></p>
<p><span class="font3">undangan lainnya. bahwa saya akan menjalankan jabatan saya dengan amanah, jujur, saksama, mandiri, dan tidak berpihak. bahwa saya akan menjaga sikap, tingkah laku saya, dan akan menjalankan kewajiban saya</span></p>
<p><span class="font3">sesuai dengan kode etik profesi, kehormatan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;martabat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">tanggung jawab saya sebagai Notaris. bahwa saya akan merahasiakan isi akta dan keterangan yang diperoleh dalam pelaksanaan jabatan saya. bahwa saya untuk dapat diangkat dalam jabatan ini, baik secara langsung maupun tidak langsung, dengan nama atau dalih apa pun, tidak pernah dan tidak akan memberikan atau menjanjikan sesuatu kepada siapa pun.</span></p>
<p><span class="font3">Ketentuan mengenai kewajiban merahasiakan juga diatur dalam Pasal 16 Ayat (1) huruf f yang mengatur bahwa, “Merahasiakan segala sesuatu mengenai Akta yang dibuatnya dan segala keterangan yang diperoleh guna pembuatan Akta sesuai dengan sumpah/janji jabatan, kecuali undang-undang menentukan lain.”</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Perundang-undangan lainnya yang juga mengatur mengenai kewajiban merahasiakan dapat dilihat dalam ketentuan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 170 ayat (1) KUHAP berbunyi: Mereka yang karena pekerjaan, harkat martabat atau jabatannya diwajibkan &nbsp;&nbsp;menyimpan rahasia,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dapat minta dibebaskan dari kewajiban &nbsp;&nbsp;untuk memberikan</span></p>
<p><span class="font3">keterangan sebagai &nbsp;saksi, yaitu</span></p>
<p><span class="font3">tentang hal yang &nbsp;dipercayakan</span></p>
<p><span class="font3">kepada mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 1909 KUHPerdata dan Pasal 146 HIR ayat (3) berbunyi: siapa saja yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;kedudukannya,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pekerjaannya atau jabatannya diwajibkan undang-undang untuk merahasiakan sesuatu, namun hanya mengenai hal-hal yang dipercayakan kepadanya karena kedudukan, pekerjaan dan jabatannya itu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986, diubah dengan Undang-Undang No 9 Tahun 2004, diubah kembali dengan Undang-Undang Nomor 51 Tahun 2009 dalam Pasal 89 ayat (1) huruf b berbunyi : setiap orang yang karena martabat,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pekerjaan atau jabatannya diwajibkan merahasiakan segala sesuatu yang berhubungan dengan martabat atau jabatannya itu.</span></p>
<p><span class="font3">Berangkat dari ketentuan perundang-undangan tersebut diatas dapat diartikan juga bahwa adanya suatu pengakuan terhadap jabatan notaris bahwa sesungguhnya notaris mempunyai kewajiban untuk tidak berbicara atau lebih tepatnya tidak memberikan informasi mengenai keterangan yang diperolehnya karena jabatannya kecuali kepada pihak – pihak tertentu yang diperkenankan atau diperintahkan oleh undang-undang.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Philipus M. Hadjon perlindungan hukum dapat diartikan sebagai suatu usaha untuk memberikan hak-hak kepada pihak yang dilindungi sesuai dengan kewajiban yang telah dilakukannya. Ada dua macam perlindungan hukum yang dapat diberikan yaitu perlindungan hukum preventif dan perlindungan hukum represif.</span></p>
<p><span class="font3">Notaris adalah pejabat umum yang menjalankan tugas dan wewenangnya berdasarkan undang-undang. Jadi yang mendapat perlindungan disini adalah jabatannya. Jabatan berarti pekerjaan (tugas) dalam pemerintahan atau organisasi. <sup>10</sup>Jabatan merupakan subyek hukum yaitu pendukung hak dan kewajiban. Sebagai pendukung hak dan kewajiban hal ini berhubungan dengan tugas dan wewenang yang ada dalam jabatan itu, sehingga setiap pekerjaan yang dilakukan yang mengatasnamakan jabatan haruslah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-perundangan. Inilah yang menjadi payung hukum</span></p>
<p><span class="font3">pejabat dalam melaksanakan jabatannya.</span></p>
<p><span class="font3">Perlindungan hukum merupakan bagian dari bekerjanya fungsi hukum untuk mewujudkan adanya keadilan, kemanfaatan dan juga suatu kepastian hukum. Perlindungan itu sendiri adalah perlindungan yang diberikan kepada subyek hukum sesuai dengan peraturan hukum yang berlaku, baik itu bersifat preventif mengandung arti pencengahan agar tidak terjadi sengketa dengan jalan melakukan pengawasan. Untuk menghindari terjadinya suatu permasalahan hukum dikemudian hari maka pelaksanaan tugas jabatan Notaris haruslah berpedoman pada standar profesi. Jadi disini harus dibedakan antara standar profesi yang menjadi pedoman utuk pelaksanaan tugas jabatannya dengan standart prilaku. Standar profesi harus sesuai dengan nilai-nilai yang berlaku di dalam suatu profesi yang akan menjadi patokan atau dasar menjalankan profesi tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Perumusan standar profesi adalah melakukan pekerjaan secara teliti dan hati-hati didasarkan pada kemampuan rata-rata dengan rekan seprofesinya, dengan situasi dan kondisi yang sama untuk tujuan konkret dalam profesinya.<sup>11</sup> Berdasarkan pengertian tersebut maka Notaris dalam menjalankan tugas jabatannya harus mempunyai standar yang berupa kode etik yaitu Kode Etik Notaris yang diterapkan dalam pembuatan akta autentik.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk dapat dilakukan pengawasan apakah seorang Notaris sudah sesuai dengan undang-undang jabatan dan kode etik terkait dengan upaya preventif</span></p>
<p><span class="font2"><sup>11</sup>Liliana Tedjosaputro, 2003, Etika Profesi dan Profesi Hukum, Aneka Ilmu, Semarang, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">hal.45</span></p>
<p><span class="font3">yang dapat dilakukan adalah meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peran</span></p>
<p><span class="font3">Kemenkumham sebagai instansi pemerintah yang ruang lingkup kewenangannya terkait dengan bidang kenotariatan dalam rangka melahirkan calon notaris yang professional dan berintregritas dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;membentuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;Majelis</span></p>
<p><span class="font3">Pengawas &nbsp;yang keanggotaannya</span></p>
<p><span class="font3">mengikut &nbsp;sertakan pihak ahli/</span></p>
<p><span class="font3">akademisi, di samping dari kementrian yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang kenotariatan serta &nbsp;&nbsp;Organisasi</span></p>
<p><span class="font3">notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Ruang lingkup tugas Majelis Pengawas Notaris secara umum memeriksa adanya pelanggaran kode etik ataupun pelanggaran pelaksanaan jabatan notaris (Pasal 70 huruf a, Pasal 73 ayat (1) huruf a dan b, Pasal 77 huruf a dan b UUJN). Adapun yang menjadi tugas Majelis Pengawas adalah memeriksa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya dugaan pelanggaran kode etik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dugaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelanggaran</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pelaksanaan tugas jabatan notaris;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku notaris yang di luar menjalankan tugas jabatannya sebagai notaris yang dapat mengganggu atau mempengaruhi pelaksanaan tugas jabatan notaris.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengawasan terhadap notaris dilakukan oleh mentri berdasarkan Pasal 67 ayat (1) UUJN-P. Dan dalam Pasal 67 ayat (3) ditentukan bahwa majelis pengawas terdiri dari 9 (Sembilan) orang, terdiri dari unsur :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah sebanyak 3 (tiga) orang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi notaris sebanyak 3 (tiga) orang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ahli/akademik sebanyak 3 (tiga) orang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Permasalahan yang mendasar selama ini adalah bahwasanya anggota MKN mempunyai persepsi yang berbeda mengenai akta autentik, karena seperti yang telah diuraikan diatas keanggotaan dari MPD ini bukan saja dari kalangan</span></p>
<p><span class="font3">notaris saja. Dalam ketentuan Pasal 66A UUJN-P, MKN bertugas untuk &nbsp;&nbsp;melakukan &nbsp;&nbsp;pembinaan</span></p>
<p><span class="font3">terhadap notaris. Jika dikaitkan dengan Pasal 66 ayat(1) untuk kepentingan proses peradilan, penyidik, penuntut umum, atau hakim dengan persetujuan MKN berwenang:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengambil fotokopi minuta akta dan/atau surat-surat yang dilekatkan pada minuta akta atau protokol notaris dalam penyimpanan notaris; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memanggil notaris untuk hadir dalam pemeriksaan yang berkaitan dengan akta atau protokol notaris yang berada dalam penyimpanan notaris.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan Peraturan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 2016 tentang Majelis Kehormatan Notaris yang tertuang dalam Pasal 18 ayat (2) mengenai tugas dari Majelis Kehormatan Notaris, yang</span></p>
<p><span class="font3">menyatakan : Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Majelis Kehormatan Notaris Wilayah mempunyai fungsi melakukan pembinaan dalam rangka :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga martabat dan kehormatan Notaris dalam menjalankan profesi jabatannya; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan perlindungan kepada Notaris terkait dengan kewajiban Notaris untuk merahasiakan isi Akta. MKN akan selalu melakukan pembinaan terhadap notaris agar nantinya tidak tersandung masalah tindak pidana dalam menjalankan tugas jabatannya, dan juga memberikan pembekalan dan pengetahuan tentang kenotariatan, akta autentik serta keterkaitan antara akta autentik dengan para pihak serta kerahasian dari sebuah akta dapat terjaga.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Ko Tjay Sing istilah yang digunakan adalah rahasia pekerjaan, beliau menjabarkan teori rahasia mutlak : dinamakan mutlak (absolute) dikarenakan wajib &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyimpan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rahasia</span></p>
<p><span class="font3">pekerjaan dalam keadaan apapun, biasa atau luar biasa dan bagaimanapun wajib menyimpan </span><span class="font1">12</span></p>
<p><span class="font3">rahasianya. <sup>12</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font3">pengertian diatas maka notaris wajib merahasiakan isi dari akta dan keterangan yang diperolehnya karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jabatannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sampai</span></p>
<p><span class="font3">kapanpun dan dalam kondisi apapun juga.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan ketentuan Pasal 322 KUHP yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barang siapa dengan sengaja membuka rahasia yang wajib disimpannya karena jabatan pencahariannya, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sekarang, maupun yang dahulu, diancam dengan pidana penjara paling lama 9 bulan atau denda paling banyak enam ratus rupiah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika kejahatan dilakukan terhadap seorang tertentu, maka perbuatan itu hanya dapat dituntut atas pengaduan orang itu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari uraian pasal diatas maka terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;orang-orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelanggaran</span></p>
<p><span class="font3">membocorkan rahasia sedangkan karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jabatannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wajib</span></p>
<p><span class="font3">merahasiakan maka terhadap orang tersebut dapat dijatuhi sanksi.</span></p>
<p><span class="font3">Dampak atau akibat hukum terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jabatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris</span></p>
<p><span class="font3">berkenaan dengan dibacakannya amar putusan MK pada tanggal 28 Mei 2013 maka fungsi tugas dan jabatan seorang notaris berada dalam posisi dilematis hal ini dikarenakan putusan MK tersebut adalah bersifat final dan mengikat. Notaris dalam pelaksanaan tugas jabatannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;haruslah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu</span></p>
<p><span class="font3">memperhatikan UUJN. &nbsp;Sebagai</span></p>
<p><span class="font3">pejabat pembuat akta &nbsp;autentik</span></p>
<p><span class="font3">yang telah disumpah berdasarkan ketentuan Pasal 4 UUJN, yang mana salah satu sumpahnya adalah bahwa saya akan merahasiakan isi akta dan keterangan yang diperoleh dalam tugas pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font3">jabatan saya. Dan dalam Pasal 16 (1) huruf e yang berbunyi “merahasiakan segala sesuatu mengenai akta yang dibuatnya dan segala keterangan yang diperoleh guna pembuatan akta sesuai dengan sumpah/janji jabatan, kecuali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;undang-undang</span></p>
<p><span class="font3">menentukan lain.</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu juga dalam Pasal 170 KUHAP yang berbunyi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mereka yang karena pekerjaan, harkat martabat atau jabatannya diwajibkan menyimpan rahasia, dapat minta dibebaskan dari kewajiban untuk memberikan keterangan sebagai saksi, yaitu tentang hal yang dipercayakan kepada mereka</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hakim menentukan sah atau tidaknya segala alas an untuk permintaan tersebut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Putusan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut</span></p>
<p><span class="font3">menyebabkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kebingungan</span></p>
<p><span class="font3">dikalangan notaris. Tetapi ada upaya hukum lain yang dapat ditempuh yaitu penggunaan hak ingkar dan rahasia jabatan berupaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;melindungi</span></p>
<p><span class="font3">kepentingan para pihak yang berkepentingan agar terciptanya keadilan dan kepastian hukum. Hal ini dapat diartikan bahwa hak ingkar bukan saja merupakan suatu hak tetapi lebih kepada suatu kewajiban yang harus dilakukan untuk melindungi baik itu profesi notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;sendiri &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;lebih</span></p>
<p><span class="font3">mengkhusus lagi untuk melindungi para pihak dalam akta.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan ketentuan dalam KUHPerdata, KUHAP, KUHP, dan UUJN maka Hak ingkar sebagai wujud dari pelaksanaan rahasia jabatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;notaris, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">dikeluarkannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Putusan</span></p>
<p><span class="font3">Mahkamah &nbsp;&nbsp;&nbsp;konstitusi &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">menghapus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;frasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">persetujuan &nbsp;&nbsp;Majelis &nbsp;&nbsp;Pengawas</span></p>
<p><span class="font3">Daerah tidak serta merta dapat diartikan sebagai meniadakan atau menghapus hak ingkar notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Hak ingkar tetap melekat pada jabatan notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Sumpah jabatan notaris dalam Pasal 4 dan kewajiban Notaris dalam Pasal 16 ayat (1) huruf (e) Undang-Undang Jabatan Notaris mewajibkan Notaris untuk tidak berbicara, &nbsp;&nbsp;&nbsp;sekalipun dimuka</span></p>
<p><span class="font3">pengadilan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;artinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;seorang</span></p>
<p><span class="font3">Notaris tidak diperbolehkan untuk memberikan kesaksian mengenai </span><span class="font1">13 </span><span class="font3">apa yang dimuat dalam akta. <sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan hak yang melekat pada notaris yaitu hak ingkar maka dalam suatu proses pemeriksaan baik itu di tingkat penyelidikan, penyidikan, maupun pada saat proses persidangan, sikap dari notaris adalah pasif, dalam arti memberikan keterangan dalam sebatas hal-hal yang menyangkut pelaksanaan jabatan saja. Keharusan untuk menjaga rahasia itu wajib dilakukan bukan saja menjaga kerahasian dari isi akta tertapi juga merahasiakan segala &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">diperolehnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV SIMPULAN DAN SARAN 4.1.Simpulan</span></p>
<p><span class="font3">Dari uraian sebelumnya maka dapat diambil kesimpulan terhadap permasalahan diatas adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk perlindungan hukum oleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;Majelis &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kehormatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Notaris adalah secara preventif dengan melakukan pembinaan dan pengawasan agar seorang notaris &nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;menjalankan</span></p>
<p><span class="font3">tugas dan jabatannya sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku dan sesuai dengan standar profesi yaitu Kode Etik Notaris dan secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;refresif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terkait</span></p>
<p><span class="font3">kepentingan proses peradilan maka &nbsp;&nbsp;&nbsp;MKN &nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan</span></p>
<p><span class="font3">pemeriksaan terhadap notaris. Perlindungan ini bertujuan</span></p>
<p><span class="font3">menjaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;martabat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">kehormatan notaris dalam menjalankan profesi jabatannya serta memberikan perlindungan kepada notaris terkait dengan kewajiban merahasiakan isi akta. Jadi disini yang dilindungi adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;jabatannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;bukan</span></p>
<p><span class="font3">pejabatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa untuk menjaga</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kerahasiaan segala keterangan yang diperoleh seorang notaris berkaitan dengan isi akta, selain itu juga sesuai dengan sumpah jabatannya seorang notaris dalam hal ia dipanggil untuk memberikan kesaksian terhadap akta yang dibuat dihadapannya maka hak ingkar adalah merupakan senjata akhir yang dapat dilakukan oleh seorang notaris agar notaris sebagai jabatan kepercayaan dapat tetap terjaga dan juga dalam rangka menjalankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sumpah</span></p>
<p><span class="font3">jabatannya. Dengan kata lain bahwa hak ingkar ini adalah merupakan implementasi dalam menjaga kerahasiaan suatu akta berdasarkan UUJN.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.2.Saran</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil simpulan yang diuraikan diatas, dapat diberikan saran sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi notaris hendaknya dalam menjalankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;tugas &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kewenangannya membuat akta autentik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;harus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu</span></p>
<p><span class="font3">berpedoman pada aturan-aturan / &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketentuan- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketentuan</span></p>
<p><span class="font3">mengenai unsur-unsur atau syarat-syrat &nbsp;&nbsp;esensial &nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">proses &nbsp;&nbsp;&nbsp;pembuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;akta</span></p>
<p><span class="font3">autentik,dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu</span></p>
<p><span class="font3">mengacu pada standar profesi dalam hal ini kode etik notaris agar dapat terhindar dari segala permasalahan hukum terkait dengan akta yang dibuatnya. Disamping itu juga fungsi dari MKN agar dapat lebih ditingkatkan untuk menjamin adanya perlindungan</span></p>
<p><span class="font3">hukum yang proposional artinya MKN dalam memeriksa notaris terkaitan permintaan dari penegak hukum hendaknya bisa bersikap adil dan transparan bagi Notaris apabila Notaris tersebut dihadapkan pada proses peradilan terkait dengan akta yang dibuatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi para anggota MKN dan penegak &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;lainnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">hendaknya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyamakan</span></p>
<p><span class="font3">persepsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font3">pemeriksaan terhadap notaris apakah notaris sebagai obyek atau akta yang sebagai obyek sehingga disini diperlukan suatu standart oprasional prosedur &nbsp;&nbsp;&nbsp;(SOP) &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font3">batasan dan acuan bagi MKN dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menilai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu</span></p>
<p><span class="font3">permasalahan hukum yang terjadi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;supaya</span></p>
<p><span class="font3">kedepannya lembaga MKN ini tidak bernasib sama dengan</span></p>
<p><span class="font3">MPD. Dengan adanya suatu standart yang mengatur kewenangan MKN dalam hal ini pemeriksaan terhadap notaris maupun akta notaris, diharapkan MKN dapat memberikan suatu bentuk perlindungan hukum yang optimal bagi institusi Notaris. Disamping itu juga, keberadaan MKN ini seharusnya dibentuk secara berjenjang mulai dari tingkat daerah, wilayah, dan pusat. Hal ini dilakukan untuk menjamin perlindungan hukum bagi Notaris mengingat batas waktu yang diberikan oleh undang-undang dalam hal menolak atau menerima permohonan dari penegak hukum dalam pemanggilan notaris.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Ahmad Rifai, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum oleh Hakim dalam Perspektif Hukum Progresif</span><span class="font3">, Cetakan Kedua, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Bachtiar Effendi, dkk, 1991, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Surat Gugat dan Hukum Pembuktian dalam Perkara Perdata,</span><span class="font3"> PT Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1994, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia</span><span class="font3">, Balai Pustaka, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">George Whitecross Patton, 1953, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Text Book of Jurisprudence,</span><span class="font3"> Oxford at the Clarendon Press, Second Edition.</span></p>
<p><span class="font3">Habib Adjie, 2012, Menjalin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemikiran-Pendapat Tentang Kenotariatan,</span><span class="font3"> Bandung, Citra Aditya Bakti.</span></p>
<p><span class="font3">Ko Tjay Sing, 1978, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rahasia Pekerjaan Dokter dan Advokat</span><span class="font3">, PT Gramedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Liliana Tedjosaputro, 2003, Etika Profesi dan Profesi Hukum, Aneka Ilmu, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Peter Mahmud Marzuki, 2005, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Roger Leroy Miller, 2002, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Law For E-Comerce, Library of Conggres Cataloging in Publication Data</span><span class="font3">, United States of America .</span></p>
<p><span class="font3">Rony Harnitijo Sumitro, 1990, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum dan Jurimetri</span><span class="font3">, Ghalia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sudikno Mertokusumo dan A. Pitlo, 1993, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bab-bab Tentang Penemuan Hukum</span><span class="font3">, Citra Aditya Bakti, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Tan Thong Kie, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Serba Serbi Praktek Notaris</span><span class="font3">, Ichtiar Baru Van Hoeve, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2017-2018</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">156</span></p>