---
layout: full_article
title: "IMPLEMENTASI PERATURAN DAERAH KABUPATEN BADUNG NOMOR 26 TAHUN 2013 MENGENAI OBJEK WISATA ALAM AIR TERJUN NUNGNUNG"
author: "Ni Luh Chintya Pratiwi, I Ketut Markeling"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-42708 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-42708"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-42708"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>IMPLEMENTASI PERATURAN DAERAH KABUPATEN BADUNG NOMOR 26 TAHUN 2013 MENGENAI OBJEK WISATA ALAM AIR TERJUN NUNGNUNG</span></h1>
<p><span class="font4">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4">Ni Luh Chintya Pratiwi<sup>* </sup>I Ketut Markeling<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum Universitas Udayana </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menciptakan penataan ruang yang selaras diperlukan koordinasi antara peraturan tertinggi hingga yang paling rendah. Indonesia merupakan Negara dengan kekayaan alam melimpah yang memiliki nilai ekonomis dan daya tarik tersendiri. Khususnya di Bali, keindahan Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung mampu memikat perhatian domestik dan mancanegara untuk datang berkunjung. Penulisan ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana pengaturan terhadap Objek Wisata Alam tersebut dan bagaimana partisipasi yang dilakukan masyarakat setempat untuk menjaga kelestarian alam disekitar kawasan Objek Wisata tersebut. Metode penulisan yang digunakan adalah yuridis empiris dengan menggunakan perundang-undangan, data primer dan data sekunder. Adapun hasil penulisan ini adalah keberadaan Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung telah sesuai dengan Peraturan Daerah Nomor 26 Tahun 2013 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Badung Tahun 2013 – 2033. Dalam Pasal 42 ayat (4) huruf a disebutkan bahwa Objek Wisata Air Terjun Nungnung termasuk ke dalam kawasan daya tarik wisata alam. Bentuk partisipasi yang telah dilakukan masyarakat diantaranya pengelolaan sampah, penyebaran informasi objek wisata, penanggulangan bencana alam, dan penyediaan fasilitas. Agar kenyamanan dikawasan Objek Wisata tetap terjaga diperlukan adanya renovasi kembali terhadap beberapa fasilitas yang tidak layak. Serta lebih diperjelas mengenai presentase hasil retribusi dan pengawasan dalam Perda Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Implementasi, Penataan Ruang, Bali</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In creating harmonious spatial planning, coordination between the highest and the lowest regulations is needed. Indonesia is a country with abundant natural wealth that has economic value and its own attractiveness. Especially in Bali, the beauty of Nungnung Waterfall Natural Tourism Object is able to attract domestic and foreign attention to come to visit. This writing aims to find out how to regulate the Natural Tourism Object and how the participation of the local community to preserve nature around the area of the Tourism Object. The research method used is empirical legal research using primary data and secondary data. The results of this study are the existence of Nungnung Waterfall Natural Tourism Object in accordance with the Regional Regulation Number 26 of 2013 concerning the Spatial Plan for Badung Regency in 2013-2033. In Article 42 paragraph (4) letter a, it is stated that the Nungnung Waterfall Tourism Object includes into the area of natural tourist attraction. Forms of participation that have been carried out by the community include waste management, information dissemination of tourism objects, natural disaster management, and provision of facilities. In order to maintain comfort in the Tourism Object area, there is a need to renovate some facilities that are not feasible. As well as clarifying the percentage of retribution and supervision results in the Badung District Regulation.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Implementation, Spatial Planning, Bali</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penataan ruang sebagai suatu proses perencanaan tata pemanfaatan ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang merupakan suatu kesatuan sistem yang tidak dapat terpisahkan satu dengan yang lainnya sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang. Untuk menciptakan suatu penataan ruang yang serasi harus menggunakan peraturan dari tingkat tertinggi hingga paling rendah, sehingga terjadi suatu koordinasi dalam penataan ruang.</span></p>
<p><span class="font4">Penataan Ruang dapat berperan dalam mendukung perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang secara berkelanjutan, menghindari pemborosan pemanfataan ruang, dan</span></p>
<p><span class="font4">mencegah terjadinya penurunan kualitas ruang tersebut.<sup>1 </sup>Penataan ruang merupakan wadah dimensi yang memiliki tinggi, lebar dan kedalamannya yang menyangkut bumi, air sungai, lautan, dan segala kekayaan yang terkandung didalamnya termasuk udara, ruang dan angkasa yang sehingga pemanfaatan dan penggunaannya serta pengelolaannya dapat dimanfaatkan sebesar-besarnya bagi masyarakat yang untuk kesejahteraan dan kemakmuran hidupnya.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Selain itu konsep dasar mengenai penataan ruang, telah tertuang dalam pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 alenia ke-4 yang menyebutkan “Melindungi segenap bangsa Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa serta melaksanakan ketertiban dunia”. Kemudian Pasal 33 ayat (3) menyebutkan “Bumi, air, dan kekayaan alam didalamnya dikuasai Negara dan untuk kemakmuran rakyat”.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk dapat mewujudkan tujuan Negara tersebut, khususnya meningkatkan kesejahteraan umum, Negara harus melaksanakan pembangunan sebagai penunjang perencanaan yang cermat dan terarah. Apabila dicermati dengan seksama, kekayaan alam yang ada di Indonesia telah memiliki nilai ekonomis dan daya tarik tersendiri, sehingga pemanfaatan ruangnya pun harus terkoordinasi agar tidak terjadi kerusakan terhadap lingkungan.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Objek Wisata Alam dapat dibagi menjadi 4 (empat) kawasan, diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Flora dan fauna;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keunikan serta kekhasan ekosistem pada suatu tempat misalnya ekosistem pantai, ekosistem hutan bakau, dan lainnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gejala alam misalnya kawah, sumber air panas, air terjun dan danau;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budidaya sumber daya alam seperti sawah, perkebunan, peternakan, dan usaha perikanan.<sup>4</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Khususnya di Pulau Bali merupakan daerah dengan beragam destinasi berupa kawasan tempat suci, objek wisata alam, museum, tempat bersejarah, taman hiburan, yang dapat dikunjungi wisatawan domestik dan mancanegara.<sup>5</sup> Sebagai contoh, Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung yang terletak di Kabupaten Badung bagian Utara, dengan keindahannya mampu menarik wisatawan domestik dan mancanegara untuk datang berkunjung. Pemandangan Air Terjun Nungnung yang indah, asri, dan sejuk membuatnya menjadi salah satu objek wisata alam yang sangat diminati.<sup>6</sup> Objek wisata ini dikembangkan dan dikelola oleh masyarakat setempat sehingga kelestarian alamnya tetap terjaga.<sup>7 </sup>Maka dari itu, guna menghindari kerusakan alam yang tidak diinginkan, diperlukan pengaturan hukum yang jelas mengenai</span></p>
<p><span class="font4">keberadaan Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung yang terletak di Desa Pelaga, Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Sebagaimana latar belakang tersebut, dirumuskan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah pengaturan mengenai Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung Desa Pelaga telah sesuai dengan Peraturan Daerah Kabupaten Badung Nomor 26 Tahun 2013 Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Badung Tahun 2013-2033?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk partisipasi masyarakat Desa Pelaga terhadap Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dari penulisan jurnal ilmiah ini tidak lain untuk mengetahui bagaimana pengaturan mengenai Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung dalam Perda RTRW Kabupaten Badung serta untuk mengetahui partisipasi masyarakat setempat dalam melestarikan Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;Metode Penulisan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Metode penulisan yang digunakan adalah yuridis empiris. Pendekatan yang digunakan adalah pendekatan fakta (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">the fact approach</span><span class="font4">).<sup>8</sup> Data yang diperoleh bersumber dari data primer yaitu hasil wawancara dan data sekunder. Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penulisan ini adalah wawancara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung berlokasi di Banjar Nungnung, Desa Pelaga, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung. Jaraknya kurang lebih 40 kilometer sebelah utara Kota Denpasar dengan ketinggian 900 meter di atas permukaan laut. Objek Wisata Alam ini memiliki ketinggian 50 meter dan luas 0,4 ha dengan debit air cukup besar. Untuk mencapai lokasi air terjun pengunjung disugguhkan panorama persawahan berbukit sekitar 2 kilometer dari jalan raya. Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung merupakan salah satu objek wisata yang memiliki jumlah tangga cukup banyak, dan memerlukan waktu 15 menit untuk sampai ke lembah sungai agar dapat melihat air terjun dari jarak yang dekat.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam Peraturan Daerah Kabupaten Badung Nomor 26 Tahun 2013 Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Badung Tahun 2013-2033, pasal 42 ayat (4) huruf a disebutkan bahwa Objek Wisata Air Terjun Nungnung termasuk ke dalam kawasan daya tarik wisata alam, yang pelaksanaannya dimanfaatkan untuk kepentingan ekonomi baik bagi daerah maupun masyarakat dengan tidak mengesampingkan aspek sosial dan budaya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil wawancara dengan Bapak I Wayan Joni selaku Ketua Bendesa Adat, pengelolaan dari Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung ini menunjuk kepada seperangkat peranan yang dilakukan oleh seseorang dan sekelompok orang yang memiliki tanggungjawab untuk menjaga dan melestarikan objek wisata tersebut, serta menekankan kepada koordinasi yang merupakan fungsi utama dan terpenting.</span></p>
<p><span class="font4">Struktur pengelolaan Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung terbentuk atas kesepakatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Memorandum Of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Understanding</span><span class="font4"> (M.O.U) antara Pemerintah Daerah Kabupaten Badung dengan Desa Adat yaitu terdiri dari Ketua yang sekaligus Bendesa Adat, Sekretaris, Bendahara, karyawan, dan petugas keamanan. Pembangunan sarana prasarana penunjang pariwisata di Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung dibiayai oleh Pemerintah Kabupaten Badung, sedangkan lahannya merupakan milik pribadi warga Desa Adat Pelaga.</span></p>
<p><span class="font4">Mengenai besarnya tarif retribusi juga telah ditetapkan dalam Peraturan Daerah Kabupaten Badung Nomor 25 Tahun 2011 Tentang Retribusi Tempat Rekreasi dan Olahraga. Dengan ketentuan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewasa: Domestik sebesar Rp. 7.500,- per orang; Mancanegara sebesar Rp. 10.000,- per orang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak-anak: Domestik dan Mancanegara sebesar Rp. 5000,-per orang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan observasi di lapangan retribusi tersebut telah berjalan sesuai dengan tarif diatas. Dari hasil wawancara dengan Bapak I Wayan Joni selaku Ketua Bendesa Adat, hasil dari retribusi ini kemudian disetor kepada Pemerintah Kabupaten Badung khususnya Dinas Pariwisata Kabupaten Badung. Setelah adanya kecocokan antara hasil yang disetor ke Pemerintah Daerah dengan jumlah tiket masuk yang terjual, maka selanjutnya 25% dari pendapatan retribusi tersebut langsung masuk ke kas Daerah Kabupaten Badung, dan 75% sisanya dikembalikan kepada pengelola. Dari 75% tersebut, sebesar 40% diberikan kepada Desa Adat sebagai pihak pengelola, 20% diberikan kepada warga masyarakat yang sudah merelakan tanahnya untuk pembangunan fasilitas Air Terjun Nungnung, sebesar 10% diberikan kepada karyawan objek wisata, dan 5% setiap bulannya disetor kepada</span></p>
<p><span class="font4">Pemerintah Desa. Dari wawancara tersebut dapat diketahui bahwa Peraturan Daerah Kabupaten Badung Nomor 25 Tahun 2011 Tentang Retribusi Tempat Rekreasi dan Olahraga belum mengatur secara jelas mengenai pembagian hasil tiket masuk yang telah terjual.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, pihak pengelola juga telah mengajukan ke Pemerintah Daerah Kabupaten Badung untuk meningkatkan fasilitas penunjang pariwisata seperti: lahan parkir, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gazeboo </span><span class="font4">peristirahatan serta akses jalan menuju ke dasar sungai. Sesuai gerakan Pemerintah Kabupaten Badung untuk lebih mengembangkan kawasan pariwisata di daerah Badung Utara agar tidak ada kesenjangan antara Badung Utara dengan Badung Selatan, maka Pemerintah Kabupaten Badung sudah merencanakan untuk membangun kereta gantung yang rutenya dari Jembatan Tukad Bangkung sampai ke Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung dengan panjang kurang lebih 4 kilometer. Tentu saja hal ini akan lebih menarik para wisatawan untuk mengunjungi kawasan pariwisata di Badung Utara. Terkait dengan meningkatnya wisatawan domestik dan mancanegara yang berkunjung ke Air Terjun Nungnung mulai dirasakan sejak 2 tahun terakhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Partisipasi Masyarakat Desa Pelaga</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dari hasil wawancara dengan Bapak I Wayan Joni selaku Ketua Bendesa Adat, masyarakat setempat dalam menjaga kelestarian Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung telah melakukan partisipasi berupa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan Sampah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Masyarakat Adat Desa Pelaga melakukan bersih-bersih di area Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung setiap 2 (dua) minggu sekali, agar kawasan tersebut tetap terjaga kebersihannya. Serta menyediakan kantong plastik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">polybag</span><span class="font4">) sepanjang perjalanan menuju Air Terjun, agar wisatawan tidak membuang sampah sembarangan. Selain itu untuk kebersihan harian, telah ada petugas yang melakukan piket secara bergantian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebaran Informasi Objek Wisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Masyarakat Adat Desa Pelaga beserta Dinas Pariwisata Kabupaten Badung melakukan promosi mengenai Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung melalui media elektronik guna meningkatkan minat wisatawan untuk datang berkunjung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanggulangan Terhadap Bencana Alam</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Untuk bencana alam yang berskala kecil masyarakat melakukan pengelolaan yang sifatnya swakelola yaitu masyarakat memperbaiki fasilitas di area Objek Wisata Air Terjun Nungnung tanpa bantuan dari Pemerintah Kabupaten Badung. Apabila bencana alam berskala besar, maka masyarakat meminta usulan berupa perbaikan fasilitas kepada Pemerintah Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyediaan Fasilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Mulanya fasilitas berupa ruang ganti pakaian dan toilet didirikan secara terpisah didekat Air Terjun. Namun sejak terjadi bencana alam skala kecil, fasilitas tersebut dipindah berdekatan dengan area parkir.</span></p>
<p><span class="font4">Meningkatnya wisatawan domestik dan mancanegara yang datang setiap tahunnya, membuat Masyarakat Adat Desa Pelaga melakukaan penataan kembali dengan memperluas area parkir serta penataan jalan di sekitar kawasan Objek Wisata Alam Air</span></p>
<p><span class="font4">Terjun Nungnung. Selain itu, masyarakat juga memiliki inisiatif dengan menambah Objek Wisata berupa Jhon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Swing</span><span class="font4">. Jhon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Swing </span><span class="font4">adalah Objek Wisata ayunan tali, dengan durasi 3 (tiga) menit permainan, yang sifatnya milik pribadi. Selain itu, Jhon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Swing </span><span class="font4">juga telah dilengkapi dengan pemandu dan pengaman, agar para wisatawan merasa aman dalam melakukan permainan ini. Untuk biaya permainan ini adalah Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah), yang hasilnya dibagi oleh pemilik dengan pemadu permainan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.1 &nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian diatas, diperoleh kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;Pembangunan Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">telah sesuai dengan Peraturan Daerah Kabupaten Badung, dengan biaya retribusi yang dibagi secara merata oleh pihak pengelola dan Pemerintah Daerah sehingga keseluruhan dapat berjalan dengan optimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Partisipasi yang dilakukan masyarakat dalam menjaga</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">kelestarian Objek Wisata Alam Air Terjun Nungnung diantaranya memperhatikan kebersihan lokasi wisata, melakukan penaataan kembali, aktif melakukan promosi melalui media elektronik, penyediaan fasilitas yang memadai, serta sambutan yang sangat ramah terhadap wisatawan, membuat para wisatawan yang berdatangan selalu meningkat tiap tahunnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan diatas, maka diberikan saran agar ditingkatkan dalam melakukan partisipasi karena terdapat</span></p>
<p><span class="font4">partisipasi yang belum berjalan efektif, seperti: pengelolaan sampah dan penyediaan fasilitas. Kemudian mengenai pembagian hasil retribusi tidak diatur secara jelas dalam Peraturan Daerah Kabupaten Badung Nomor 25 Tahun 2011 Tentang Retribusi Tempat Rekreasi dan Olahraga. Serta lebih jelas lagi terhadap bentuk pengawasan yang dilakukan oleh pihak pengelola dengan Pemerintah Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Buku:</span></h2>
<p><span class="font4">Adisasmita, Rahardjo, 2013, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pembangunan Kawasan dan Tata Ruang</span><span class="font4">, Graha Ilmu, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Juniarso Ridwan, Ir. H., 2008, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Tata Ruang Dalam Konsep Kebijakan Otonomi Daerah</span><span class="font4">, Nuansa, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Ali, H. Zainuddin, 2016, Metode Penelitan Hukum, Cetakan Ketujuh, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Pendit, N. S., 2006, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmu Pariwisata</span><span class="font4">, Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Pitana, I Gde dan I Ketut Surya Diarta, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font4">, Andi Publishing, Yogjakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Yunus Wahid, A. M., 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Tata Ruang</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Jurnal:</span></h2>
<p><span class="font4">Angga Devy, Helln, R. B. Soemanto, 2017, Pengembangan Objek dan Daya Tarik Wisata Alam Sebagai Daerah Tujuan Wisata Di Kabupaten Karanganyar, Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas Sebelas Maret, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Cahya Tri, Andri, Yusri Abdillah, Luchman Hakim, 2017, Partisipasi Masyarakat Dalam Pengembangan Atraksi Wisata Air Terjun Kampunganyar, Kabupaten Banyuwangi, Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Internet:</span></h2>
<p><span class="font4">www. desapelaga.badungkab.go.id</span></p>
<p><a href="http://www.badungkab.go.id"><span class="font4">www.badungkab.go.id</span></a></p>
<p><a href="http://bappeda.badungkab.go.id/assets/img/dokumen/profil-pariwisata"><span class="font4">http://bappeda.badungkab.go.id/assets/img/dokumen/profil-</span></a><span class="font4"></span><a href="http://bappeda.badungkab.go.id/assets/img/dokumen/profil-pariwisata"><span class="font4">pariwisata</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-Undangan:</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725).</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4966)</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Daerah Kabupaten Badung Nomor 26 Tahun 2013 tentang Rencana Wilayah Kabupaten Badung Tahun 20132033 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 8 Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Badung Nomor 25)</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Bupati Nomor 47 Tahun 2010 tentang Penetapan Kawasan Desa Wisata di Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font1">12</span></p>