---
layout: full_article
title: "Penerapan Keselamatan dan Kesehatan Kerja pada Aktivitas Wisata Berenang Bersama Ikan Hiu (Swim with Shark) di Pulau Serangan, Denpasar Selatan"
author: "Julius Simon, Mr, Made Sukana, Mr"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43335 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43335"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43335"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 5 No 2, 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Penerapan Keselamatan dan Kesehatan Kerja pada Aktivitas Wisata Berenang Bersama</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ikan Hiu (Swim with Shark) di Pulau Serangan, Denpasar Selatan</span></h1>
<p><span class="font4">Julius Simon <sup>a, 1</sup>, Made Sukana <sup>a, 2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="mailto:1julius_simon95@yahoo.com"><span class="font3"><sup>1</sup>julius_simon95@yahoo.com</span></a><span class="font3">, </span><a href="mailto:2made_sukana@unud.ac.id"><span class="font3"><sup>2</sup>made_sukana@unud.ac.id</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>a</sup> </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">rogram </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font2">tudi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font2">estinasi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font2">akultas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font2">niversitas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font2">dayana</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font2">l</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font2">r</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font2">oris</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font2">enpasar</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font2">ali 80232 </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font2">ndonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Selection of research is motivated by the increased interest of tourists will kind of attraction travel in Bali. In this kind of travel these attraction are extreme types of tourist activity in Pulau Serangan is, Swim with Sharks. Of course, by choosing the type of extreme travel to swim with the sharks, the great possibility of the risk of accidents caused. Hence the importance of this research study releated to health and safetyof employees and tourist who do this activity in Pulau Serangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The data used in this research is qualitative data, while the data source in the form of primary data and secondary data. Data was collected through observation, interviews, and library research. And assisted with the descriptive data analysis techniques.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In applying the safety and health at tourism activities swim with sharks, this report uses occupational safety and health procedures that apply to employees and tourist who do that tourism activity. Besides, the factors triggering the accident, or the result of the impact and the prevention and mitigation to be part of the discussion of this report. The results showed that the application of occupational safety and health on travel activity swim with sharks being the foremost, so most have applied, only need the addition of some other procedure for the safety of travelers</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Attraction Tourism, Swim With Shark, Occupational health and safety</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Bali merupakan suatu destinasi yang tingkat perkembangan sektor pariwisata nya lebih pesat dibandingkan dengan berbagai pulau lainnya yang ada di Indonesia, sehingga jumlah kunjungan wisatawan ke Bali dapat dikatakan semakin meningkat. Hal ini menjadi kesempatan bagi para pelaku usaha dalam mengembangkan bisnis dibidang pariwisata. Berbagai jenis atraksi wisata yang sederhana hingga yang ekstrim pun ditawarkan kepada wisatawan. Alhasil tidak sedikit pula atraksi tersebut menimbulkan berbagai resiko seperti kecelakaan dan lain sebagainya. Seringkali kecelakaan terjadi akibat kurang adanya pengawasan terhadap suatu aktivitas yang berlangsung. Pengawasan itu dapat berupa perhatian khusus terhadap keselamatan dan kesehatan kerja seseorang. Apabila kondisi seseorang dalam keadaan yang kurang fit ataupun kurang berhati-hati, hal ini dapat memicu terjadinya kecelakaan. Selain penyebab yang ditimbulkan dari dalam diri seseorang, penyebab lainnya juga dapat dipicu dari eksternal atau keadaan disekitar orang tersebut seperti alam lingkungan. Salah satu contohnya seperti di Pulau Serangan, Denpasar Selatan.</span></p>
<p><span class="font4">Ada beberapa jenis usaha pariwisata di Pulau Serangan yang melebarkan usahanya</span></p>
<p><span class="font4">menjadi berbagai macam aktivitas wisata, misalnya seperti pada Restoran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gold Island Beach Club</span><span class="font4"> yang awalnya hanya mendirikan bisnis wisata kuliner, kini merambah pada jenis wisata ekstrim yang bernama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark </span><span class="font4">atau aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu. Aktivitas wisata ekstrim yang satu ini merupakan kegiatan wisata yang dilakukan wisatawan yaitu berenang bersama ikan hiu pada penangkarannya ditengah laut. Aktivitas ini merupakan jenis kegiatan wisata yang tergolong baru dan khusus daerah Bali, hanya dapat ditemukan di Pulau Serangan. Hal ini terbilang cukup ekstrim karena objeknya adalah salah satu binatang laut buas yang ditakuti karena binatang tersebut berbahaya.</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan prosedur standarisasi keselamatan dan kesehatan kerja baik pada wisatawan maupun pemandu wisata adalah menjadi suatu hal penting yang perlu diperhatikan agar tidak terjadinya kecelakaan. Hal ini diterapkan agar mengantisipasi insiden yang tidak diinginkan dan tidak pernah diduga sebelumnya, misalnya, ikan hiu yang menyerang salah satu wisatawan atau pemandu wisata secara tiba-tiba tanpa suatu alasan dan lain-lain. Faktanya, dilapangan tepatnya lokasi Pulau Serangan dengan aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark </span><span class="font4">tersebut belum seutuhnya memiliki</span></p>
<p><span class="font4">kelengkapan &nbsp;prosedur keselamatan dan </span><span class="font5">1.</span></p>
<p><span class="font4">kesehatan kerja dan surat-surat lainya terkait dengan keselamatan seseorang secara resmi.</span></p>
<p><span class="font4">Kondisi seperti ini akan menimbulkan konflik <sub>2. </sub>bagi beberapa pihak serta jenis usaha tersebut apabila terjadi suatu insiden yang tidak pernah terduga ataupun yang tidak diingankan <sub>3. </sub>sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font4">Oleh karena itu, pelaku usaha setidaknya perlu menerapkan prosedur <sub>4. </sub>standarisasi K3 pada usaha yang didirikannya sehingga dapat mengantisipasi kecelakaan di lapangan. Di sisi lain pihak wisatawan juga harus lebih cermat dalam memilih jenis &nbsp;&nbsp;5<sub>.</sub></span></p>
<p><span class="font4">kegiatan apa saja yang aman untuk dilakukan. Dengan demikian keselamatan dan kesehatan kerja karyawan maupun wisatawan tetap terjaga.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu untuk dapat mengetahui aktivitas yang dilakukan wisatawan serta sejauh mana penerapan prosedur keselamatan dan kesehatan kerja yang sesuai pada aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font4"> di Pulau Serangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Telaah penelitian sebelumnya yang digunakan peneliti terhadap kesamaan fokus yakni penelitian yang dilakukan oleh Agastya (2014), menjelaskan bahwa pemilihan penelitian ini dilatarbelakangi karena pentingnya penerapan K3 pada atraksi wisata watersport. Telaah penelitian selanjutnya terletak pada kesamaan lokasi yang dilakukan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sudiana menjelaskan bahwa satwa penyu harus tetap dilestarikan sebagai bagian dari budaya masyarakat desa Serangan.</span><span class="font4"> Penelitian ini menggunakan beberapa pedoman konsep untuk menganalisis data yang didapat di lapangan, yaitu: Konsep keselamatan dan kesehatan kerja (K3) (Sucipto (2014:2)), Konsep Penerepan atau “implementasi (Undang-Undang No 1 Tahun 1970), Konsep atraksi wisata (Damardjati (2003: 126)).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di kawasan penangkaran ikan hiu, Pulau Serangan, Kota Denpasar. Lokasi ini tepatnya berada di Jln. Tukad Punggawa No. 238x Dermaga Serangan, Denpasar – Bali. Adapun ruang lingkup yang membatasi penelitian ini yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">Aktivitas yang dilakukan wisatawan pada wisata ekstrim berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font5"> .</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan prosedur keselamatan dan kesehatan kerja pada aktivitas wisata berenang berama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark </span><span class="font4">Faktor-faktor penyebab terjadinya kecelakaan pada aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> .</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan keselamatan dan kesehatan kerja pada karyawan/pemandu wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> di Pulau Serangan.</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan keselamatan dan kesehatan kerja pada wisatawan yang melakukan atraksi wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font4"> di Pulau Serangan.</span></p>
<p><span class="font4">Jenis dan sumber data dalam penelitian ini menggunakan jenis data kualitatif, seperti: hasil wawancara yang ditulis dengan deskriptif, sejarah dan gambaran umum lokasi penelitian, sedangkan sumber data yaitu sumber data primer serta sumber data sekunder (Arikunto 2010:22). Dalam pengumpulan data menggunakan tiga teknik, yaitu: Observasi, dimana teknik pengumpulan data berdasarkan pengamatan yang dilakukan peneliti terlebih dahulu sebelum melakukan penelitian, yang bertujuan agar mendapatkan gambaran yang jelas mengenai seberapa jauh penerapan keselamatan dan kesehatan kerja pada aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font4"> oleh pengelola terhadap wisatawan di Pulau Serangan, Denpasar Selatan. Teknik wawancara menggunakan wawancara mendalam dengan mencari informasi mengenai apa saja aktivitas wisatawan dan sejauh mana penerapan K3 pada aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font4"> . Dokumentasi seperti gambaran umum catatan sejarah aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark .</span></p>
<p><span class="font4">Dalam menentukan informan menggunakan teknik informan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pangkal</span><span class="font4"> dalam penelitian ini adalah mereka yang mempunyai pengetahuan luas mengenai aktivitas berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh wisatawan yakni karyawan. Kemudian informan kunci yaitu mereka yang mengetahui dan memiliki berbagai informasi pokok yang diperlukan dalam penelitian yang disarankan oleh informan pangkal terkait dengan penerapan keselamatan dan kesehatan kerja</span></p>
<p><span class="font4">pada wisatawan maupun karyawannya yakni Pihak Pengelola.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis data kualitatif dimana data yang telah diperoleh disusun secara sistematis dengan cara mengorganisasikan data ke dalam kategori, menjabarkan ke dalam unit-unit, melakukan sintesa, menyusun ke dalam pola, memilih mana yang penting dan yang akan dipelajari, dan membuat kesimpulan sehingga mudah di pahami (Sugiyono 2014: 244).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Go Island Beach Club</span><span class="font4"> adalah sebuah restoran yang dibangun pada tahun 2014 dan terletak di Pulau Serangan. Perusahaan ini kemudian juga mendirikan jenis usaha aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> . Sejak didirikannya aktivitas wisata ekstrim tersebut, pengelola perusahaan yang sebagian besar berasal dari nelayan itu mampu mendatangkan wisatawan domestik maupun asing sebagai penunjang aktivitas wisata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak perusahaan mendirikan jenis usaha aktivitas wisata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font4"> didasari atas konsep ingin menjadikan ikan hiu sebagai daya tarik wisata yang berbasis pendidikan. Dimana wisatawan dapat berinteraksi lebih dekat dengan ikan hiu serta mempelajari siklus hidup daripada ikan tersebut. Selama didirikannya jenis kegiatan wisata ini, sebanyak 2.000 wisatawan sudah menyelam bersama ikan hiu dengan tanpa adanya kecelakaan ataupun keluhan dari pihak wisatawan karena memang dinilai cukup aman.</span></p>
<p><span class="font4">Jenis ikan hiu yang menjadi daya tarik wisata pada aktivitas berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> di Pulau Serangan adalah jenis ikan hiu sirip Putih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(white tip .</span><span class="font4"> Pemilihan jenis ikan ini sebagai daya tarik wisata dikarenakan ikan tersebut merupakan ikan hiu karang yang hidupnya bergerombol. Ikan Hiu jenis ini tidak membahayakan manusia, karena makanannya adalah ikan-ikan kecil. Akan tetapi manusia harus tetap waspada terhadap ikan hiu, karena sewaktu-waktu ikan hiu juga bisa memangsa manusia dengan berbagai faktor yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font4">Pemetakan kolam ikan hiu yang berada di tengah laut terdiri dari 2 keramba besar. Luas keramba tersebut masing-masing sebesar 98 meter persegi. Pengelompokan ikan hiu</span></p>
<p><span class="font4">berdasarkan jenis ukurannya. Satu keramba terdapat 35 ikan hiu sedang yang dibagi menjadi 4 kolam, sedangkan satu keramba lainnya terdapat 10 ekor ikan hiu kecil beserta berbagai jenis ikan lainnya, seperti ikan cakala, ikan hias dan lainnya. Ukuran dari masing-masing ikan hiu beranekaragam mulai dari yang masih kecil 15 cm hingga ada juga ikan hiu sepanjang 1,5 - 2 meter. Apabila tidak dipisahkan anak ikan hiu akan langsung dimakan oleh ikan-ikan hiu besar lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>a. Aktivitas berenang bersama ikan hiu (swim with shark)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Swim with shark</span><span class="font4"> jika diartikan dalam bahasa Indonesia yaitu berenang bersama ikan hiu. Dalam pengertian sederhananya adalah orang yang melakukan aktivitas renang bersama ikan hiu. Bagi sebagian orang pada umumnya berenang bersama ikan hiu adalah suatu aktivitas yang sangat berbahaya jika dilakukan. Hal ini dikarenakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mindset</span><span class="font4"> setiap orang dapat dikatakan memiliki pemikiran yang sama yaitu menganggap bahwa ikan hiu adalah seekor hewan predator yang akan memangsa apa saja yang ada didekatnya termasuk manusia. Meskipun begitu membahayakan, beberapa orang menyukai tantangan ini dan terus melakukannya, tetapi dengan memperhatikan keselamatan diri sendiri. Ada proses terapi yang dipandu dengan instruktur sebelum melakukan penyelaman. Proses tersebut merupakan bagian dari langkah-langkah wisatawan dalam melakukan aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> . Adapun langkah-langkah aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu yang diterapkan pihak perusahaan dan wajib untuk dilakukan oleh wisatawan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan memastikan bahwa telah mengenakan peralatan keamanan diri dengan baik dan benar dengan diberi arahan dari instruktur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan yang sudah siap, kemudian menggunakan speed boat sebagai sarana transportasi dari pesisir menuju keramba di tengah laut, tempat dimana beradanya ikan hiu sirip putih. Waktu yang ditempuh sekitar 5 menit hingga menuju kolam ikan hiu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesampainya disana, wisatawan terlebih dahulu memberi makan ikan hiu sampai</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">merasa kenyang dan tidak ingin makan lagi. Proses ini dinamakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shark Feeding.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi wisatawan pemula, wajib melakukan latihan penyelaman terlebih dahulu di keramba kecil, dimana terdapat ikan hiu sirip putih yang masih kecil. Panjang ikan hiu anak kira-kira mencapai 15-20 cm. Hal ini dilakukan beberapa saat agar wisatawan belajar untuk beradaptasi dengan ikan hiu sirip putih yang masih kecil dan hingga keberanianya teruji. Dengan tujuan meyakinkan wisatawan agar tidak merasa takut dengan ikan hiu, bahwasanya ikan hiu jenis white tip dapat diajak bermain dan berenang bersama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudian wisatawan dapat menyelam pada keramba yang besar yang didalamnya juga terdapat ikan hiu yang sedang dan agak besar. Panjang ikan hiu pada keramba besar rata-rata mencapai kisaran 1,5 meter hingga 2 meter. Aktivitas yang dapat dilakukan selama penyelaman adalah wisatawan dapat menyentuh ikan hiu dengan lembut dan juga berfoto bersama ikan hiu. Ikan hiu yang sudah jinak dengan sendirinya akan menghampiri wisatawan dan bermain bersama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Durasi yang berlaku bagi wisatawan pada saat melakukan aktivitas wisata berenang dengan ikan hiu adalah kira-kira 30-60 menit. Namun bagi wisatawan yang ingin berlama-lama juga ada tambahan waktu 30 menit sehingga maksimal waktu yang diberikan adalah 90 menit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada saat waktu yang bersamaan hanya diperbolehkan maksimal 5 orang wisatawan termasuk instuktur yang melakukan aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu dalam 1 keramba. Hal ini dilakukan agar mencegah keramaian pada suatu kolam yang mengakibatkan kecelekaan pada wisatawan ataupun nelayan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah selesai wisatawan berkemas dan diantarkan kembali ke restoran Gold Island untuk melanjutkan aktivitas paket lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 pada aktivitas wisata berenang dengan ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Swim With Shark</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Faktor-faktor yang mempengaruhi terjadinya kecelakaan umumnya kecelakaan yang biasa terjadi diakibatkan oleh 2 Faktor yaitu internal (manusia) dan eksternal</span></p>
<p><span class="font4">(lingkungan atau makhluk lain selain dirinya sendiri). Faktor tersebut diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Internal:</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor usia. Usia yang sudah lanjut mengakibatkan seorang karyawan ataupun wisatawan tidak dapat lagi beraktivitas lebih dari biasanya. Hal ini biasa berkaitan dengan stamina dan waktu lamanya bekerja seorang nelayan sehingga mudah lelah. Dalam aktivitas ini, karyawan yang lelah tidak diperbolehkan untuk mengantarkan tamu, atau wisatawan tidak boleh terlalu lama berada dalam kolam penangkaran ikan hiu, karena besar resiko yang ditimbulkan jika lalai sedikit saja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor penyakit. Wisatawan ataupun karyawan yang memiliki penyakit secara fisik misalkan mengeluarkan darah akibat luka-luka ataupun datang bulan menarik perhatian ikan hiu untuk dimangsa, karena ikan hiu sangat sensitive dengan bau amis seperti darah. Selain penyakit fisik juga penyakit cacat mental. Jika ada diantara karyawan ataupun wisatawan yang akan melakukan aktivitas ini tentunya tidak diperbolehkan. Karena orang yang memiliki cacat mental lebih agresif dalam tingkah laku dan tindakan yang tidak dapat dikontrol pada saat beraktivitas, akan menggangu konsentrasi pawang atau membuat pergerakan hiu menjadi liar. Hal ini yang mengakibatkan resiko terjadinya kecelakaan di lapangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak menggunakan peralatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">safety</span><span class="font4"> seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Life jacket</span><span class="font4"> maupun peralatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snorkling</span><span class="font4"> lainnya. Atau menggunakan warna pakaian yang mencolok yang membuat ikan hiu mengira bahwa warna pakaian tersebut adalah mangsanya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak mendengarkan atau mengikuti arahan instruktur dengan benar pada saat melakukan aktivitas wisata ekstrim berenang dengan ikan hiu. Atau melakukan hal-hal diluar dari arahan yang diberikan seperti terlalu berani, sembrono, tidak mau bekerja sama, kelalaian melamun, dan kurang sabar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Eksternal:</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Faktor Lingkungan. Dalam aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark </span><span class="font4">ada juga beberapa faktor lingkungan yang memicu resiko terjadinya kecelakaan seperti: cuaca yang semakin panas membuat pergerakan ikan hiu menjadi lebih agresif dan</span></p>
<p><span class="font4">cukup liar. Gelombang yang cukup besar serta keruhnya air membuat penglihatan dan konsentrasi ikan hiu menjadi lemah sehingga bisa juga mengakibatkan ikan hiu tersebut menjadi liar. Hujan lebat yang berkepanjangan juga menimbulkan resiko bagi wisatawan dalam beraktivitas maupun penglihatan ketika berada dalam kolam penangkaran ikan hiu. Apabila situasi cuaca dan air memburuk maka wisatawan tidak diperbolehkan untuk melakukan aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 pada karyawan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun penerapan K3 yang dilakukan pihak perusahaan restoran Gold Island terhadap karyawannya dalam hal ini adalah nelayan sebagai guide dan intrusktur wisatawan adalah dengan menerapkan syarat demi keselamatan karyawan itu sendiri. Syarat tersebut diantaranya sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak perusahaan memastikan semua karyawan yang bekerja sebagai nelayan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide </span><span class="font4">atau instruktur) harus dalam kondisi sehat, atau tidak memiliki penyakit baik cacat fisik maupun cacat mental.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para nelayan harus ahli dalam bidangnya seperti menangkap ikan atau bisa menyelam, serta mengetahui kondisi cuaca yang terjadi di laut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para nelayan dibekali pengetahuan tentang ikan hiu sirip putih dan siklus hidupnya, sehingga nelayan dapat mempelajari kehidupan ikan hiu sirip putih pada saat ikan tersebut tenang atau liar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para nelayan di beri pelatihan kurang lebih enam bulan untuk beradaptasi dengan ikan hiu yang didampingi oleh nelayan yang lebih dulu berkecimpung didalam bidang ini. Pelatihan tersebut yaitu setiap hari para nelayan harus berenang bersama ikan hiu dan memberinya makan. Dengan begitu ikan hiu akan lebih mudah berinteraksi dengan manusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan juga memberikan asuransi bagi setiap karyawan yang bekerja di perusahaannya seperti restoran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gold Island</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">water sport</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap karyawan atau nelayan yang akan melakukan aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> harus menggunakan peralatan pengamanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(safety</span><span class="font4"> seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">jacket</span><span class="font4"> dan peralatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font4"> atau menyelam lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Meskipun para karyawan atau nelayan terkhususnya yang bekerja pada aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> , sudah ahli dalam bidangnya tentu saja tetap perlu memperhatikan langkah-langkah keselamatan dan kesehatan kerjanya. Hal ini dikarenakan aktivitas wisata yang dilakukan masih bersifat wisata ekstrim yang dapat membahayakan nyawa seseorang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 pada wisatawan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penerapan K3 yang dilakukan nelayan kepada wisatawan yaitu dengan memberlakukan syarat bagi seorang wisatawan, dan memberikan intruktur dari nelayan. Wisatawan sebelum melakukan penyelaman di beri arahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">briefing</span><span class="font4"> terlebih dahulu terkait dengan aktivitas yangakan dilakukan dan larangan yang tidak boleh dilanggar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usia yang diperkenankan untuk melakukan aktivitas wisata ekstrim ini dimulai dari 10 – 60 tahun. Usia ini ditetapkan karena pada usia dini dibawah 10 tahun, biasanya anak-anak atau seorang remaja rentan melakukan gerakan-gerakan yang hyper aktif sehingga tidak dapat terkontrol akan memicu stresnya seekor hiu, sehingga mengakibatkan hiu tersebut lepas kendali dan dapat menyerang wisatawan. Sedangkan bagi usia lanjut diatas 60 tahun, pergerakannya justru sebaliknya, semakin melambat. Apabila terjadi sesuatu yang tidak diduga maka sulit bagi para usia lanjut untuk menyelamatkan diri. Kecuali diluar dari usia tersebut ada wisatawan yang memang menyanggupi aktivitas tersebut dengan memperhatikan resiko yang akan ditimbulkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seorang wisatawan yang melakukan aktivitas wisata berenang dengan ikan hiu tidak memiliki penyakit apapun. Dianjurkan bagi wisatawan yang sedang mengalami penyakit fisik (misalnya luka, datang bulan) atau cacat fisik maupun mental, agar tidak melanjutkan aktivitas wisata berenang dengan hiu. Apabila ada diantara wisatawan yang memiliki penyakit, maka yang bersangkutan tidak diperbolehkan melakukan aktivitas swim with</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">shark. Dengan kata lain wisatawan harus benar-benar dalam keadaan sehat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan tidak boleh melakukan hal-hal diluar dari pada arahan nelayan ataupun instruktur lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan wajib mengenakan peralatan pengamanan diri, seperti baju selam, alat snorkeling dan life jaket. Jika tidak ingin menggunakan baju selam dapat menggunakan baju biasa dengan warna baju yang tidak mencolok. Dikarenakan ikan hiu akan merasa asing apabila ada warna mencolok lainnya yang masuk kedalam kolam dan bisa langsung diserang sebab ikan hiu mengira wisatawan adalah mangsanya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Instruktur (Arahan)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Beberapa arahan yang diberikan nelayan kepada wisatawan yang akan melakukan aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">swim with shark</span><span class="font4"> adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">a.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkonfirmasi kembali wisatawan terlebih dahulu bahwa wisatawan tersebut benar-benar ingin melakukan aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Swim With Shark</span><span class="font4">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">b.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyuguhkan tontonan video tutorial bagi wisatawan dalam memberi makan ikan hiu maupun menyelam bersama ikan hiu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">c.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi wisatawan yang sedang mengalami sakit dan tidak melakukan aktivitas wisata berenang dengan ikan hiu, hanya dapat melihat ikan hiu dari atas keramba dan memberi makan saja. Hal ini dilakukan agar mengantisipasi terjadinya kecelakaan yang dapat merugikan berbagai pihak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">d.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gunakan Life Jacket atau pelampung dan peralatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font4"> dengan baik ketika sudah memasuki kolam ikan hiu, atau pada saat menuju keramba dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">speed boat</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">e.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila ingin menyelam Anda dapat menggunakan peralatan menyelam seperti pada perlatan snorkeling biasanya. Tidak menggunakan tabung gas dan lain-lain karena kolam tersebut tidak sedalam lautan lepas hanya berada pada kedalaman sekitar 2-3 meter saja dari permukaan laut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">f.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada saat melakukan penyelaman wisatawan tidak boleh menarik ikan hiu atau pada ekornya karena akan memicu stresnya ikan hiu dan menjadi liar yang berakibat pada kecelakaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">g.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada saat memberi makan ikan hiu, tidak boleh ada wisatawan yang melakukan penyelaman atau berada dalam kolam ikan hiu, karena ikan hiu akan mengira bahwa manusia juga bagian dari makanannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">h.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan pada saat melakukan penyelaman harus tetap tenang dan jangan panik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">i.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika cuaca buruk maka aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark </span><span class="font4">tidak diperkenankan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">j.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila air dikolam ikan hiu keruh sebaiknya wisatawan menggunakan kacamata renang dengan baik dan benar sehingga tidak menimbulkan iritasi pada mata.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> di Pulau Serangan merupakan jenis wisata ekstrim yang cukup aman dilakukan. Hal ini ditinjau dari berbagai aspek antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas wisata yang dilakukan wisatawan tergolong cukup aman karena aktivitas yang dilakukan wisatawan adalah memberi makan ikan hiu, menyelam bersama dengan ikan hiu, menyentuh atau berinteraksi fisik dengan ikan hiu dan juga berfoto bersama. Jenis ikan hiu yang dijadikan sebagai daya tarik wisata adalah jenis ikan hiu sirip putih yang tergolong cukup aman karena tidak menyerang manusia dan jenis makanannya berupa ikan kecil.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Penerapan K3 yang dilakukan oleh pihak perusahaan sudah cukup baik yakni memberlakukan syarat dan arahan kepada wisatawan dan karyawan yang akan melakukan aktivitas berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> . Agar meminimalisir terjadinya resiko kecelakaan. Syarat dan arahan yang diberikan yaitu tidak boleh adanya penyakit apapun bagi wisatawan ataupun karyawan baik itu penyakit fisik atau mental, seperti luka-luka, darah yang memicu terjadinya kecelakaan. Selain itu bentuk pencegahan dan penanggulangan kecelakaan yang disediakan pihak Perusahaan seperti memberikan jaminan asuransi Jasindo dan menyediakan kotak P3K kepada wisatawan sewaktu-waktu diperlukan pada saat terjadinya kecelakaan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2>
<div>
<p><span class="font1">WTO, 2003.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tuntutan Keselamatan dan Keamanan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wisatawan</span><span class="font1">. Jakarta: PT. Pradaya Paramita</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun Saran yang dapat diberikan yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak perusaahan perlu menyediakan tim medis yang ahli dibidangnya. Sehingga dalam penanganannya, korban dapat tertolong dengan cepat pada saat terjadi kecelakaan tanpa harus menunggu lama menuju ke rumah sakit terdekat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu adanya pelatihan terus menerus bagi karyawan terkait dengan aktivitas ini, agar karyawan benar-benar memahami kehidupan ikan hiu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 pada aktivitas wisata berenang bersama ikan hiu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(swim with shark</span><span class="font4"> harus dengan menggunakan Standar Operasional Prosedur K3 yang benar misalnya, penyediaan Kotak P3K sebaiknya sesuai dengan standar isi Kotak P3K Nasional. Sehingga dengan adanya kelengkapan tersebut, pertolongan pertama yang diberikan pada korban sewaktu terjadinya kecelakaan dipermudah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu adanya penelitian lanjutan terkait dengan peran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> maupun pengelola dalam menanggulangi dan mencegah berbagai dampak yang ditimbulkan akibat kecelakaan insiden lainnya yang terjadi dilapangan, sehingga dapat meningkatkan kesigapan atau mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font1">Damardjati, R.S. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Istilah-istilah Dunia pariwisata, </span><span class="font1">Jakarta: Pradnya Paramitha</span></p>
<p><span class="font1">Moleong, Lexi. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Bandung: PT. Renaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font1">Sucipto, Cecep Dani. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Keselamatan dan Kesehatan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kerja</span><span class="font1">. Yogyakarta: Gosyen Publishing.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sudiana,I Gusti Ngurah. Transformasi Budaya Masyarakat Desa Serangan di Denpasar Selatan Dalam Pelestarian Satwa Penyu</span><span class="font1">. Denpasar.(Jurnal)</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font1">. Bandung: Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">UU pemerintah, No. 1 Tahun 1970 Pasal 3 Ayat 1 tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">keselamatan Kerja</span></p>
<p><span class="font1">Vityala, Intifadah. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penerapan Kesehatan dan Keselamatan Kerja di Benoa Tirta Harum Dive and Watersport</span><span class="font1">.Denpasar. (Jurnal)</span></p>
<p><span class="font0">268</span></p>