---
    layout: full_article
    title: "KEWENANGAN NOTARIS DAN PPAT DALAM PROSES PEMBERIAN HAK GUNA BANGUNAN ATAS TANAH HAK MILIK"
    author: "I Gusti Agung Dhenita Sari, I Gusti Ngurah Wairocana, Made Gde Subha Karma Resen"
    categories: ach
    comments: true
    ---

    <p><span class="font1">Acta Comitas (2018) 1 : 41 – 58</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2502-8960 I e-ISSN : 2502-7573</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEWENANGAN NOTARIS DAN PPAT DALAM PROSES PEMBERIAN HAK GUNA BANGUNAN ATAS TANAH HAK MILIK</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gusti Agung Dhenita Sari I Gusti Ngurah Wairocana Made Gde Subha Karma Resen</span></p>
<p><span class="font3">Magister Kenotariatan Universitas Udayana email : </span><a href="mailto:agungdhenita999@gmail.com"><span class="font3">agungdhenita999@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Keberadaan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP mengenai kewenangan Notaris membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan telah memunculkan berbagai macam penafsiran. Ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP memberikan kewenangan kepada Notaris untuk membuat Akta yang berkaitan dengan pertanahan namun tidak secara tegas mengatur mengenai batasan kewenangan Notaris terhadap kewenangan PPAT khususnya dalam proses pembuatan Akta terkait Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Kekaburan norma dalam menafsirkan makna pasal tersebut juga menimbulkan konflik kewenangan dalam pelaksanaannya. Oleh karena itu, masalah penelitian ini terkait dengan pembatasan Kewenangan Notaris terhadap Kewenangan PPAT dalam Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik berdasarkan hukum yang berlaku dan makna ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP yang menyatakan kewenangan Notaris dalam membuat akta yang berkaitan denganpertanahan.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian hukum Normatif yang beranjak dari adanya kekaburan norma. Penelitian ini menggunakan 3 jenis pendekatan antara lain pendekatan perundang-undangan, pendekatan konsep dan pendekatan analitis. Teknik pengumpulan bahan hukum yang digunakan adalah kepustakaan dan system kartu. Analisis bahan hukum menggunakan teknik deskriptif dan argumentasi yang dikaitkan dengan teori dan konsep hukum yang relevan dengan permasalahan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian terhadap masalah yang dikaji yaitu Pembatasan kewenangan Notaris terhadap kewenangan PPAT dalam proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik yaitu Notaris hanya berwenang sebatas membuat Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Kemudian Makna pasal 15 ayat (2) huruf f adalah Notaris berwenang membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan. Kewenangan Notaris dalam membuat akta pertanahan adalah selama dan sepanjang bukan merupakan akta pertanahan yang selama ini telah menjadi kewenangan PPAT, dengan kata lain Notaris tidak berwenang untuk membuat akta-akta pemindahan hak atas tanah, pemindahan hak milik atas rumah susun, dan pembebanan hak atas tanah.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kewenangan Notaris, Hak Guna Bangunan, Tanah Hak Milik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The existence of Article 15 of paragraph (2) letter f UUJNP regarding the authority of Notary to make deed related to land has led to various kinds of interpretation. The provisions Article of 15 paragraph (2) paragraph letter f UUJNP authorize the Notary to make deeds relating to land but not explicitly regulate the limits of the authority of Notary to the authority of PPAT especially in the process of making the Deed related to the Granting Building Rights the Property. The obscurity of the norm in interpreting the meaning of the article also creates a conflict of authority in its implementation. Therefore, the problem of this research is related to the limitation of Notary Authority over PPAT Authority in the Process of Land Use Right Use Right under the applicable law and the meaning of the provisions of Article 15 of paragraph (2) letter f UUJNP stating the authority of Notary in making related deed with land.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This thesis research is a normative legal research which departed from the vague of norm. This thesis research used 3 type of approach. There are statute approach, conseptual approach and analytical approach. The legal materil collection techniques used were the study of literature and card system. The analysis of the legal materials was conducted by using descriptive techniques and arguments associated with the theories and concepts of law which relevant to the issues.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The research findings of the problem under study, namely, that is studied is the Limitation of Notary's authority over the authority of PPAT in the process of Granting Building Rights the Property is Notary only authorized to extend the Deed of Introduction Agreement on the Granting Building Rights the Property. While the meaning of article 15 paragraph (2) letter f is a Notary authorized to make deed related to land. Notary authority in making land deed is during and as long as it is not a land deed which has been the authority of PPAT, in other words the Notary is not authorized to make deeds of transfer of land rights, transfer of ownership rights over the apartment, and the imposition of land rights.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Notary Authority, Building Rights, Freehold Land</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Notaris sebagai pejabat yang berwenang membuat akta autentik dalam memberikan perlindungan hukum kepada masyarakat berpedoman kepada ketentuan yaitu Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris (selanjutnya disebut UUJNP).</span></p>
<p><span class="font3">Lahirnya Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP mengenai kewenangan Notaris membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan telah memunculkan berbagai macam penafsiran dan tanggapan pro maupun kontra, baik yang datang dari kalangan Notaris sendiri, maupun dari pihak lain yang merasa Undang-Undang tersebut telah memangkas kewenangan yang selama ini merupakan kewenangannya. UUJNP dibuat untuk menjamin kepastian, ketertiban, dan perlindungan hukum, yang berintikan kebenaran dan keadilan, namun Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP belum dapat menjamin akan hal itu karena terjadi kekaburan norma dalam menafsirkan makna pasal yang terkandung didalamnya dan mengakibatkan konflik</span></p>
<p><span class="font3">kewenangan dalam pelaksanaannya.</span></p>
<p><span class="font3">Notaris dan Pejabat Pembuat Akta Tanah (selanjutnya disebut PPAT) adalah pejabat yang berwenang dalam membuat Akta Otentik. Dalam hal pembuatan Akta terkait Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik, PPAT melahirkan produk hukum Akta Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik dan kewenangannya diatur secara tegas dalam Pasal 24 Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 tentang Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan Dan Hak Pakai Atas Tanah, sedangkan Notaris melahirkan produk Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik, namun kewenangannya dalam membuat akta ini, belum secara tegas diatur dalam UUJNP.</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP yang menentukan bahwa Notaris berwenang pula membuat akta yang berkaitan dengan Pertanahan, menimbulkan penafsiran bahwa UUJNP tidak secara tegas mengatur mengenai batasan kewenangan dalam membuat akta dengan kata lain batasan mengenai akta-akta apa saja yang boleh dibuat oleh Notaris berkaitan dengan pertanahan karena dilihat dalam</span></p>
<p><span class="font3">penjelasan pasal ini pun menyatakan “cukup jelas”. Berdasarkan penafsiran ketentuan UUJNP tersebut, dapat dikatakan bahwa Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP tidak secara tegas mengatur terkait kewenangan membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan khususnya dalam pembuatan Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik.</span></p>
<p><span class="font3">Sehubungan dengan hal di atas, ketentuan Pasal 15 ayat 2 huruf f menimbulkan kekaburan norma mengenai pemaknaan kewenangan ”membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan” karena ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f memberikan kewenangan kepada Notaris untuk membuat Akta yang berkaitan dengan pertanahan namun tidak secara tegas mengatur mengenai batasan kewenangan Notaris terhadap kewenangan PPAT khususnya dalam proses pembuatan Akta terkait Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Hal ini juga dapat dilihat dari pengaturan lebih lanjut dalam Penjelasan atas Pasal 15 ayat (2) huruf f Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris yang menyatakan bahwa penjelasan pasal ini cukup jelas. Kekaburan norma Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP mengakibatkan konflik kewenangan dalam pelaksanannya dan juga mengakibatkan kerugian banyak pihak, tidak hanya Notaris dan PPAT, melainkan juga masyarakat banyak yang justru menginginkan adanya keadilan, kepastian serta perlindungan hukum.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian latar belakang di atas penulis tertarik untuk membahas lebih lanjut mengenai permasalahan-permasalahan yang timbul terkait</span></p>
<p><span class="font3">Kewenangan Notaris dan PPAT Dalam Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut di atas, maka permasalahan yang akan dibahas dalam penulisan tesis ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembatasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kewenangan Notaris terhadap Kewenangan PPAT dalam Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik berdasarkan hukum yang berlaku?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah makna ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP yang menyatakan kewenangan Notaris dalam membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN 2.1 Jenis Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;normatif.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian hukum normatif yang dilakukan dalam penelitian ini yaitu dengan meneliti adanya kekaburan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;norma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">pemaknaan ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP yang menimbulkan konflik kewenangan dalam pelaksanaannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penulisan karya ilmiah ini, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jenis</span></p>
<p><span class="font3">pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">statute &nbsp;approach</span><span class="font3">), &nbsp;pendekatan</span></p>
<p><span class="font3">konsep &nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">conseptual &nbsp;approach</span><span class="font3">),</span></p>
<p><span class="font3">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;analitis</span></p>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analytical Approach</span><span class="font3">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penelitian hukum normatif, sumber yang digunakan yaitu Bahan Hukum Primer, Bahan Hukum Sekunder, Bahan Hukum Tersier.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam pengumpulan bahan-bahan hukum dipergunakan teknik studi dokumen dan hasilnya dicatat dengan sistem kartu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini, analisis terhadap bahan-bahan hukum dilakukan dengan cara deskriptif analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TEORI DAN KONSEP 3.1 Teori Kewenangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut konsep teori kewenangan, Philipus M.Hadjon berpendapat bahwa: setiap tindakan pemerintahan diisyaratkan harus bertumpu atas kewenangan yang sah. Kewenangan itu diperoleh melalui tiga sumber yaitu atribusi, delegasi dan mandat. Kewenangan atribusi lazimnya digariskan melalui pembagian kekuasaann negara oleh undang-undang, kewenangan delegasi adalah kewenangan yang berasal dari adanya pelimpahan kewenangan secara atributif sedangkan mandat tidak terjadi suatu pelimpahan kewenangan. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam kaitan dengan permasalahan penelitian, Teori Kewenangan ini digunakan untuk membahas dan menganalisis masalah tentang Pembatasan Kewenangan Notaris terhadap Kewenangan PPAT dalam Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Dengan mengetahui wewenang tersebut memberikan kejelasan bahwa jabatan Notaris dan PPAT sama sama memiliki kewenangan untuk membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan namun memiliki batasan pada masing-masing jabatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.2 Teori Penjenjangan Norma</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Teori Penjenjangan Norma (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">stuffenbau theorie</span><span class="font3">) yang dikemukakan oleh Hans Kelsen seorang ahli filsafat hukum, dasar negara berkedudukan sebagai</span></p>
<p><span class="font3">norma dasar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">grundnorm</span><span class="font3">) dari suatu negara atau disebut norma fundamental &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;negara</span></p>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">staatsfundamentalnorm</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Grundnorm</span><span class="font3"> merupakan norma hukum tertinggi dalam negara. Di bawah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">grundnorm</span><span class="font3"> terdapat norma-norma hukum yang tingkatannya lebih rendah dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">grundnorm </span><span class="font3">tersebut. Norma-norma hukum yang bertingkat-tingkat tadi membentuk susunan hierarkis yang disebut sebagai tertib hukum.</span></p>
<p><span class="font3">Hans &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nawiansky</span></p>
<p><span class="font3">mengembangkan teori dari Hans Kelsen. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hans &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nawiansky</span></p>
<p><span class="font3">menghubungkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teori</span></p>
<p><span class="font3">penjenjangan norma (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">stufenbau theory)</span><span class="font3"> hukum dalam kaitannya dengan negara. Menurut Hans Nawiansky, norma hukum dalam suatu negara juga berjenjang dan bertingkat membentuk suatu tertib hukum. Norma yang di bawah berdasar, bersumber dan berlaku pada norma yang lebih tinggi, norma yang lebih tinggi berdasar, bersumber dan berlaku pada norma yang lebih tinggi lagi demikian seterusnya sampai pada norma tertinggi dalam negara yang disebutnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;Norma</span></p>
<p><span class="font3">Fundamental &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara</span></p>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">staatsfundamentalnorm</span><span class="font3">). Norma dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;negara &nbsp;&nbsp;&nbsp;itu &nbsp;&nbsp;&nbsp;selain</span></p>
<p><span class="font3">berjenjang, bertingkat dan berlapis juga membentuk kelompok norma hukum yang terdiri atas 4 (empat) kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;besar, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Attamimi</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan struktur hierarki tata hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan &nbsp;teori &nbsp;Nawiasky.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;teori &nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut,</span></p>
<p><span class="font3">struktur tata &nbsp;hukum &nbsp;Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">struktur tata &nbsp;hukum &nbsp;Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">2 </span><span class="font3">adalah:<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>Attamimi, Hamid A., 1990, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peranan Keputusan Presiden republik Indonesia dalam Penyelenggaraan Pemerintah Negara; Suatu studi Analisis Mengenai Keputusan Presiden yang Berfungsi Pengaturan dalam Kurun Waktu Pelita I Pelita IV.</span><span class="font2"> Disertasi Ilmu Hukum Fakultas</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Staatsfundamentalnorm</span><span class="font3">:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pancasila (Pembukaan UUD 1945).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Staatgrundgesetz</span><span class="font3">: Batang tubuh UUD 1945, Tap MPR, dan Konvensi Ketatanegaraan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Formell &nbsp;&nbsp;&nbsp;gesetz</span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">undang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Verordnung &nbsp;&nbsp;en &nbsp;&nbsp;Autonome</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Satzung</span><span class="font3">: Secara hirarkis mulai dari Peraturan Pemerintah hingga Keputusan Bupati atau Walikota.</span></p>
<p><span class="font3">Hierarki peraturan perundang-undangan di atas membawa konsekuensi, peraturan perundang-undangan yang tingkatannya di bawah dibentuk, bersumber dan berdasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan</span></p>
<p><span class="font3">perundang-undangan yang ada di atasnya, demikian seterusnya hingga pada akhirnya sampai pada peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-undangan</span></p>
<p><span class="font3">yang paling tinggi tingkatannya.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;demikian &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dimaksudkan dalam penulisan ini adalah pembentukan peraturan perundang-undangan yang ada di bawah senantiasa harus searah dan sejalan agar tidak menimbulkan konflik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan</span></p>
<p><span class="font3">perundang-undangan yang ada di atasnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Kepastian Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Gustav Radbruch, ada tiga tujuan dari hukum yaitu keadilan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;kemanfaatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">kepastian hukum. Teori kepastian hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengandung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dua</span></p>
<p><span class="font3">pengertian. Pertama, adanya aturan yang bersifat umum yang membuat individu mengetahui dan memahami perbuatan-perbuatan apa yang boleh dan tidak boleh dilakukan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedua, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya</span></p>
<p><span class="font3">keamanan hukum berupa jaminan kepastian hukum bagi individu dari kesewenangan pemerintah karena adanya aturan hukum yang bersifat umum sehingga individu</span></p>
<p><span class="font2">Pascasarjana Universitas Indonesia, Jakarta, hlm. 291</span></p>
<p><span class="font3">dapat mengetahui apa yang boleh dilakukan oleh Negara terhadap individu. <sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Teori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dimaksud dalam tesis ini adalah kepastian aturan hukum bukan kepastian tindakan yang sesuai dengan aturan hukum. Kepastian hukum secara normatif adalah ketika suatu peraturan dibuat dan diundangkan secara pasti karena dapat memberikan pengaturan secara jelas dan logis. Jelas dalam arti tidak menimbulkan keragu-raguan atau multi tafsir dan logis dalam arti hukum tersebut tidak berbenturan atau menimbulkan konflik norma, kekaburan norma dan kekosongan norma. Teori Kepastian Hukum pada tesis ini menekankan &nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;kepastian</span></p>
<p><span class="font3">mengenai makna ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f mengenai kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hukum</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Philipus M. Hadjon, dibedakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;macam</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan hukum, yaitu: <sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan hukum yang preventif yang bertujuan untuk mencegah terjadinya permasalahan atau sengketa, yang mengarahkan tindakan pemerintah untuk bersikap hati-hati dalam pengambilan keputusan berdasarkan kewenangan. Dalam hal ini Notaris sebagai pejabat umum harus hati-hati dalam menjalankan tugas jabatannya berdasarkan kewenangan yang diberikan Negara kepadanya untuk membuat suatu akta autentik guna menjamin kepastian hukum masyarakat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan hukum yang represif yang bertujuan untuk menyelesaikan permasalahan atau sengketa yang timbul, termasuk penanganannya di</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup>Peter Mahmud Marsuki, 2008, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilm u Hukum</span><span class="font2">, Kencana Predana Media Group, Jakarta, hlm.158.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>4</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ibid,</span><span class="font2"> hlm.117.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">peradilan. Dalam hal ini dengan begitu banyaknya akta autentik yang dibuat oleh Notaris, tidak jarang Notaris dipermasalahkan oleh salah satu pihak atau pihak lainnya yang merasa dirugikan kepentingannya baik itu dengan pengingkaran aka nisi akta, tanda tangan maupun kehadiran pihak di hadapan Notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Perlindungan hukum yang dimaksudkan dalam penulisan ini adalah perlindungan hukum preventif dan represif kepada masyarakat yaitu dengan melahirkan produk akta yang menjamin akan kepastian perbuatan hukumnya serta memberikan perlindungan hukum apabila terjadi sengketa dikemudian hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Interpretasi Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Von Savigny, interpretasi adalah merupakan suatu rekontruksi buah pikiran yang terungkapkan di dalam Undang-Undang. <sup>5</sup> Mengintepretasi adalah tindakan untuk memberi tafsir terhadap norma yang sedang berlaku, apakah dalam penerapannya telah sesuai dengan arti, makna dan tujuan dirumuskannya norma tersebut.<sup>6 </sup>Pengertian penafsiran hukum dan/atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legal interpretasion, </span><span class="font3">dapat dipahami ialah suatu usaha untuk menggali, menemukan dan memahami nilai-nilai dan norma-norma yang hidup dan berkembang di dalam masyarakat, untuk dijadikan sebagai bahan (dasar) pertimbangan dalam menyusun hukum dan menetapkan suatu keputusan dalam menyelesaikan suatu permasalahan yang timbul dalam masyarakat, sehingga terwujud tujuan hukum itu sendiri,</span></p>
<p><span class="font3">yaitu “keadilan”.<sup>7</sup> Penafsiran misalnya berupa:<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penafsiran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gramatikal, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penafsiran dengan mencari arti kata-katanya;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penafsiran sistematikal, yaitu menafsirkan pasal Undang-Undang dengan &nbsp;menghubungkan &nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pasal-pasal lain dalam satu Undang-Undang &nbsp;atau pasal-pasal &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang yang lainnya;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penafsiran historikal yang mencakup penafsiran dengan melihat sejarah terjadinya satu aturan perundang-undangan misalnya pandangan-pandangan yang mengemuka dalam tahap pembahasan rancangan di parlemen; dan penafsiran dengan melihat perkembangan suatu lembaga hukum yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penafsiran teleologis, yaitu mencari maksud dan tujuan dibuatnya peraturan perundang-undangan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penafsiran ekstensif dan restriktif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penafsiran ekstensif adalah penafsiran yang memperlas arti kata dan penafsiran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;restriktif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font3">mempersempit atau membatasi arti kata yang terdaat dalam peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut J.A.Pontier selain penafsiran-penafsiran tersebut di atas, ada juga penafsiran antisipatif, yaitu suatu penafsiran yang melihat jauh kedepan dari maksud norma tersebut dan penafsiran evolutif-dinamis, yaitu penafsiran yang disesuaikan dengan perkembangan pandangan social atau susila atau situasi kemasyarakatan.<sup>9</sup> Menurut Peter Mahmud Marzuki, interpretasi dibedakan menjadi interpretasi berdasarkan kata-kata Undang-Undang, interpretasi berdasarkan</span></p>
<p><span class="font2"><sup>7</sup>Zainuddin Ali, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Hukum dalam Masyarakat Indonesia,</span><span class="font2"> Yayasan Masyarakat Indonesia, Palu, hlm. 188</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>8</sup>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Made Pasek Diantha, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">op.cit</span><span class="font2">., hlm. 154.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>9</sup>B .Areif Sidharta, 2001, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rechtvinding, </span><span class="font2">Cetakan 3, Laboratorium Hukum Universitas </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Katolik Parahyangan, Bandung, hlm. 24-33.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kehendak pembentuk Undang-Undang, interpretasi sistematis, interpretasi historis, interpretasi teleologis, interpretasi antipatoris, interpretasi modern. <sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas-Asas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Preferensi</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam teori hukum apabila terjadi kekaburan norma atau konflik norma maka pisau analisa yang digunakan adalah asas-asas hukum diantaranya sebagai berikut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lex Superior Derogat Legi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Inferiori</span></p>
<p><span class="font3">Asas yang menyatakan bahwa Undang-Undang yang lebih tinggi mempunyai derajat lebih tinggi sehingga terhadap peraturan yang lebih rendah dan mengatur objek yang sama harus disampingkan kecuali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;substansi</span></p>
<p><span class="font3">peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-undangan</span></p>
<p><span class="font3">lebih tinggi mengatur hal-hal yang oleh Undang-Undang ditetapkan menjadi wewenang peraturan perundang-undangan yang lebih rendah. <sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lex Specialis Derogat Legi Generali</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Asas ini mengandung makna bahwa aturan hukum yang khusus menyampingkan aturan hukum yang umum. Ada beberapa yang harus diperhatikan dalam asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lex </span><span class="font1" style="font-style:italic;">12 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Specialis Derogat Legi Generali<sup>12</sup></span><span class="font3">: a. Ketentuan-ketentuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">didapati dalam aturan hukum umum tetap berlaku, &nbsp;kecuali</span></p>
<p><span class="font3">yang diatur secara &nbsp;khusus</span></p>
<p><span class="font3">dalam aturan hukum khusus tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketentuan-ketentuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">specialis</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;harus &nbsp;&nbsp;&nbsp;sederajat</span></p>
<p><span class="font3">dengan ketentuan ketentuan-ketentuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;generalis</span></p>
<p><span class="font3">(Undang-Undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketentuan-ketentuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">specialis</span><span class="font3"> harus berada dalam lingkungan hukum yang sama dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex generalis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas Lex Posterior Derogat Legi Priori</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Asas ini mengandung makna bahwa aturan hukum yang lebih baru menyampingkan aturan hukum yang lama dimana Undang-Undang yang berlaku kemudian membatalkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang</span></p>
<p><span class="font3">terdahulu sejauh mana mengatur objek yang sama. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asas Lex Posterior Derogat Legi Priori </span><span class="font3">mewajibkan menggunakan hukum yang baru. Asas ini pun memuat prinsip-prinsip: <sup>13</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aturan hukum yang baru harus sederajat atau lebih tinggi dari aturan hukum yang lama;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aturan hukum yang baru dan lama mengatur aspek/substansi yang sama. Asas ini bermaksud mencegah dualism peraturan yang berlaku yang dapat menimbulkan ketidakpastian hukum. <sup>14</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan asas-asas hukum di atas, yang dimaksud oleh penulis adalah suatu peraturan tidak boleh terjadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu</span></p>
<p><span class="font3">pertentangan atau benturan antara bagian-bagian tersebut dan juga tidak boleh terjadi duplikasi atau tumpang tindih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">overlapping) </span><span class="font3">antara satu peraturan dengan peraturan yang lainnya</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Terkait permasalahan dalam penulisan, penulis menggunakan asas-asas hukum ini sebagai pisau analisa</span></p>
<p><span class="font2"><sup>13</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ibid.</span><span class="font2">, hlm. 59.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>14</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Ibid.</span></p>
<p><span class="font3">terkait adanya tumpang tindih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">overlapping)</span><span class="font3"> kewenangan antara Notaris dan PPAT dalam membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>3.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Notaris</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Notaris merupakan suatu jabatan yang diciptakan oleh Negara berdasarkan Undang-Undang. Seseorang yang memiliki gelar akademisi hukum, tidak dapat menjadi Notaris apabila tidak melalui pengangkatan yang dilakukan oleh Menteri. <sup>15</sup> Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta otentik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>3.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan Pasal 1 angka 1 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 Tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah menentukan Pejabat Pembuat Akta Tanah, selanjutnya disebut PPAT, adalah pejabat umum yang diberi kewenangan untuk membuat akta-akta otentik mengenai perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun. PPAT adalah Pejabat umum sehingga jabatannya adalah jabatan publik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">public office)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Pasal 24 Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 tentang HGU, HGB dan Hak Pakai Atas Tanah menjelaskan bahwa akta Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik dibuat oleh PPAT kemudian didaftar pada Kantor Pertanahan. Pasal ini mengandung makna bahwa PPAT memiliki kewenangan untuk membuat Akta Pemberian Hak</span></p>
<p><span class="font3">Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Akta yang dibuat oleh PPAT merupakan akta otentik karena dibuat oleh dan dihadapan pejabat umum, menurut bentuk dan tata cara yang ditetapkan oleh PerUndang-Undangan. Akta PPAT merupakan salah satu bukti hak atas tanah untuk kelengkapan di Kantor Pertanahan. Oleh karena itu akta yang dibuat PPAT sangat penting artinya dalam proses pendaftaran hak ke Kantor Badan Pertanahan.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian berkaitan dengan pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik, PPAT sebagai pejabat umum memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tugas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font3">melaksanakan sebagian kegiatan pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tanah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">kewenangan membuat akta PPAT sebagai bukti telah dilakukannya perbuatan hukum pemberian hak guna bangunan atas tanah hak milik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guna</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bangunan Atas Tanah Hak Milik</span></p>
<p><span class="font3">Terkait pengaturan mengenai terjadinya Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik diatur dalam Pasal 24 Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 yang menentukan Hak Guna Bangunan atas Tanah Hak Milik terjadi dengan pemberian oleh pemegang Hak Milik dengan akta yang dibuat oleh Pejabat Pembuat Akta Tanah yang wajib didaftar pada Kantor Pertanahan serta saat itu juga telah mengikat pihak ketiga dan mengenai tata cara pemberian dan pendaftaran Hak Guna Bangunan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBATASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KEWENANGAN NOTARIS TERHADAP</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KEWENANGAN &nbsp;&nbsp;PPAT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DALAM &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PROSES</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBERIAN HAK GUNA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BANGUNAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ATAS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TANAH HAK MILIK BERDASARKAN HUKUM YANG BERLAKU</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan Notaris di Bidang Pertanahan Menurut Undang-Undang Jabatan Notaris Terkait Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Notaris berdasarkan Undang-Undang disebut sebagai pejabat umum yang diangkat oleh negara dan diberikan kewenangan khusus untuk membuat akta autentik. Kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">diberikan oleh Negara diatur dalam Pasal 15 UUJNP.</span></p>
<p><span class="font3">Kewenangan Notaris dalam membuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;bidang</span></p>
<p><span class="font3">pertanahan bersumber dan undang-undang, yaitu diatur dalam Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP yang dengan tegas dinyatakan bahwa Notaris berwenang membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan. Dalam penjelasan pasal tersebut dikatakan “cukup jelas&quot;, padahal ketentuan tersebut sebenarnya memerlukan penjelasan berkaitan batasan akta-akta apa saja yang boleh dibuat oleh Notrais yang berkaitan dengan pertanahan mengingat dengan masih adanya pejabat lain yang oleh peraturan perundang-undangan juga diberi kewenangan untuk membuat akta di bidang pertanahan, yaitu Pejabat Pembuat Akta Tanah. Ketiadaan penjelasan tersebut menimbulkan problematika di lapangan, karena hingga saat ini PPAT masih menjalankan tugas dan wewenangnya membuat akta di bidang pertanahan.</span></p>
<p><span class="font3">Meskipun Notaris oleh Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP diberi kewenangan untuk membuat akta mengenai pertanahan, namun dalam prakteknya Notaris belum dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menjalankan</span></p>
<p><span class="font3">kewenangannya. Belum dapat menjalankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kewenangannya</span></p>
<p><span class="font3">tersebut dalam arti meskipun</span></p>
<p><span class="font3">sudah memiliki kewenangan namun produk aktanya tidak dapat dijadikan dasar untuk mendaftar ke Kantor Pertanahan Kabupaten/Kota seperti halnya akta PPAT yang juga diberi kewenangan membuat akta berkaitan dengan pertanahan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam perspektif teoritis, kewenangan Notaris dan PPAT dalam membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan, khususnya kewenangan Notaris dalam proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik, Jika kita melihat hierarki peraturan perundang-undangan yang mengatur Notaris dengan PPAT, kedudukan PPAT diatur dalam suatu PP 24 Tahun 2016 Jo. PP No.37 Tahun 1998 sedangkan kedudukan Notaris diatur dalam UU No.2 Tahun 2014 Jo. UU No.30 Tahun 2004. Secara hierarki tingkatan kedudukan PPAT adalah di bawah kedudukan Notaris sehingga seharusnya peraturan perundang-undangan yang tingkatannya di bawah, dibentuk, bersumber dan berdasar pada peraturan perundang-undangan yang ada di atasnya. Dan sesuai dengan asas-asas preferensi hukum bahwa peraturan-peraturan yang ada, tidak boleh ada pertentangan/ber benturan dengan peraturan yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila dikaitkan dengan kewenangan Notaris untuk membuat akta mengenai pertanahan, kewenangan Notaris merupakan kewenangan atributif, karena bersumber dan undang-undang. Sehingga apabila dikaitkan kembali dengan hierarki peraturan perundang-undangan dan kewenangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Atribusi</span><span class="font3"> yang dimilikinya, kewenangan Notaris dalam proses pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik dapat difasilitasi dengan Akta Notaris yaitu dalam bentuk Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian</span></p>
<p><span class="font3">Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik.</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan akta-akta yang berkaitan dengan tanah juga berada dalam lingkup hukum perdata, yakni untuk memberikan kepastian hukum dan sebagai bukti bagi suatu perbuatan hukum yang berkaitan dengan tanah, maka kriteria otentisitas akta-akta tanah tersebut tetap mengacu pada Pasal 1868 KUHPerdata. Sehubungan dengan hal tersebut maka pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta otentik mengenai tanah adalah Notaris sebagaimana disebutkan dalam Pasal 1 angka 1 jo Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian karena telah memenuhi kualifikasi sebagai pejabat umum, maka akta-akta yang dibuat oleh Notaris termasuk pula akta yang berkaitan dengan 1868 KUHPerdata.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penulis, terkait kewenangan Notaris di Bidang Pertanahan menurut Undang-Undang Jabatan Notaris dalam Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik adalah walaupun Jenis-jenis akta autentik yang berkaitan dengan hubungan hukum para pihak, tidak dicantumkan secara khusus dalam UUJNP, namun apabila dianalisis dan dikaji tentang kewenangan atributif yang diberikan kepada UUJNP, Notaris memiliki kewenangan dalam hal membuat Akta Perjanjian di bidang pertanahan. Akta itu adalah Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Akta Perjanjian merupakan bukti tertulis yang memuat tentang hubungan hukum antara subjek yang satu dengan subjek hukum yang lainnya, di mana subjek hukum yang satu berhak atas suatu prestasi, sedangkan pihak lainnya berkewajiban untuk melaksanakan</span></p>
<p><span class="font3">prestasinya. Sehingga dengan adanya akta itu, akan memberikan kepastian hukum bagi para pihak. Kepastian itu, meliputi kepastian sebagai alat bukti tentang para pihaknya, objeknya dan kepastian tentang hak dan kewajibannya. Akta Notaris dalam bentuk perjanjian merupakan perjanjian para pihak yang mengikat mereka yang membuatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan Notaris di Bidang Pertanahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KUHPerdata Terkait Proses Pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guna</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bangunan Atas Tanah Hak Milik</span></p>
<p><span class="font3">Didalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kitab &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-</span></p>
<p><span class="font3">Undang Hukum Perdata perjanjian diatur dalam Buku Ketiga dari Pasal 1233 sampai dengan Pasal 1864 tentang perikatan. Pasal-pasal tersebut tidak secara spesifik mengatur mengenai perjanjian akan tetapi mengenai perikatan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengertian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian</span></p>
<p><span class="font3">sebagaimana terdapat dalam Pasal 1313 &nbsp;&nbsp;Kitab Undang-Undang</span></p>
<p><span class="font3">Hukum Perdata menyatakan bahwa suatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perjanjian</span><span class="font3"> adalah suatu perbuatan dimana satu orang atau lebih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengikatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dirinya</span></p>
<p><span class="font3">terhadap satu orang atau lebih. Sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dimaksud</span></p>
<p><span class="font3">perikatan adalah suatu hubungan hukum antara dua pihak, dimana satu pihak ada hak dan di lain pihak ada kewajiban. <sup>16</sup> Hubungan antara perjanjian dan perikatan sangat erat, sebab perjanjian menerbitkan atau menimbulkan adanya perikatan dan sekaligus merupakan sumber perikatan. Perjanjian merupakan suatu hal atau suatu peristiwa yang kongkrit, karena diwujudkan dalam bentuk yang tertulis, sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perikatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lebih</span></p>
<p><span class="font3">merupakan pengertian abstrak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>16</sup>J. Satrio, 1998, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perikatan Yang Lahir Dari Perjanjian,</span><span class="font2"> Citra Aditya Bakti, Bandung, hlm. 5</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perjanjian yang terdapat dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata menganut sistem terbuka, yang mengandung arti bahwa hukum perjanjian memberikan kebebasan yang seluas-luasnya kepada masyarakat untuk mengadakan perjanjian yang berisi apa saja, asalkan tidak melanggar ketertiban umum, dan kesusilaan.</span></p>
<p><span class="font3">Sistem terbuka yang mengandung suatu asas kebebasan dalam membuat perjanjian dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata lazimnya disimpulkan dalam Pasal 1338 ayat (1) yang berbunyi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya ”</span><span class="font3">. Dari pengertian pasal tersebut, maka dapat dikatakan bahwa para pihak diperbolehkan untuk membuat perjanjian yang berisi dan berupa apa saja dan mengikat bagi mereka yang membuatnya sebagaimana undang-undang.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu perjanjian yang diatur dalam KUHPerdata yang berkaitan dengan pertanahan adalah Akta Perjanjian Pendahuluan Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik adalah Perjanjian awal dimana pihak pertama sebagai pemberi Hak memberikan Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Miliknya untuk dibangun oleh pihak kedua sebagai penerima Hak dan pihak kedua menerima pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik-nya dengan objek, imbalan, ketentuan dan jangka waktu tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Hak Milik masuk dalam jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Partij Acte</span><span class="font3">, bukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ambtelijk acte </span><span class="font3">artinya bahwa akta tersebut dibuat oleh para pihak dihadapan Notaris, oleh karena itu Notaris hanya</span></p>
<p><span class="font3">menuangkan apa yang dijelaskan dan diakui oleh para pihak ke dalam akta yang dibuatnya, kebenaran atas apa yang disampaikan para pihak adalah tanggung jawab para pihak, bukan tanggung jawab Notaris, namun walaupun demikian Notaris harus melakukan penghati-hatian dalam pembuatan akta, termasuk dalam menerima keterangan-keterangan para pihak.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil wawancara dengan salah satu Notaris/PPAT di Kabupaten Badung Dr.I GUSTI PUTU ANOM KERTI, SH.M.Kn., dalam diskusi yang dilakukan pada tanggal 07 April 2017, Beliau mengemukakan, Notaris harus melakukan penghati-hatian dalam pembuatan akta, termasuk dalam menerima keterangan-keterangan para pihak, Beliau menekankan mengenai fakta formil (data-data) dan fakta materiil (pengakuan/keterangan) yang disampaikan oleh para pihak tentang pembayaran imbalan oleh pihak Penerima hak kepada pihak pemberi hak. Menurut beliau, secara teknis Notaris/PPAT wajib meyakinkan apakah pembayaran imbalan sudah lunas atau tidak karena terkait dengan pelaksanaannya dalam praktek, Notaris/PPAT dihadapkan dengan kasus dimana ketika penerima hak telah melunasi pemberian imbalannya kepada pemberi hak namun syarat-syarat untuk pendaftaran ke BPN/Kantor Pertanahan belum terpenuhi seperti pajak BPHTB dan PPH belum dibayar, PPB masih tertunggak, Pengecekan Sertipikat dan Permohonan Zona belum terbit. Permasalahannya adalah tidak adanya kepastian serta perlindungan hukum saat adanya jeda waktu yang cukup lama yaitu antara ketika uang imbalan sudah lunas dengan belum terpenuhinya syarat pembuatan untuk</span></p>
<p><span class="font3">pendaftaran akta PPAT ke Kantor Pertanahan Kabupaten/Kota. Karena pada saat uang imbalan sudah terbayar lunas maka secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">de facto</span><span class="font3"> pemberian hak guna bangunan itu sudah beralih kepada penerima hak.</span></p>
<p><span class="font3">Terkait permasalahan di atas, menurut beliau disinilah peran Notaris dalam rangka menjamin kepastian serta memberikan perlindungan hukum bagi para pihak. Apabila uang imbalan sudah dilunasi maka Notaris harus membuatkan akta-akta yaitu Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik dan Kuasa. Akta Notaris tersebut lahir untuk memberikan kepastian dan perlindungan hukum bagi para pihak, serta sebagai jembatan untuk pembuatan Akta PPAT. Kepastian hukum bagi para pihak artinya apabila timbul sengketa atau permasalahan hukum dikemudian hari, akta ini dapat dijadikan sebagai alat bukti bahwa telah terjadi pemberian hak dengan imbalan dan jangka waktu tertentu dari pemberi hak kepada penerima hak sehingga para pihak mendapatkan perlindungan hukum atas perbuatan hukum yang telah dilakukannya. Sebagai jembatan untuk pembuatan Akta PPAT artinya bahwa akta perjanjian pendahuluan tersebut dapat dijadikan alat bukti yang merupakan perjanjian awal dari Akta PPAT yang nantinya akta PPAT tersebut digunakan dasar untuk didaftar pada Kantor Pertanahan Kabupaten/Kota setempat.</span></p>
<p><span class="font3">Mengenai hal di atas, penulis setuju dengan pandangan Notaris/PPAT Dr. I GUSTI PUTU ANOM KERTI, SH. M.Kn. bahwa Notaris berperan dalam memberikan kepastian hukum serta perlindungan hukum bagi para pihak yang melakukan</span></p>
<p><span class="font3">perbuatan hukum Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik yaitu dengan melahirkan Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik &nbsp;&nbsp;&nbsp;salah &nbsp;&nbsp;&nbsp;satunya</span></p>
<p><span class="font3">bersumber &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketentuan</span></p>
<p><span class="font3">KUHPerdata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telah</span></p>
<p><span class="font3">memenuhi syarat-syarat sahnya perjanjian dan sesuai dengan asas-asas dibuatnya suatu perjanjian, dengan kata lain walaupun akta ini tidak dicantumkan secara khusus dalam KUHPerdata namun hal ini merupakan suatu perikatan yang muncul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian</span></p>
<p><span class="font3">sebagaimana diatur dalam Pasal 1313,1320,1338 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KUHPerdata.</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut</span></p>
<p><span class="font3">merupakan akta otentik dengan jenis Partij Acte/Akta Pihak dan dibuat berdasarkan Undang-undang sebagaimana dijelaskan dalam KUHPerdata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan PPAT dalam Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kewenangan PPAT yang dalam bahasa Inggris, disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">authority, </span><span class="font3">sedangkan dalam bahasa Belanda, disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">autoriteit</span><span class="font3"> atau gezag merupakan kekuasaan yang diberikan oleh hukum kepada </span><span class="font1">17 </span><span class="font3">PPAT untuk membuat akta.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan</span></p>
<p><span class="font3">Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 2016 Tentang Perubahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Atas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan</span></p>
<p><span class="font3">Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 Tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah, PPAT bertugas &nbsp;&nbsp;pokok &nbsp;&nbsp;melaksanakan</span></p>
<p><span class="font3">sebagian &nbsp;&nbsp;kegiatan pendaftaran</span></p>
<p><span class="font3">tanah dengan membuat akta sebagai bukti telah dilakukannya</span></p>
<p><span class="font2"><sup>17</sup>Salim HS, 2016, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teknik Pembuatan Akta Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT)</span><span class="font2"> Ed.1-Cet.1, PT.RajaGrafindo Persada, Jakarta, hlm.94</span></p>
<p><span class="font3">perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yang akan dijadikan dasar bagi pendaftaran perubahan data pendaftaran tanah yang diakibatkan oleh perbuatan hukum itu. Perbuatan hukum sebagaimana dimaksud adalah Pemberian hak guna bangunan/hak pakai atas tanah Hak Milik.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Pasal 24</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 tentang HGU, HGB dan Hak Pakai Atas Tanah menjelaskan bahwa akta Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik dibuat oleh PPAT kemudian didaftar pada Kantor Pertanahan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penulis, PPAT secara tegas memiliki kewenangan dalam hal pembuatan Akta Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. PPAT melahirkan produk hukum Akta Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik yang diatur dalam Pasal 24 Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 tentang Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan Dan Hak Pakai Atas Tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembatasan Kewenangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Notaris Terhadap</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kewenangan PPAT Dalam Proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penulis terkait pembatasan kewenangan Notaris terhadap kewenangan PPAT dalam proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik yaitu Notaris hanya berwenang sebatas membuat Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik. Akta tersebut tidak dapat dijadikan dasar langsung untuk mendaftar ke Kantor Pertanahan Kota/Kabupaten. Lahirnya Akta Perjanjian Pendahuluan ini disebabkan oleh tidak adanya</span></p>
<p><span class="font3">kepastian serta perlindungan hukum saat adanya jeda waktu yang cukup lama yaitu antara ketika uang imbalan sudah lunas dengan belum terpenuhinya syarat pembuatan Akta PPAT untuk pendaftaran ke Kantor Pertanahan Kabupaten/Kota. Maka dari itu Akta ini merupakan akta awal sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jembatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">selanjutnya dibuatkan akta PPAT yang nantinya dapat digunakan sebagai dasar untuk mendaftar ke Kantor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanahan</span></p>
<p><span class="font3">Kota/Kabupaten setempat. Notaris sebagai pejabat harus melindungi para pihak dalam melakukan perbuatan &nbsp;&nbsp;hukum. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sehingga</span></p>
<p><span class="font3">dengan lahirnya Akta tersebut, Notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font3">kepastian berupa alat bukti yang sempurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;serta &nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan hukum kepada para pihak guna mencegah timbulnya sengketa terhadap perbuatan hukum yang dilakukannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;MAKNA &nbsp;&nbsp;KETENTUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PASAL 15 AYAT (2) HURUF &nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;UUJNP</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MENGENAI</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KEWENANGAN NOTARIS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DALAM &nbsp;&nbsp;&nbsp;MEMBUAT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">AKTA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;YANG</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BERKAITAN &nbsp;DENGAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERTANAHAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Notaris Menurut Pasal 15 Ayat (2) Huruf f UUJNP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut Arti Kata</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam ketentuan UUJNP, baik dalam penjelasan pasal demi pasal, &nbsp;&nbsp;&nbsp;maupun ketentuannya</span></p>
<p><span class="font3">sendiri tidak dapat ditemukan secara jelas mengenai makna kalimat akta yang berkaitan dengan pertanahan. Dan sampai saat ini ketentuan mengenai kewenangan tersebut belum diatur dalam suatu peraturan pelaksana. Ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f tidak memerintahkan untuk lebih</span></p>
<p><span class="font3">merinci atau mengatur lebih lanjut melalui Peraturan Pemerintah.</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 15 ayat (1) UUJNP menentukan bahwa Notaris berwenang membuat “semua perjanjian….:, dapat ditafsirkan atau mengandung makna bahwa jenis perjanjiannya adalah perjanjian berkaitan dengan pertanahan.</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 15 ayat (1) UUJN juga menentukan bahwa Notaris berwenang membuat akta otentik sepanjang pembuatan akta-akta tersebut tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain. Berdasarkan ketentuan tersebut, maka pada dasarnya kewenangan Notaris untuk membuat akta otentik adalah terbatas. Salah satu yang membatasi adalah kewenangan pejabat lain. Bila ketentuan tersebut dihubungkan dengan akta-akta pemindahan hak atas tanah dan Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun, dan pembebanan hak tanggungan, maka akta-akta tersebut sebagaimana diatur dalam beberapa ketentuan adalah merupakan kewenangan PPAT. Pengaturan mengenai kewenangan PPAT tersebut diatur baik dalam Undang-undang, Peraturan Pemerintah, maupun dalam ketentuan peraturan pelaksanaanya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan batasan kewenangan yang termaktub dalam Pasal 15 ayat (2) UUJN, maka Notaris berwenang untuk membuat akta-akta yang berkaitan dengan pertanahan yaitu dalam bentuk semua perjanjian, sepanjang pembuatan akta-akta tersebut tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain. Akta-akta tersebut seperti akta kelahiran dan akta kematian yang dibuat oleh Pejabat Kantor Catalan Sipil, risalah telang yang dibuat oleh Pejabat Lelang, dan akta-akta pemindahan hak atas</span></p>
<p><span class="font3">tanah dan akta pembebanan hak atas tanah yang merupakan kewenangan dari PPAT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketentuan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Lainnya.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pemahaman Pasal 15 ayat (2) huruf &nbsp;&nbsp;f UUJNP &nbsp;&nbsp;&nbsp;haruslah</span></p>
<p><span class="font3">dihubungkan dengan Pasal 17 huruf g UUJN, yang dalam ilmu hukum dikenal dengan metode penafsiran sistimatis. Dalam ketentuan Pasal 17 huruf g UUJN menentukan Notaris dilarang merangkap Jabatan sebagai PPAT di luar wilayah Jabatan notaris.</span></p>
<p><span class="font3">Secara gramatikal Pasal ini mempunyai beberapa arti atau makna yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris &nbsp;&nbsp;boleh &nbsp;&nbsp;merangkap</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebagai &nbsp;&nbsp;PPAT &nbsp;&nbsp;asal saja</span></p>
<p><span class="font3">Jabatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PPAT &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dirangkapnya masih termasuk dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;wilayah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jabatan</span></p>
<p><span class="font3">Notaris;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan &nbsp;adanya &nbsp;pengakuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">jabatan rangkap ini, maka Notaris dan PPAT mempunyai kewenangan yang berbeda atau kewenangan Notaris menurut UUJN tidak sama dengan kewenangan PPAT, kecuali ditentukan lain oleh UU lain;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya peraturan perundang-undangan lain yang mengatur kewenangan PPAT.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan penafsiran secara sistimatis, Pasal 17 huruf g UUJN memberikan arti bahwa yang dimaksud dengan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJN adalah kewenangan notaris membuat akta-akta yang berkaitan dengan pertanahan dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;arti &nbsp;&nbsp;&nbsp;sempit, &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font3">kewenangan untuk membuat akta-akta tanah yang tidak termasuk kewenangan PPAT berdasarkan PP 24 Tahun 2016 Jo. PP 37 tahun 1998.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapat Fraksi Saat Pengesahan UUJN.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pendapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fraksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Partai</span></p>
<p><span class="font3">Persatuan Pembangunan Dewan Perwakilan Rakyat Republik</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia, dalam alenia 12 menyebutkan:</span></p>
<p><span class="font3">Pekerjaan Notaris meliputi pembuatan beragam akta, tidak kurang dari 240 (dua ratus empat puluh) jenisnya, baik yang standar maupun yang memeriukan keahlian dalam merumuskan kehendak para pihak yang minta dituangkan dalam akta, Hanya saja dalam hal ini, mengapa Pemerintah masih membatasi pembuatan akta tanah tidak untuk semua Notaris, tetapi justru membenarkan dapat pula diangkat menjadi PPAT. Oleh karena itu Fraksi Partai Persatuan Pembangunan mendesak Pemerintah agar segera pula meninjau kembali Peraturan Pemerintah yang mengatur PPAT dengan tidak mewajibkan Notaris masih memeriukan pengangkatan khusus dari instansi lain untuk jabatan PPAT. Kekuasaan kehakimam melalui peradilannya menghargai produk Notaris, baik sebagai akta otentik maupun grose akta yang mempunyai kekuatan eksikutorial seperti halnya putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. Tetapi mengapa instansi sesama pemerintah justru rnembedakannya. Dengan semakin banyaknnya PPAT yang kualitatif diharapkan pelayanan kepada masyarakat lebih ditingkatkan dan murah, egoisme sektoral dari setiap departemen tanpa mau berkoordinasi harus segera berakhir, tidak dipelihara melalui perundang-undangan. <sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 dengan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJN tidak terjadi pertentangan norma. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 adalah merupakan pelaksanaan dari Pasal 19 UUPA,</span></p>
<p><span class="font3">oleh karenanya, kewenangan Notaris untuk membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan sebagaimana diatur dalam Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJN, tidak dapat membatalkan ketentuan-ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut Para Ahli Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Dr. Habib Adjie, S.H., &nbsp;&nbsp;M.Hum., &nbsp;&nbsp;Kewenangan</span></p>
<p><span class="font3">Notaris membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan yaitu Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJN memberikan kewenangan Notaris untuk membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan. Ada 3 (tiga) penafsiran pasal tersebut, yaitu ;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris telah mengambil alih semua &nbsp;&nbsp;wewenang &nbsp;&nbsp;PPAT</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">menjadi &nbsp;wewenang &nbsp;Notaris</span></p>
<p><span class="font3">atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menambah</span></p>
<p><span class="font3">wewenang Notaris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bidang &nbsp;pertanahan menjadi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">wewenang Notaris</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tetap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ada</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pengambilalihan darin PPAT atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengambilalihan</span></p>
<p><span class="font3">wewenang kepada Notaris, baik PPAT maupun Notaris</span></p>
<p><span class="font3">telah mempunyai wewenang sendiri-sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Hahib Adjie mengatakan bahwa kewenangan notaris untuk membuat akta-akta mengenai pertanahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagaimana</span></p>
<p><span class="font3">disebutkan dalam Pasal 15 ayat (2) huruf f adalah merupakan kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;khusus &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena</span></p>
<p><span class="font3">mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;perbuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum</span></p>
<p><span class="font3">tertentu. Kewenangan Notaris dalam membuat akta pertanahan adalah selama dan sepanjang bukan merupakan akta pertanahan yang selama ini telah menjadi kewenangan PPAT. <sup>19</sup> Penulis sependapat mengenai pendapat Habib &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Adjie &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai:</span></p>
<p><span class="font2"><sup>19</sup>Habib Adjie, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Notaris Indonesia, Tafsir Tematik terhadap UU No.30 tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris</span><span class="font2">, Refika </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Aditama, Bandung, hlm.82.</span></p>
<p><span class="font3">Kewenangan Notaris dalam membuat akta pertanahan adalah selama dan sepanjang bukan merupakan akta pertanahan yang selama ini telah menjadi kewenangan PPAT.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Dr. H.Husni Thamrin, SH., MM., MH, Pasal 15 ayat 2 huruf f UUJNP dengan tegas menyatakan bahwa Notaris berwenang membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan. Dalam penjelasan pasal tersebut dikatakan “cukup jelas”, padahal ketentuan tersebut sebenarnya memerlukan penjelasan berkaitan dengan masih adanya pejabat lain yang oleh peraturan perundang-undangan juga diberi kewenangan untuk membuat akta di bidang pertanahan, yaitu PPAT. Ketiada penjelasan tersebut menimbulkan problematika di lapangan, karena hingga saat ini PPAT masih menjalankan tugas dan wewenangnya membuat akta pertanahan. Sementara Notaris meski oleh Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJN telah diberi kewenangan untuk membuat akta pertanahan ternyata belum dapat menjalankan kewenangannya. <sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penulis sependapat dengan pendapat Husni Thamrin mengenai : Notaris meski oleh Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJN telah diberi kewenangan untuk membuat akta pertanahan ternyata belum dapat menjalankan kewenangannya. Belum dapat menjalankan kewenangannya dalam arti Akta Notaris tidak dapat dijadikan dasar untuk mendaftar ke Kantor Pertanahan Kota/Kabupaten.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketentuan Yang Bersifat Antisifatif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP bersifat antisifatif artinya ketentuan tersebut mengantisipasi jika peraturan</span></p>
<p><span class="font3">lainnya dikemudian hari mengatur tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris &nbsp;&nbsp;&nbsp;berwenang</span></p>
<p><span class="font3">membuat akta pemindahan hak atas tanah dan Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun dan pembebanan Hak Tanggungan. Peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perundang-undangan</span></p>
<p><span class="font3">maupun keputusan hakim yang</span></p>
<p><span class="font3">bersifat mengantisipasi baik merujuk pada adanya rancangan undang-undang tertentu, atau merujuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kehendak</span></p>
<p><span class="font3">pembentuk undang-undang yang berkehendak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengadakan</span></p>
<p><span class="font3">perubahan peraturan perundang-</span><span class="font1">21</span></p>
<p><span class="font3">undangan lainnya. <sup>21</sup> Kewenangan tersebut diantisipasi mengingat terdapat perbedaan bentuk antara Akta Notaris dengan bentuk-bentuk akta pemindahan hak atas tanah dan Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun dan pembebanan Hak Tanggungan yang selama ini merupakan kewenangan PPAT.</span></p>
<p><span class="font3">Bilamana dikemudian hari pemerintah &nbsp;&nbsp;meninjau &nbsp;&nbsp;kembali</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">mengatur tentang PPAT dan selanjutnya mengatur bahwa setiap Notaris tidak memerlukan lagi pengangkatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;khusus &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">menjadi PPAT, artinya setiap Notaris sekaligus merupakan PPAT, maka kewenangan Notaris untuk membuat akta-akta PPAT adalah berdasarkan ketentuan pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP. Walaupun sesuai akta itu merupakan akta otentik, namun kewenangan menurut Pasal 15 ayat (1) dengan kewenangan Pasal 15 ayat (2) huruf f perlu dibedakan. Perbedaan tersebut diperlukan karena bentuk aktanya. Bentuk akta Notaris bila kewenangannya berdasarkan ketentuan pasal 15 ayat (1) UUJN maka bentuknya harus sesuai dengan Pasal 38</span></p>
<p><span class="font2"><sup>21</sup>J.A.Pontier diterjemahkan oleh B.Arief Sidharta, Penemuan Hukum (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rechtsvinding)</span><span class="font2">, cet.3,2001, Laboratorium Hukum Fakultas Hukum Universitas Katolik Parahyangan, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Bandung, hlm.31.</span></p>
<p><span class="font3">UUJN. Sedangkan, akta-akta PPAT terdapat beberapa perbedaan bentuk dengan akta Notaris. Bentuk akta ini sangat penting dalam hal menentukan autentik atau tidaknya suatu akta. Suatu akta otentik bilamana akta tersebut dibuat oleh pejabat umum, dibuat dalam bentuk yang </span><span class="font1">22 </span><span class="font3">ditentukan oleh undang-undang.<sup>22</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">pembahasan di atas, menurut penulis makna pasal 15 ayat (2) huruf f adalah Notaris berwenang membuat akta yang berkaitan dengan pertanahan. Kewenangan itu merupakan kewenangan khusus karena mengenai perbuatan hukum tertentu. Kewenangan Notaris dalam membuat akta pertanahan adalah selama dan sepanjang bukan merupakan akta pertanahan yang selama ini telah menjadi kewenangan PPAT dengan kata lain Notaris tidak berwenang untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;membuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akta-akta</span></p>
<p><span class="font3">pemindahan hak atas tanah, pemindahan hak milik atas rumah susun, dan pembebanan hak atas tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VI. &nbsp;KESIMPULAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari pembahasan yang telah diuraikan di atas, maka dapat diambil suatu simpulan, sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembatasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kewenangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Notaris terhadap kewenangan PPAT dalam proses Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik yaitu Notaris hanya berwenang sebatas membuat Akta Perjanjian Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan Atas Tanah Hak Milik dan Akta Kuasa. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lahirnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian &nbsp;Pendahuluan dan</span></p>
<p><span class="font3">Akta Kuasa ini disebabkan oleh tidak adanya kepastian serta</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;saat</span></p>
<p><span class="font3">adanya jeda waktu yang cukup lama yaitu antara ketika uang imbalan sudah lunas dengan belum terpenuhinya syarat pembuatan akta PPAT untuk pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ke &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor</span></p>
<p><span class="font3">Pertanahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten/Kota.</span></p>
<p><span class="font3">Maka dari itu Akta Notaris ini merupakan akta awal sebagai jembatan &nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;selanjutnya</span></p>
<p><span class="font3">dibuatkan akta PPAT yang nantinya dapat digunakan sebagai dasar untuk mendaftar ke &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanahan</span></p>
<p><span class="font3">Kota/Kabupaten setempat. Maka dari itu fungsi Akta Notaris ini adalah &nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font3">kepastian berupa alat bukti yang sempurna &nbsp;serta memberikan</span></p>
<p><span class="font3">perlindungan hukum kepada para pihak, guna mencegah timbulnya sengketa terhadap perbuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dilakukannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna pasal 15 ayat (2) huruf f yang menentukan kewenangan Notaris dalam membuat Akta berkaitan dengan pertanahan adalah selama dan sepanjang bukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pertanahan yang selama ini telah menjadi kewenangan PPAT, dengan kata lain Notaris tidak berwenang untuk membuat akta-akta pemindahan hak atas tanah, pemindahan hak milik atas rumah susun, &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">pembebanan hak atas tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran -Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari hasil simpulan yang diuraikan di atas, dapat diberikan saran sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada Pemerintah, perlu dilakukan revisi terhadap UUJNP mengenai Pasal 15 ayat (2) huruf f yaitu mengenai akta-akta apa saja yang boleh dibuat oleh Notaris dalam hal kewenangan membuat akta di bidang pertanahan sehingga Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP yang menentukan : “membuat Akta yang berkaitan dengan pertanahan” &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dirubah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">“membuat Akta yang berkaitan dengan pertanahan yaitu;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Pendahuluan Jual Beli b. Akta Pendahuluan Tukar menukar;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Pendahuluan Hibah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pemasukan &nbsp;&nbsp;Ke &nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">inbreng);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pembagian Hak Bersama;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Pendahuluan Pemberian Hak Guna Bangunan/Hak Pakai Atas Tanah Hak Milik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat kuasa membebankan hak tanggungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dengan kejelasan pasal ini diharapkan tidak menimbulkan multi &nbsp;&nbsp;&nbsp;tafsir &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font3">menimbulkan konflik dalam pelaksanannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. </span><span class="font3">Kepada Notaris yang tergabung dalam organisasi INI (Ikatan Notaris Indonesia) dan PPAT yang tergabung dalam organisasi IPPAT (Ikatan Pejabat Pembuat Akta Tanah) se-Indonesia khususnya Provinsi Bali hendaknya segera mengadakan pertemuan untuk membahas mengenai pemaknaan ketentuan Pasal 15 ayat (2) huruf f UUJNP. Tujuannya adalah agar memiliki kesepakatan/ persamaan persepsi untuk tidak saling mengambil alih kewenangan dalam hal pembuatan akta berkaitan dengan pertanahan sehingga akta-akta yang dibuat dapat memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepastian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perlindungan hukum serta tidak menimbulkan permasalahan hukum dikemudian hari.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>I. Buku</span></h1>
<p><span class="font3">Adjie, Habib, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Notaris Indonesia, Tafsir Tematik terhadap UU No.30 tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris</span><span class="font3">, Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Ali, Zainuddin, 2000, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ilmu Hukum dalam Masyarakat Indonesia</span><span class="font3">, Yayasan Masyarakat Indonesia, Palu.</span></p>
<p><span class="font3">Attamimi, Hamid A., 1990, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peranan Keputusan Presiden republik Indonesia dalam Penyelenggaraan Pemerintah Negara; Suatu studi Analisis Mengenai Keputusan Presiden yang Berfungsi Pengaturan dalam Kurun Waktu Pelita I Pelita IV. </span><span class="font3">Disertasi Ilmu Hukum Fakultas Pascasarjana Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Prodi Magister Kenotariatan, 2017-2018</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">58</span></p>