---
layout: full_article
title: "Kedwibahasaan Karyawan Pariwisata Kabupaten Gianyar, Bali"
author: "Anak Agung Pradnya Wati, I Wayan Simpen, Ni Wayan Arnati"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i04.p34</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 22.4 Nopember 2018: 1081-1088</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kedwibahasaan Karyawan Pariwisata Kabupaten Gianyar, Bali</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Anak Agung Pradnya Wati<sup>1*</sup>, I Wayan Simpen<sup>2</sup>, Ni Wayan Arnati<sup>3</sup></span></h2>
<p><span class="font2"><sup>[123]</sup>Program Studi Sastra Indonesia, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:pradnyawatii18@gmail.com"><span class="font2">pradnyawatii18@gmail.com</span></a><span class="font2">], <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:wyn_simpen89@gmail.com"><span class="font2">wyn_simpen89@gmail.com</span></a><span class="font2">], <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:wynarnati@gmail.com"><span class="font2">wynarnati@gmail.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research entitled &quot;Bilingual of Employee Tourism in Gianyar Regency, Bali&quot;. The purpose of this research is to know the bilingual of tourism employee in Gianyar based on topic, situation, aspect, and causal factor. The theory used is a sociolinguistic theory that was discovered by Mackey and Fishman. Methods and techniques of data collection used is a method refer to instrument techniques, see libat ably, and record. In the data analysis phase using qualitative and quantitative methods. In the presentation stage of data analysis using informal and formal methods. The population of this study is the entire employees engaged in tourism in Gianyar regency, Bali. The sample of this study was sixty respondents. Based on the analysis that has been done is known that employees working in the field of tourism in Gianyar mastered two to three languages. The modern topic of the language office realm that is often used is Indonesian, while for traditional topics the language is often used is the local language. For situations in the realm of the office, formal situations use the Indonesian language, whereas in informal situations often use local languages. Modern and traditional topics in the domestic realm of informal situations use local languages, namely Balinese and Javanese. However, the most widely encountered is the Balinese language. The Balinese language consists of two types, namely high and low. The high variety used by triwangsa and low variety is used by employees not triwangsa. In addition, the factors that cause bilinguality among employees are internal and external factors. Internal factors, namely age, gender, and daily life of respondents. External factors, ie speech, topic, and speaker contact. The biggest factor is the external factor.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keyword: bilingual, tourism, employees</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini berjudul “Kedwibahasaan Karyawan Pariwisata di Kabupaten Gianyar, Bali”. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui kedwibahasaan karyawan pariwisata di Gianyar berdasarkan topik, situasi, ranah, dan faktor penyebab. Teori yang digunakan adalah teori sosiolinguistik yang dikemukanan oleh Mackey dan Fishman. Metode dan teknik pengumpulan data yang digunakan adalah metode simak dengan teknik instrumen, simak libat cakap, dan rekam. Tahap analisis data digunakan metode kualitatif dan kuantitatif. Tahap penyajian hasil analisis data digunakan metode informal</span></p>
<p><span class="font2">dan formal. Populasi penelitian ini adalah keseluruhan karyawan yang bergerak di bidang pariwisata di Kabupaten Gianyar, Bali. Sampel penelitian ini enam puluh responden. Berdasarkan analisis yang telah dilakukan diketahui bahwa karyawan yang bekerja di bidang pariwisata di Gianyar menguasai dua sampai tiga bahasa. Topik modern ranah kantor bahasa yang sering digunakan adalah bahasa Indonesia, sedangkan untuk topik tradisional bahasa yang sering digunakan adalah bahasa daerah. Untuk situasi di ranah kantor, situasi formal menggunakan bahasa Indonesia, sedangkan pada situasi informal sering menggunakan bahasa daerah. Topik modern dan tradisional pada ranah rumah tangga situasi informal menggunakan bahasa daerah, yaitu bahasa Bali dan bahasa Jawa. Namun, yang paling banyak ditemuikan adalah bahasa Bali. Bahasa Bali itu terdiri atas dua ragam, yaitu tinggi dan rendah. Ragam tinggi digunakan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">triwangsa</span><span class="font2"> dan ragam rendah digunakan oleh karyawan bukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">triwangsa</span><span class="font2">. Selain itu, faktor penyebab terjadinya kedwibahasaan di kalangan karyawan adalah faktor internal dan eksternal. Faktor internal, yaitu usia, jenis kelamin, dan keseharian diri responden. Faktor eksernal, yaitu lawan tutur, topik, dan kontak penutur. Faktor yang paling besar pengaruhnya adalah faktor eksternal.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kedwibahasaan, karyawan pariwisata</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Kabupaten Gianyar merupakan salah satu kabupaten yang terkenal akan seni di Bali dan memiliki banyak tempat wisata, seperti pemandangan alam, kebun binatang, pura, hotel, restoran, dan wisata budaya (water-sport-bali.com). Gerakan pemerintah khususnya pemerintah Kabupaten Gianyar dalam memfasilitasi pengunjung, antara lain dengan memberikan izin membangun penginapan, hotel, restoran, dan tempat-tempat wisata serta perbaikan jalan-jalan menuju tempat wisata tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat yang bekerja di bidang pariwisata di Gianyar berasal dari berbagai latar belakang seperti halnya karyawan yang memiliki tingkatan status sosial masyarakat yang terpandang dan terdapat juga yang berasal dari luar Bali tetapi, sudah lama menetap di Gianyar. Selain dilihat dari status sosialnya, karyawan pariwisata di Gianyar juga berasal dari berbagi usia mulai dari usia 19 tahun sampai 60 tahun.</span></p>
<p><span class="font2">Seseorang yang bekerja di bidang pariwisata harus memiliki pengetahuan dalam penggunaan bahasa. Bahasa</span></p>
<p><span class="font2">memiliki fungsi dan peranan yang sangat penting dalam kehidupan, yaitu sebagai alat komunikasi dan lambang tingkatan status sosial masyarakat. Bahasa yang digunakan dipengaruhi secara internal seperti kegiatan sehari-hari dalam pekerjaan. Selain itu, juga dipengaruhi secara eksternal seperti bahasa di rumah tangga yang terbawa ke lingkungan kerja. Masyarakat Bali khususnya di daerah Gianyar yang bekerja atau yang berkecimpung dalam dunia pariwisata memengaruhi tingkat penggunaan bahasanya. Oleh karena itu, penggunaan bahasa karyawan pariwisata di Gianyar layak dikaji berdasarkan kajian bahasa khususnya sosiolinguistik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas, beberapa masalah dapat dideskripsikan dalam penelitian ini. Beberapa masalah tersebut dapat diteliti dan dikaji berdasarkan rumusan masalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah kedwibahasaan karyawan di lingkungan pariwisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kabupaten Gianyar berdasarkan topik modern dan topik tradisional?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;kedwibahasaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">karyawan pariwisata di lingkungan Kabupaten Gianyar berdasarkan topik modern dan tradisional pada situasi formal dan informal?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kedwibahasaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">karyawan di lingkungan pariwisata Kabupaten Gianyar di ranah kantor dan ranah rumah tangga?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor apa sajakah yang mendasari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terjadinya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kedwibahasaan?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan rumusan masalah di atas terdapat empat tujuan khusus. Adapun tujuan khusus dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendeskripsikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kedwibahasaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karyawan</span></p>
<p><span class="font2">pariwisata Kabupaten Gianyar dalam topik modern dan topik tradisional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendeskripsikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kedwibahasaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karyawan</span></p>
<p><span class="font2">pariwisata Kabupaten Gianyar pada situasi formal dan informal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendeskripsikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kedwibahasaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karyawan</span></p>
<p><span class="font2">pariwisata Kabupaten Gianyar di ranah kantor dan ranah rumah tangga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui faktor-faktor yang memengaruhi &nbsp;&nbsp;terjadinya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kedwibahasaan di &nbsp;&nbsp;&nbsp;kalangan</span></p>
<p><span class="font2">karyawan pariwisata di Kabupaten Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font2">keseluruhan karyawan pariwisata di Kabupaten Gianyar. Sampel yang digunakan adalah enam puluh responden. Pengumpulan data menggunakan metode</span></p>
<p><span class="font2">simak dengan tiga teknik, yaitu teknik instrumen, teknik simak libat cakap, dan teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rekam. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;data</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan metode kualitatif dan metode kuantitatif</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Metode analisis kualitatif dilakukan secara khusus dari data yang diperoleh melalui pengamatan dan simak libat cakap pada informan. Metode kualitatif bersifat deskriptif yang bertujuan untuk menguraikan dan menjelaskan sifat atau karakteristik data karyawan yang telah diperoleh melalui kuesioner. Hasil analisis data menggunakan metode formal dan metode informal. Metode formal digunakan dalam menyajikan data statistik, yaitu untuk menghitung frekuensi pemakaian bahasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh &nbsp;&nbsp;&nbsp;karyawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">dwibahasawan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode informal</span></p>
<p><span class="font2">digunakan untuk mendeskripsikan data yang telah dihitung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pembahasan pada penelitian ini dilakukan berdasarkan hasil penelitian lapangan yang berupa kuesioner dan wawancara. Analisis penelitian ini dibagi menjadi beberapa uraian sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemakaian Bahasa oleh Karyawan Pariwisata di Kabupaten Gianyar pada Ranah Kantor</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan data yang diperoleh ditemukan jenis bahasa yang digunakan oleh karyawan di lingkungan pariwisata di Gianyar. Pemilihan dan pemakaian bahasa dalam kajian variabel situasi dibagi menjadi dua, yaitu situasi formal dan situasi informal. Selain itu, variabel pendukung yang lain adalah topik, yaitu topik modern dan topik tradisional serta hubungan keakraban antarpelibat. Berikut diuraikan hasil dan contoh setiap variabel.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.1.1 Topik Modern</span></p>
<p><span class="font2">Topik &nbsp;modern &nbsp;adalah &nbsp;pokok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">oleh karyawan pariwisata di Gianyar daalam topik tradisional ranah kantor.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pembicaraan yang berkaitan dengan hal-hal serta tindakkan sesuai dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Contoh Wacana 13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tuntutan zaman. Berikut contoh dialog</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karyawan 1 : Besok kita semua diundang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">berdasarkan topik modern.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">oleh Pak Beni. Besok</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Contoh Wacana 8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">anaknya &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">telu</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;bulanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karyawan laki-laki &nbsp;: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gung aji, mawu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">‘besok &nbsp;&nbsp;anaknya &nbsp;&nbsp;tiga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">wenten nak makte</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">bulanan’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">biji kopi, niki nota</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karyawan 2 : Terus besok kan acara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">barangne.</span><span class="font2"> ‘Gung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">adatnya jam tiga, terus</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">aji, tadi ada orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">ada &nbsp;&nbsp;acara &nbsp;&nbsp;wayang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">yang mengantar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">cemblong &nbsp;juga. &nbsp;Nah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">biji kopi, ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sekarang siapa yang bisa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">notanya’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dateng sorenya dan siapa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Atasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Be cek mare biji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;dateng</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">kopi ne abe e?</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">malemnya?</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">‘sudah dicek tadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Karyawan 3 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rage ane peteng gen be,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">biji kopi yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pang &nbsp;maan &nbsp;mebalih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dibawa?’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">wayang cemblong</span><span class="font2"> ‘Saya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Karyawan laki-laki &nbsp;: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ampun nike gung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">yang malem saja, supaya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">aji, sareng Kadek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dapat nonton wayang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">tiang cek mawu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">cemblong’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">‘sudah Gung Aji,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karyawan 1 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyen bin ne petengne?</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sama Kadek saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">‘Terus siapa lagi yang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">mengecek tadi’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">malem?’ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ane sore ajak yang, sambil ngabe kopi,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Wacana 8 di atas adalah dialog</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">gule, ajak kado</span><span class="font2"> ‘yang sore</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dalam situasi resmi, yaitu saat jam kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">nanti biar sama &nbsp;saya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">yang dilakukan oleh karyawan Kopi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sambil membawa kopi,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Luwak Jambe dengan atasan. Bahasa yang digunakan oleh karyawan laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">gula, dan kado’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dengan atasannya adalah bahasa Bali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Contoh dialog di atas merupakan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ragam tinggi. Pelibat dalam dialog di atas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">contoh pemilihan bahasa dalam topik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">memiliki hubungan yang akrab. Hal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tradisional dengan pembahasan undangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tersebut dilihat dari panggilan satu sama</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tiga bulanan. Bahasa yang digunakan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">lain serta bahasa yang digunakan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">adalah bahasa campur, yaitu bahasa Indonesia dan bahasa Bali ragam rendah.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.1.2 Topik Tradisional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Antarkaryawan memiliki hubungan yang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis bahasa yang ditemukan pada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">akrab, dapat dilihat dari bahasa yang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">topik tradisional, yaitu bahasa Bali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">digunakan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(ragam tinggi-ragam rendah), bahasa Indonesia, bahasa asing, dan bahasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.1.3 Situasi Formal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">campur (bahasa Indonesia-bahasa Bali-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemilihan dan pemakaian bahasa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">bahasa Indonesia- bahasa asing). Berikut</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">oleh karyawan pariwisata di Kabupaten</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">salah satu contoh bahasa yang digunakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gianyar pada situasi formal terdapat empat jenis bahasa. Bahasa-bahasa yang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">digunakan dalam situasi formal adalah bahasa Bali (ragam tinggi-ragam rendah), bahasa Indonesia, bahasa asing, dan bahasa campur (bahasa Indonesia- bahasa asing dan bahasa Bali-bahasa Indonesia). Berikut contoh hasil wawancara dengan responden dalam situasi formal.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Contoh Wacana 1</span></p>
<p><span class="font2">Atasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Saat ini, pertunjukan</span></p>
<p><span class="font2">barong sudah mulai ramai kembali, untuk menarik lebih banyak pengunjung rencananya saya akan menambah tarian lepas. Bagaimana menurut kalian?</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan : Baik Bu, tapi di bagian mananya akan Ibu tambahkan tarian lepas? Di awal pembukaan sebelum barongnya mulai atau di penutupan?</span></p>
<p><span class="font2">Atasan : Rencananya saya akan menambah tarian lepas di akhir pertunjukan.</span></p>
<p><span class="font2">Tarian yang rencananya akan saya rambah adalah tari cindrawasih. Untuk para penari silahkan mencocokkan gerak dengan musiknya. Jika penari sudah siap, maka kita sudah bisa memasukkan tarian baru ke dalam pertunjukan …</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu wacana di atas adalah dialog dalam situasi resmi, yaitu saat rapat yang dilakukan oleh karyawan pertunjukan barong Jambe dengan atasan. Bahasa yang digunakan adalah bahasa Indonesia baku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1.4 Situasi Informal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Bahasa-bahasa yang digunakan dalam situasi informal, yaitu bahasa Bali (ragam tinggi-ragam rendah), bahasa</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia, bahasa asing, dan bahasa campur (bahasa Indonesia-bahasa asing dan bahasa Bali-bahasa Indonesia). Berikut salah satu contoh dialog saat responde dalam situasi informal.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Contoh Wacana 4</span></h2>
<p><span class="font2">Karyawan 1 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Di, silih motor e motor rage e bedah ban ne</span><span class="font2"> ‘Di pinjam motornya, motorku pecah bannya’</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan 2 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kal kije emangne?</span><span class="font2"> ‘mau ke mana emangnya?’</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan 1 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Meli nasi dauhne, kel nitip?</span><span class="font2"> ‘Beli nasi di barat, mau beli?’</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan 2 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ae, ne pis jag kunci motore </span><span class="font2">‘Iya, ni uang sama kunci motornya’</span></p>
<p><span class="font2">Wacana 4 merupakan contoh percakapan antarkaryawan dalam situasi informal saat jam istirahat. Bahasa yang digunakan oleh karyawan adalah bahasa Bali ragam rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemakaian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karyawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kabupaten Gianyar pada Ranah Rumah Tangga</span></p>
<p><span class="font2">Pemilihan dan pemakaian bahasa dalam berkomunikasi di ranah keluarga tidak jauh berbeda dengan ranah kantor. Variabel-variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendukung</span></p>
<p><span class="font2">menyebabkan terjadi pemilihan dan pemakaian bahasa, seperti topik, pelibat, dan situasi. Variabel topik pada penelitian ini dibagi dua, yaitu topik modern dan topik tradisional. Situasi yang digunakan dalam penelitian pada ranah rumah tangga, yaitu situasi informal. Hasil yang diperoleh saat penelitian terdapat sembilan hubungan yang cukup akrab antarkeluarga, baik antara ayah dan anak atau antarsaudara. Penyebab terjadinya hubungan yang</span></p>
<p><span class="font2">kurang akrab antarkeluarga berdasarkan wawancara dengan salah seorang informan karena kesibukan di antara mereka. Berdasarkan pengamatan dan hasil penelitian, bahasa yang digunakan dalam ranah rumah tangga adalah bahasa daerah Bali-Jawa (ragam tinggi-ragam rendah), bahasa Indonesia, bahasa asing (Inggris), bahasa campur (bahasa Bali-bahasa Indonesia).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Topik Modern</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Topik modern yang dibahas dalam penelitian ini ada lima pokok pembahasan. Berdasarkan lima pokok pembahasa berikut disajikan salah satu contoh pemilihan dan pemakaian bahasa dalam komunikasi di ranah rumah tangga.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Contoh Wacana 16</span></h2>
<p><span class="font2">Ibu : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pak, bek sajan mayah yeh ajak listrik bulan jani</span><span class="font2"> ‘Pak, banyak sekali bayar air dan listrik bulan ini’</span></p>
<p><span class="font2">Ayah : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kude emangne mayah yeh ajak listrik bulan jani Buk?</span><span class="font2"> ‘Berapa memangnya membayar air dan listrik bulan ini buk?’</span></p>
<p><span class="font2">Ibu : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kelung atus seket pak</span><span class="font2"> ‘tiga ratus lima puluh ribu Pak’</span></p>
<p><span class="font2">Ayah : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Meh, bek sajan mayah jani di, orin nae panak-panake bediken ngure yeh</span><span class="font2"> ‘Meh, banyak sekali bayar sekarang, beri tahu anak-anak agar tidak membuang-buang air’</span></p>
<p><span class="font2">Dialog di atas merupakan contoh dialog yang mencerminkan penggunaan bahasa dari anggota keluarga, yaitu antara ayah dan ibu. Dialog tersebut terjadi di rumah saat situasi informal. Topik yang dibahas pada dialog di atas adalah topik modern terkait dengan pengeluaran, yaitu pembayaran air di</span></p>
<p><span class="font2">rumah. Bahasa yang digunakan merupakan bahasa Bali ragam rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Topik Tradisional</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Topik tradisional yang dibahas pada penelitian ini juga ada lima pokok pembahasan. Berdasarkan lima pokok pembahasa tersebut berikut disajikan salah satu contoh pemilihan dan pemakaian bahasa dalam komunikasi di ranah rumah tangga.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Contoh Wacana 20</span></h2>
<p><span class="font2">Anak 1 : Dek, bawa turun piringnya nae!</span></p>
<p><span class="font2">Anak 2 : Iya Mbok nanti dulu</span></p>
<p><span class="font2">Anak 1 &nbsp;: Cepet </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nae</span><span class="font2">! Dicari semut</span></p>
<p><span class="font2">piringnya ni!</span></p>
<p><span class="font2">Anak 2 : Iya nanti!</span></p>
<p><span class="font2">Dialog di atas merupakan contoh penggunaan bahasa antara anak pertama dan anak kedua. Dialog tersebut terjadi di rumah. Dialog tersebut merupakan contoh percakapan antara anak 1 dan anak 2 yang sedang berkelahi (marah-marah). Pemilihan dan pemakaian bahasanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan bahasa</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia yang tidak baku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-Faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Kedwibahasaan di Lingkungan</span><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pariwisata Kabupaten Gianyar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor-faktor penyebab terjadinya kedwibahasaan menurut Mackey dalam buku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Bahasa</span><span class="font2"> (1985), yaitu faktor internal dan faktor eksternal. Berikut hasil yang ditemukan di lapangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>5.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Internal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor internal yang diperoleh di lapangan, yaitu pemakaian bahasa sehari-hari oleh responden dalam kegiatan yang sederhana, seperti menghitung, menulis catatan, dan berdoa. Berdasarkan enam puluh responden yang ditemui sebanyak 85% (51) yang menggunakan bahasa</span></p>
<p><span class="font2">daerah dan 15% (9) menggunakan bahasa Indonesia. Bahasa daerah yang digunakan oleh responden ada dua jenis, yaitu bahasa Bali dan bahasa Jawa. Bahasa Bali yang digunakan oleh responden untuk pemakaian sendiri sebagian besar berupa bahasa Bali ragam rendah.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor internal lain yang menyebabkan terjadinya kedwibahasaan, yaitu bakat atau kecerdasan pengguna bahasa itu sendiri. Bakat atau kecerdasan seseorang dipengaruhi oleh beberapa hal, antara lain jenis kelamin dan usia. Responden perempuan lebih menguasai dan menggerti penggunaan bahasa dalam berkumunikasi. Untuk usia responden yang berusia dua puluh lima ke bawah masih banyak mempelajari bahasa lain serta masih mudah dalam menerima bahasa-bahasa yang baru.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>5.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Eksternal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor eksternal yang diperoleh di lapangan ada tiga, yaitu berdasarkan lawan bicara, berdasarkan lama dan seringnya kontak, serta tekanan. Dari enam puluh responden diketahui 80% (48) yang menggunakan bahasa Bali, 3,3% (2) menggunakan bahasa Jawa, dan 16,7% (10) menggunakan bahasa Indonesia dalam kegiatan sehari-hari di rumah.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan bahasa di tempat kerja oleh karyawan pariwisata di Kabupaten Gianyar berdasarkan hasil yang diperoleh terdapat tiga jenis bahasa, yaitu bahasa daerah (20%), bahasa Indonesia (63,4%), dan bahasa asing (16,6%). Bahasa daerah digunakan oleh responden yang beretnis sama dengan lawan bicara. Bahasa Indonesia digunakan oleh responden saat berbicara dengan orang yang berasal dari luar Bali, tidak bisa mengunakan bahasa Bali, orang yang baru dikenal, dan responden merasa lebih nyaman jika</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan bahasa Indonesia di ranah kantor.</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan yang menggunakan bahasa daerah, bahasa Indonesia, dan bahasa asing di ranah kantor sebagian besar dipengaruhi oleh keseringan kontak dengan lawan bicara dan lamanya kontak dalam menggunakan lebih dari satu bahasa. Selain dua hal tersebut juga dipengaruhi oleh tekanan yang di dalam responden itu sendiri. Tekanan yang dimaksud di sini seperti tekanan dalam penguasaan bahasa asing oleh responden yang berada di bidang pariwisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Kedwibahasaan karyawan di lingkungan pariwisata Kabupaten Gianyar dalam ranah kantor melibatkan empat bahasa, yaitu bahasa daerah, bahasa Indonesia, bahasa asing, dan bahasa campur (Indonesia-Bali, Indonesia-asing). Karyawan pariwisata berbicara secara keseluruhan dengan pengunjung asing dominan menggunakan bahasa Inggris. Jika identitas pengunjung diketahui, karyawan akan menggunakan bahasa sesuai dengan asal pengunjung. Untuk pengunjung domestik karyawan akan menggunakan bahasa Indonesia saat melayani pengunjung. Secara keseluruhan pemakaian dan pemilihan bahasa yang paling sering digunakan oleh karyawan pariwisata Kabupaten Gianyar pada ranah kantor adalah bahasa Indonesia (66,7%). Posisi kedua diisi oleh bahasa Bali (33,3%). Pada ranah rumah tangga bahasa yang digunakan, yaitu bahasa Indonesia, bahasa daerah, dan bahasa asing. Bahasa yang paling sering digunakan adalah bahasa daerah (ragam tinggi dan ragam rendah).</span></p>
<p><span class="font2">Faktor internal dipengaruhi oleh kegiatan sehari-hari dan bakat atau kecerdasan. Dalam kegiatan sehari-hari sebagian besar karyawan menggunakan bahasa Bali. Faktor eksternal dipengaruhi</span></p>
<p><span class="font2">oleh kontak dan variabel kontak itu sendiri. Karyawan pariwisata yang awalnya tidak bisa berbahasa asing, seperti bahasa Arab, India, Prancis, dan beberapa bahasa lainnya menjadi bisa karena keseringan dalam penggunaan serta mendengar bahasa tersebut. Berdasarkan data yang diperoleh dan hasil analisis dapat dikatakan bahwa karyawan di bidang pariwisata termasuk dwibahasawan yang berdiglosia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Chaedar, A. Alwasilah. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Bahasa</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Angkasa</span></p>
<p><span class="font2">Bandung.</span></p>
<p><a href="https://www.water-sport-bali.com/pariwisata-bali/"><span class="font2">https://www.water-sport-</span></a></p>
<p><a href="https://www.water-sport-bali.com/pariwisata-bali/"><span class="font2">bali.com/pariwisata-bali/ </span></a><span class="font1">(diakses 23 November 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Jendra, I Wayan. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik Teori dan Penerapannya</span><span class="font2">. Surabaya: Paramita.</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahasa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan secara Linguistis</span><span class="font2">. Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Duta Wacana</span></p>
<p><span class="font2">University Press.</span></p>
<p><span class="font1">1088</span></p>