---
layout: full_article
title: "KINERJA MANAJEMEN PERSEDIAAN BARANG DAGANGAN PT. ARTHA DINAMIS SENTOSA BALI"
author: "Dewa Gede Eka Narendra Putra, Ni Ketut Purnawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 10, 2018: 5599-5627 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i10.p14"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i10.p14</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KINERJA MANAJEMEN PERSEDIAAN BARANG DAGANGAN PT. ARTHA DINAMIS SENTOSA BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dewa Gede Eka Narendra Putra<sup>1 </sup>Ni Ketut Purnawati<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:ekanarendra298@gmail.com"><span class="font5"> ekanarendra298@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Persediaan merupakan aset yang mahal dan penting bagi perusahaan, agar persediaan tidak membebani keuangan perusahaan dan mempengaruhi kelancaran aktivitas produksi, maka sangat penting untuk melakukan pengendalian persediaan. Penelitian ini bertujuan untuk: Mengetahui bagaimana sistem pengendalian persediaan barang dagangan yang seharusnya dilakukan oleh PT. Artha Dinamis Sentosa Bali, dan mengetahui apakah sistem pengendalian persediaan barang dagangan yang dilakukan sudah efesien atau belum. Penelitian ini menggunakan data kuntitatif dan kualitatif yang diperoleh dengan melakukan wawancara kepada pihak yang terkait dengan persediaan dan observasi pada objek yang diteliti. Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis deskriptif menjelaskan secara sistematis dengan tahapan yaitu: Analisis ABC, Penentuan EOQ, Penentuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font3">, Penentuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Re-Order Point</span><span class="font3">, penentuan persediaan maksimum, menghitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Inventory Turnover</span><span class="font3"> dan menghitung total biaya. Hasil penelitian menunjukan sistem persediaan barang dagangan yang seharusnya dilakukan adalah mengklasifikasi dengan metode analisis ABC, lalu menentukan EOQ, menentukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font3"> dan menentukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font3"> pada masing-masing item persediaan. Sistem pengendalian persediaan yang dilakukan perusahaan belum efisien karena total biaya dengan melakukan pengendalian dengan EOQ sebesar Rp 100.175.045, lebih rendah dengan total biaya persediaan nenggunakan metode pengendalian persediaan yang dilakukan perusahaan sebesar Rp 160.186.971.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">analisis abc, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">economic order quantity, savety stock, reorder point, inventory turnover.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Inventory is an expensive and important asset for the company, so that inventory does not burden the company's finances and affects the smoothness of its production activities, so it is important to carry out inventory control. This study aims to know how the system of inventory control merchandise that should be done by PT. Artha Dinamis Sentosa Bali, and find out whether the inventory control system is efficient or not. The data used is the quantitative and qualitative data obtained by conducting interviews to the parties related to inventory and observation on the object under study. Data analysis technique used is descriptive analysis technique explain systematically with stages are: ABC Analysis, EOQ Determination, Determination of savety stock, Determination of Re-Order Point, determination of maximum inventory, calculate Inventory Turnover and calculate total cost. The results show the merchandise inventory system that should be done is to classify the ABC analysis method, then determine the EOQ, determine the Savety Stock and determine the Reorder Point on each inventory item. The company's inventory control system is not efficient yet because the total cost by controlling with EOQ is Rp 100,175,045, lower by total inventory cost using inventory control method by company amounting to Rp 160,186,971.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abc analysis, economic order quantity, savety stock, reorder point, inventory turnover.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Persediaan diartikan sebagai barang-barang yang disimpan untuk digunakan atau dijual pada masa atau periode yang akan datang (Ristono, 2013:1). Persediaan bersifat mendasar pada perusahaan karena mewakili sebanyak 50% dari keseluruhan modal yang diinvestasikan </span><span class="font2">(</span><span class="font5">Heizer dan Render, 2015:553). Oleh karena itu perusahaan harus memberikan perhatian terhadap pengendalian persediaan, agar persediaan tidak terlalu tinggi dan membebani keuangan perusahaan maka diperlukan manajemen persediaan yang baik.</span></p>
<p><span class="font5">Manajemen persediaan memiliki tugas untuk mengatur berapa banyak item yang harus disediakan, kapan dan berapa banyak pembelian harus dilakukan. Keputusan yang menyangkut berapa banyak dan kapan harus melakukan pemesanan, merupakan permasalahan yang kompleks dalam masalah persediaan, terlebih lagi bila barang yang harus disediakan terdiri dari beberapa jenis item, dengan pemasok yang bervariasi, waktu penyerahan yang tidak seragam, jumlah pesanan yang berbeda serta anggaran yang terbatas. Salah satu bagian dari manajemen persediaan yang penting dilakukan perusahaan adalah pengawasan persediaan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengawasan persediaan menentukan kelancaran aktivitas perusahaan serta keefektifan dan efisiensi dari suatu perusahaan. Berbeda jenis usaha dan skala dari usaha tersebut menyebabkan tingkat persediaan yang dibutuhkan oleh perusahaan berbeda-beda tergantung dari volume produksi dan prosesnya. Pada dasarnya semua perusahaan mengadakan perencanaan dan pengendalian persediaan produk dengan tujuan pokok meminimalkan biaya dan untuk mengoptimalkan laba dalam</span></p>
<p><span class="font5">waktu tertentu. Ketika perusahaan melakukan penanganan persediaan dengan baik maka secara tidak langsung perusahaan mampu meminimalkan biaya persediaan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian terdahulu menunjukan pengelolaan persediaan sangat penting dilakukan oleh perusahaan agar tidak membebani keuangan perusahaan (Gordon dan Gupte, 2016). Pernyataan tersebut juga didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Morege dkk. (2013), Brahmandika dkk. (2016) serta Nilawati dan Giyanti (2016). Dengan melakukan manajemen persediaan dengan baik perusahaan mampu meningkatkan efisiensi biaya persediaan, penelitian yang dilakukan Tuerah (2014) menunjukan total biaya persediaan dengan melakukan manajemen persediaan lebih efisien dibandingkan dengan metode yang diterapkan oleh perusahaan. Pernyataan yang menunjukan hasil yang sama ditunjukan oleh penelitian yang dilakukan oleh Andira (2016), Pattnaik (2014), Sampeallo (2012), Nurhasanah (2012), Astuti dkk. (2013), Suswardji dkk. (2012), Kotb dan Fergany (2011), Maukar dkk. (2013), Puspika dan Anita (2013), Valerie dan Sinuraya (2011) Dwivedi dkk. (2012), Lestari (2015), Yanti dan Farida (2016), Wardani (2015) serta Shu dan Indriyani (2015). Tidak hanya mampu meningkatkan efisiensi biaya tetapi juga mampu meningkatkan produktivitas perusahaan </span><span class="font2">(</span><span class="font5">Sakkung dan Sinuraya, 2011). Soni dkk. (2016) pada hasil penelitiannya menunjukan peningkatkan produktifitas sebesar 8-10% diperoleh perusahaan dengan melakukan pengendalian persediaan. Hasil penelitian Shardeo (2015) menunjukan perusahaan juga mampu memperbaiki tingkat kepuasan pelanggan karena perusahaan mampu memenuhi kebutuhan pelanggan pada waktu yang</span></p>
<p><span class="font5">ditentukan, pernyataan tersebut didukung penelitian dari Takim (2014) , Imeokparia (2013), Mahatme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013)</span></p>
<p><span class="font5">PT. Artha Dinamis Sentosa adalah sebuah perusahaan yang bergerak di bidang usaha dagang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sparepart</span><span class="font5"> kendaraan bermotor. Pada saat ini perencanaan pengendaliaan persediaan yang diterapkan oleh PT. Artha Dinamis Sentosa Bali hanya berdasarkan pada peramalan penjualan. Jadi PT. Artha Dinamis Sentosa Bali pada saat ini belum mempunyai cara yang tepat dalam rangka melakukan pengendalian persediaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sparepart</span><span class="font5"> kendaraan, terutama di dalam menghitung tingkat pembelian optimal agar dapat menghemat biaya dan sesuai dengan tingkat penjualan, menetapkan tingkat persediaan agar tidak terjadi kekurangan atau kelebihan persediaan yang dapat mempengaruhi kegiatan perusahaan. Beberapa produk yang dijual perusahaan adalah accu, velg, karet trombol, ampas rem, busi dan lainnya. Produk yang dijual tidak hanya satu jenis saja, melainkan banyak jenis dan pemasok yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang tersebut maka dirumuskan beberapa pokok permasalahan yaitu: Bagaimana sistem pengendalian persediaan barang dagangan yang seharusnya dilakukan oleh PT. Artha Dinamis Sentosa Bali, dan apakah sistem pengendalian persediaan barang dagangan PT. Artha Dinamis Sentosa Bali sudah efisien. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana sistem pengendalian persediaan barang dagangan yang seharusnya dilakukan oleh PT. Artha Dinamis Sentosa Bali, dan mengetahui apakah sistem pengendalian persediaan barang dagangan PT. Artha Dinamis Sentosa Bali sudah efisien.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini tidak hanya memberikan manfaat yang dapat dirasakan oleh penulis saja melainkan memberikan manfaat terhadap pihak-pihak yang terkait dalam penelitian ini baik secara langsung maupun tidak langsung. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi empiris pada manajemen operasional tentang manajemen persediaan yang berguna sebagai referensi bagi civitas akademika yang melakukan penelitian sejenis, serta dapat menjadi informasi sebagai bahan pertimbangan pengambilan keputusan perusahaan sekaligus guna memberikan solusi pemecahan masalah yang dihadapi oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Handoko (2000:333), persediaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory</span><span class="font5">) adalah suatu istilah umum yang menunjukkan segala sesuatu atau sumber daya organisasi yang disimpan dalam antisipasinya terhadap pemenuhan permintaan baik internal maupun eksternal. Handoko (2000:335) menyatakan bahwa fungsi persediaan adalah pertama, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">decoupling</span><span class="font5"> yaitu persediaan digunakan untuk mengantisipasi fluktuasi permintaan konsumen yang tidak dapat diramalkan. Fungsi yang kedua adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic lot sizing. Economic lot sizing</span><span class="font5"> adalah penghematan yang dicerminkan oleh pengurangan biaya-biaya per unit yang diperoleh perusahaan karena pembelian pada lot tertentu. dan fungsi yang ke tiga adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">antisipation </span><span class="font5">yaitu persediaan yang diadakan untuk mengantisipasi perubahan musim dengan tujuan memperlancar proses produksi.</span></p>
<p><span class="font5">Persediaan bisa dibedakan berdasarkan jenisnya masing- masing. Pujawan (2010:119), menyatakan persediaan bisa diklasifikasikan menjadi tiga macam. Pertama, persediaan yang dibedakan berdasarkan bentuknya diklasifikasikan menjadi bahan baku, barang setengah jadi, dan barang jadi. Klasifikasi semacam</span></p>
<p><span class="font5">ini biasanya dilakukan oleh perusahaan manufaktur. Kedua, persediaan berdasarkan fungsinya diklasifikasikan menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">transit inventory</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cycle stock</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">anticipation stock</span><span class="font5">. Ketiga yaitu persediaan dibedakan berdasarkan sifat ketergantungan diklasifikasikan menjadi persediaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font5"> dan persediaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dependent</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Keputusan mengenai besarnya persediaan perusahaan perlu mempertimbangkan biaya-biaya yang timbul akibat persediaan tersebut. Biaya persediaan menurut Handoko (2000:336), dibedakan menjadi biaya penyimpanan dan biaya pemesanan. Biaya penyimpanan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(holding cost</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">carrying cost)</span><span class="font5"> yaitu biaya yang terdiri atas biaya-biaya yang bervariasi secara langsung dengan kuantitas persediaan). Biaya pemesanan adalah biaya yang ditanggung perusahaan setiap kali melakukan pemesanan. Biaya penyiapan adalah biaya yang dikeluarkan perusahaan dalam persiapan untuk memproduksi suatu produk. Biaya kehabisan atau kekurangan bahan. Biaya ini timbul bilamana persediaan tidak mencukupi adanya permintaan bahan.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa model yang bisa digunakan untuk melakukan pengendalian persediaan yang pertaman adalah: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5"> (EOQ). Menurut Ristono (2013:30), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5"> (jumlah pesanan terhemat) merupakan model yang diarahkan untuk menemukan jumlah pesanan yang ekonomis, sehingga diharapkan tidak ada kekurangan persediaan, sedangkan Menurut Heizer dan Render (2015:561), model kuantitas pesanan ekonomis (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5">) adalah teknik kontrol persediaan yang tertua dan dikenal dengan memadukan biaya penyimpanan dengan kurva yang menunjukkan</span></p>
<p><span class="font5">sebuah garis lurus yang naik apabila jumlah persediaan bertambah besar dengan biaya pemesanan dengan kurva yang menunjukkan garis lengkung menurun mendekati nol apabila jumlah persediaan bertambah, yang mana EOQ akan tercapai pada perpotongan antara kedua kurva tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Kedua, yaitu persediaan pengaman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(safety stock).</span><span class="font5"> Menurut Pujawan (2010:120) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> merupakan persediaan yang diadakan perusahaan dengan tujuan sebagai perlindungan terhadap ketidakpastian permintaan maupun pasokan. Ketika permintaan bersifat tidak konstan atau terdapat variabilitas pada rantai pasokan, maka persediaan pengaman sangat dibutuhkan agar tidak terjadi kekurangan persediaan sehingga kegiatan perusahaan dapat berjalan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5">Ketiga, adalah titik pemesanan kembali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(reorder point)</span><span class="font5">. Menurut Heizer dan Render (2015:267), titik pemesanan kembali (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5">) merupakan titik untuk mengetahui kapan perusahaan harus melakukan pemesanan kembali agar tidak terjadi kekosongan persediaan. Perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5"> diperoleh dengan menghitung permintaan per hari dikalikan dengan waktu tunggu untuk pemesanan baru dalam hari. Persamaan untuk ROP ini mengasumsikan bahwa permintaannya sama dan bersifat konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengukur tingkat produktifitas persediaan digunakan perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> (perputaran persediaan). Michell Suharli (2006:303) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> menentukan berapa kali persediaan perusahaan mampu terjual atau digantikan dengan persediaan baru selama satu tahun, dan memberikan pengukuran mengenai tingkat likuiditas dan kemampuan perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">untuk menjadikan persediaannya menjadi uang secara tepat, pernyataan yang sama ditujukan oleh Munawir (2010:77), Kasmir (2012:180) dan Jufrizen (2015).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan studi kasus mengenai persediaan pada PT. Artha Dinamis Sentosa Bali. Penelitian adalah penelitian deskriptif dengan pendekatan kuantitatif untuk menjawab permasalahan perusahaan mengenai sistem persediaan, melihat kinerja dari manajemen persediaan pada PT. Artha Dinamis Sentosa Bali apakah sudah optimal atau belum. Data yang digunakan adalah data primer yaitu kebijakan perusahaan dalam hal persediaan dan data sekunder yaitu laporan terkait persediaan dari divisi gudang. Metode pengumpulan data dilakukan dengan metode wawancara dan observasi.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analis deskriptif yaitu membahas secara sistematis dengan tahapan sebagai berikut: Tahap Pertama yaitu mengelompokkan data berdasarkan konsep ABC. Persediaan dikelompokan berdasarkan nilai barang. Tahap-tahap yang dilakukan adalah sebagai berikut: Membuatvdaftarbitem persediaan yang akan diklasifikasikaniidan harga dari masing-masingbiitem tersebut, Menentukan volume permintaan dari masing-masing item, Menghitungbpersentase permintaan setiap item dariihasil bagiiantara nilai barang per tahun per item dengan nilai total nilai barang per tahun,bMengurutkan nilai barang tahunandsemua persediaan agar mempermudah pengklasifikasian persediaan menjadi kelas A yaitu persediaan yang memiliki nilai barang 60% sampai 80% dengan persentase jumlah barang sekitar 15% sampai 20%, kelas B yaitu persediaan yang memiliki nilai barang</span></p>
<p><span class="font5">10% sampai 30% dengan persentase jumlah barang sekitar 30% sampai 40%,</span></p>
<p><span class="font4">5606</span></p>
<p><span class="font5">kelas C yaitu persediaan yang memiliki nilai barang 10% sampai 20% dengan persentase jumlah barang sekitar 40% sampai 60%.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah memperoleh klasifikasi ABC, selanjutnya dilakukan penghitungan EOQ hanya pada persediaan klasifikasi A. EOQ dihitung pada masing-masing produk yang ada didalam klasifikasi A dengan menggunakan data tahun 2016, dengan menggunakan rumus:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;"><sup>e</sup>°q</span><span class="font5">=J¥<sup>=</sup> ..................................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">C &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= biaya tiap kali pemesanan</span></p>
<p><span class="font5">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= kebutuhan per tahun</span></p>
<p><span class="font5">H &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= biaya simpan per unit per tahun</span></p>
<p><span class="font5">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= harga per unit</span></p>
<p><span class="font5">T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= persentase total biaya simpan per tahun</span></p>
<p><span class="font5">Melakukan perhitungan persediaan pengaman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(safety stock)</span><span class="font5">. Perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> dilakukan pada masing-masing barang dangan yang terdapat pada persediaan kategori A tersebut untuk menentukan berapa sebaiknya dilakukan persediaan pengaman pada masing-masing barang dagangan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Savety stock </span><span class="font5">dihitung menggunakan data tahun 2016 dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font5">SS = Z x d X L ......................................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">SS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety Stock</span></p>
<p><span class="font5">Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Level</span></p>
<p><span class="font5">d &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rata-Rata Pemakaian per hari</span></p>
<p><span class="font5">L &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lead Time</span></p>
<p><span class="font5">Menghitung titik pemesanan kembali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(reorder point).</span><span class="font5"> Perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5"> dilakukan untuk menentukan titik atau kuantitas untuk mengetahui kapan</span></p>
<p><span class="font5">melakukan pemesanan kembali pada masing-masing item barang dagangan kategori A. rumus yang digunakan untuk menghitung ROP adalah:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">ROP = d.L + SS .....................................................................................</span><span class="font5">(3)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">d &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rata-Rata Pemakaian per hari</span></p>
<p><span class="font5">L &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lead Time</span></p>
<p><span class="font5">SS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= persediaan pengaman</span></p>
<p><span class="font5">Menghitung Jumlah Persediaan Maksimum. Perhitungan persediaan maksimum dari klasifikasi A dilakukan untuk menentukan jumlah persediaan yang ada di gudang agar tidak berlebihan. Peritungan dilakukan dengan rumus berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Persediaan Maksimal = EOQ + SS <sup>........................................................ (4)</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">EOQ &nbsp;&nbsp;= Kuantitas pembelian ekonomis</span></p>
<p><span class="font5">SS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= persediaan pengaman</span></p>
<p><span class="font5">Melakukan perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> dari penerapan metode</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan dengan penerapan metode EOQ, kemudian dibandingkan untuk</span></p>
<p><span class="font5">mengetahui metode yang mana menghasilkan inventory turnover yang lebih baik.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan dilakukan dengan menggunakan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">penjualan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ITO =---------------</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">rata — rata persediaan</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Tahap Kedua yaitu Menghitung total biaya persediaan dari metode yang diterapkan perusahaan, dan menghitung biaya total persediaan dengan metode EOQ menggunakan sistem jumlah pemesanan tetap. Kedua hasil perhitungan tersebut dibandingkan untuk menentukan metode yang mana menghasilkan biaya</span></p>
<p><span class="font5">yang lebih rendah. Apabila metode yang diterapkan perusahaan menghasilkan biaya total yang lebih rendah dari metode EOQ, maka perusahaah tersebut dapat dikatakan telah melakukan pengendalian persediaan barang dagangan dengan efesien. Apabila biaya total dari metode yang diterapkan perusahaan adalah lebih tinggi dari metode EOQ, maka dapat dikatakan pengendalian persediaan dari perusahaan tersebut belum efesien.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan biaya total persediaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">total inventory cost)</span><span class="font5"> dilakukan dengan menggunakan rumus berikut:</span></p>
<p><span class="font5">…………………………………………....................... (6)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">TC = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total cost</span><span class="font5"> (biaya total)</span></p>
<p><span class="font5">Q &nbsp;&nbsp;&nbsp;= jumlah barang setiap pemesanan</span></p>
<p><span class="font5">D &nbsp;&nbsp;&nbsp;= permintaan pertahun barang</span></p>
<p><span class="font5">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= biaya pemesanan</span></p>
<p><span class="font5">H &nbsp;&nbsp;&nbsp;= biaya penyimpanan pertahun</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">PT. Artha Dinamis Sentosa merupakan perusahaan dagang yang menjual sparepart kendaraan bermotor. PT. Artha Dinamis Sentosa pertama kali didirikan di Jalan Anjasmoro No. 64 Surabaya pada tanggal 11 Januari 2000 oleh Bapak Alex Sugiono. Dengan berkembangnya perusahaan, pada tanggal 22 Mei 2007, perusahaan membuka cabang dengan Nama PT. Artha Dinamis Sentosa Bali yang beralamatkan di jalan Tunjung Sari No. 11 Denpasar, dan dipimpin oleh Bapak Bambang Sujanto.</span></p>
<p><span class="font5">Persediaan yang diadakan perusaahaan pada tahun 2016 mencapai 613 jenis barang dari pemasok berbeda di daerah Jakarta. Metode yang digunakan</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan dalam menentukan kuantitas persediaan yang diadakan adalah dengan mempergunakan data historis dan dengan pertimbangan dari kepala cabang mengenai produk mana saja yang laris dipasaran dan menjadi perhatian beberapa tahun terakhir.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Total Biaya Persediaan PT Artha Dinamis Sentosa tahun 2016 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Biaya pemesanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">biaya ekspedisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45.019.213</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">biaya telepon</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Biaya penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(20% nilai persediaan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">187.583.652</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 238.602.865</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data sekunder diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan mengadakan pemesanan jumlah unit barang dengan melihat</span></p>
<p><span class="font5">kuantitas maksimal per produk yang boleh ada digudang. Pada tahun 2016, perusahaan tercatat melakukan pemesanan sebanyak 187 kali dengan total biaya sebesar Rp 51.019.213. Jumlah persediaan yang diadakan perusahaan mencapai 615 jenis. Biaya persediaan yang dikeluarkan perusahaan pada tahun 2016 sebesar Rp 187.583.652, sehingga total biaya persediaan PT. Artha Dinamis Sentosa Bali pada tahun 2016 adalah sebesar Rp 238.602.865.</span></p>
<p><span class="font5">Tahap pertama dalam menetukan metode yang tepat dilakuakan perusahaan dalam rangka mengendalikan persediaan yaitu melakukan analisis ABC berdasarkan perhitungan nilai investasi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis ABC pada Tabel 2 menunjukan persediaan sparepart dan aksesoris kendaraan bermotor kategori A merupakan persediaan yang nilai investasinya paling besar sehingga bisa dikatergorikan kelompok yang kritis sedangkan kategori B merupakan persediaan yang nilai investasinya sedang</span></p>
<p><span class="font5">sehingga bisa dikategorikan merupakan kelompok persediaan yang kurang kritis dan kategori C merupakan persediaan dengan nilai investasi yang kecil, sehingga bisa dikategorikan kelompok persediaan dengan dampak yang sangat kecil.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis ABC Persediaan Barang Dagangan PT. Artha Dinamis Sentosa tahun 2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KELOMPOK</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JUMLAH KEBUTUHAN</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ITEM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">JUMLAH ITEM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PERSENTASE</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">RUPIAH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PERSENTASE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,12%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.977.985.403</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80,16%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">184</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29,92%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">730.439.885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,72%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,96%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">254.244.011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,12%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">615</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.962.669.299</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100,00%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data sekunder diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">PT. Artha Dinamis Sentosa Bali harus memilikibkontrol persediaansfisik yang lebih ketatapada klasifikasi barang A, barang tersebut mungkin ditempatkan di bagian yang lebih aman, dan akurasibcatatan persediaannyacuntukbbarang A harus lebihbsering diverifikasi. Meramalkan barang A memerlukansperhatian lebih dibandingnbarang lainnya. Dengan menggunakan metode ini, perusahaan menitikberatkan pada kelompok A yang bernilai strategis bagi perusahaan sehingga memanajemen kelompok A harus tepat agar kelangsungan hidup perusahaan berjalan baik (Wiagustini, 2014:181).</span></p>
<p><span class="font5">Kategori A merupakan persediaan yang kritis sehingga memerlukan perhatian yang lebih ketat oleh perusahaan, pada penelitian ini yang akan dikelola hanya kategori A saja. Selanjutnya dari kategori A tersebut dilakukan Penentuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5"> (EOQ) untuk menentukan kuantitas pembelian dengan biaya yang ekonomis, penetuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font5"> untuk menentukan persediaan yang berguna untuk mengantisipasi ketidakpastian pasokan atau permintaan. Penentuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5"> untuk menentukan titik dimana perusahaan melakukan pemesanan</span></p>
<p><span class="font5">kembali agar persediaan produk yang ada bisa tersedia sehingga mampu memperlancar aktivitas perusahaan, Penentuan Persediaan Maksimum untuk mengetahui seberapa banyak merupakan jumlah persediaan yang paling banyak ada digudang, perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> untuk menunjukan tingkat kecepatan perputaran persediaan menjadi kas atau piutang dagang.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 1 pada Tabel 3 menunjukan 26 jenis produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier </span><span class="font5">1 memperlihatkan hasil yang beragam. Kuantitas pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali dan persediaan maksimal yang terendah ditujukan oleh produk DID VELG 215X18 (SPOKE 7,0 mm) dengan hasil EOQ sejumlah 9 pcs, SS sebanyak 2pcs, ROP pada kuantitas 3pcs, persediaan maksimal sebanyak 10 pcs, sedangkan yang terbesar ditujukan produk NILES FLASHER 2 PIN dengan hasil EOQ sebanyak 628 pcs, SS sejumlah 485 pcs, ROP pada kuantitas 779 pcs, persediaan maksimal sebanyak 1113 pcs. Produk DID VELG 215X18 (SPOKE 7,0 mm) dalam setahun dilakukan pemesanan sebanyak 5 kali, sedangkan produk NILES FLASHER 2 PIN dilakukan pemesanan sebanyak 12 kali.</span></p>
<p><span class="font5">Perbandingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> (ITO) antara metode perusahaan dengan metode EOQ pada hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 1, sebagian besar menunjukan hasil lebih besar dengan menggunakan metode EOQ dibandingkan dengan menggunakan metode perusahaan, ini menunjukan bahwa pengendalian persediaan dengan menggunakan metode EOQ mampu mengkonversikan persediaan menjadi uang lebih cepat dibandingkan menggunakan metode perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Perhitungan Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Supplier</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 1</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Barang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sat uan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EOQ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pers Max</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ITO Prs hn.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ITO EO Q</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BOSCH WS7F/NGK.BPM6A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">531</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">367</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">590</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">898</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BOSCH U4AC/NGK.C7HSA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">339</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">241</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">489</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BOSCH UR2CC/NGK.CPR8-EA9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">172</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">210</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BOSCH W5DC/NGK. BP7ES</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">135</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">159</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 140X17 (SPOKE 6,3 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">119</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">149</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">212</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 160X17 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">101</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">153</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 140X19 (SPOKE 6,3 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">73</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 120X17 (SPOKE 5,5 M)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 160X16 (SPOKE 6,3 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 215X17 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 215X17 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 160X14 (SPOKE 6,3 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 185X16 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 140X18 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 140X17 (SPOKE 5,5 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 215X18 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID CHAINLUBE 280 ML</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">126</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 160X18 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 160X21 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 215X16 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 140X14 (SPOKE 6,3 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NILES FLASHER 2 PIN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">628</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">485</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">779</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1113</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NILES FLASHER 2 PIN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">157</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">199</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NILES FLASHER 2 PIN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">132</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">164</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DID VELG 160X17 (SPOKE 7,0 mm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NILES FLASHER 4 PIN/BOSCH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">158</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">44</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">203</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data sekunder diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity, safety stock, reorder point, </span><span class="font5">persediaan maksimum, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> dari 13 jenis produk pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier </span><span class="font5">2 menghasilkan hasil yang beragam. Hasil perhitungan Tabel 4 menunjukan kuantitas pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali dan persediaan maksimal yang terendah ditujukan oleh produk ISZ KAD L TRUCK RR dengan EOQ sebanyak 8 set, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font5"> sejumlah 1 set, ROP pada kuantitas 2 set dan persediaan maksimal sejumlah 10 set, sedangkan yang terbesar ditujukan produk SZK FUTURA DISC PAD/ CIVIC/T120 SS dengan hasil EOQ</span></p>
<p><span class="font5">sebanyak 48 set, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font5"> sejumlah 14 set, ROP pada kuantitas 22 set dan</span></p>
<p><span class="font5">persediaan maksimal sejumlah 61 set. Produk ISZ KAD L TRUCK RR dalam setahun dilakukan pemesanan sebanyak 4 kali, sedangkan produk SZK FUTURA DISC PAD/ CIVIC/T120 SS dilakukan pemesanan sebanyak 7 kali.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Supplier</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Barang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sat uan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EOQ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pers Max</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT O Prs hn.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT O EO Q</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MITS T120 FR/L300 B FR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MITS CANTER T200 FR/Diesel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ISZ KAD L TRUCK FR/NHR 55/ELF</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MITS CANTER T200 RR/Diesel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TYT KIJANG SUPER KF 40/50 RR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SZK ST 100FR/RR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MITS T120 RR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MITS L 300 D. RR/KUDA D&amp;B RR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MITS L 300 B RR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ISZ KAD L TRUCK RR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TYT KIJANG SUPER KF.50 FR DISC</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PAD (5k)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SZK FUTURA DISC PAD/ CIVIC/T120 SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DHT TARUNA/AVANZA/ XENIADISC</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PAD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data sekunder diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Perbandingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> (ITO) antara metode perusahaan dengan</span></p>
<p><span class="font5">metode EOQ pada hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 2, menunjukan hasil lebih besar dengan menggunakan metode EOQ dibandingkan dengan menggunakan metode perusahaan, ini menunjukan bahwa pengendalian persediaan dengan menggunakan metode EOQ mampu mengkonversikan persediaan menjadi uang</span></p>
<p><span class="font5">lebih cepat dibandingkan menggunakan metode perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukan peritungan 10 produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 3 menghasilkan kuantitas pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali dan persediaan maksimal yang beragam. Kuantitas yang terendah ditujukan oleh produk SCHOOTER BELT KYMCO METICA dengan hasil EOQ adalah 27 pcs,</span></p>
<p><span class="font5">SS sebanyak 4 pcs, ROP sebanyak 6 pcs dan persediaan maksimal sebanyak 30, sedangkan yang terbesar ditujukan produk Liquid Gasket TB 1104 ECO 25gr dengan hasil EOQ adalah 2.883 pcs, SS sebanyak 2.703 pcs, ROP sebanyak 4.341 pcs dan persediaan maksimal sebanyak 5.586. Produk SCHOOTER BELT KYMCO METICA dalam setahun dilakukan pemesanan sebanyak 3 kali, sedangkan produk Liquid Gasket TB 1104 ECO 25gr dilakukan pemesanan sebanyak 24 kali.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Supplier</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 3</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sat &nbsp;EOQ &nbsp;&nbsp;SS &nbsp;&nbsp;ROP &nbsp;Pers</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">uan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Max</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT &nbsp;&nbsp;IT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">O &nbsp;&nbsp;O</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Prs &nbsp;EO</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">hn. &nbsp;&nbsp;Q</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Liquid Gasket TB 1104 ECO 25gr &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">pcs &nbsp;&nbsp;2883 &nbsp;&nbsp;2.703 &nbsp;&nbsp;4.341 &nbsp;&nbsp;5586</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Liquid Gasket TB 1104 ECO 50gr &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">pcs &nbsp;&nbsp;962 &nbsp;&nbsp;&nbsp;453 &nbsp;&nbsp;&nbsp;728 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1415</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SILICON GLUE TB SS2-75gr (RED) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">pcs &nbsp;355 &nbsp;&nbsp;&nbsp;116 &nbsp;&nbsp;&nbsp;186 &nbsp;&nbsp;&nbsp;471</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Liquid Gasket TB 1104 ECO 100gr &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">pcs &nbsp;&nbsp;334 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;156 &nbsp;&nbsp;&nbsp;431</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KS-H01 KSK BS HONDA BEBEK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">set &nbsp;&nbsp;673 &nbsp;&nbsp;331 &nbsp;&nbsp;&nbsp;532 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1004</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KS-H05 KSK BS YAMAHA MIO &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">set &nbsp;249 &nbsp;&nbsp;76 &nbsp;&nbsp;&nbsp;122 &nbsp;&nbsp;325</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KS-H01 KSK BS SUZUKI BEBEK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">set &nbsp;&nbsp;421 &nbsp;&nbsp;&nbsp;138 &nbsp;&nbsp;&nbsp;221 &nbsp;&nbsp;&nbsp;559</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KS-H03 KSK BS HONDA VARIO &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">set &nbsp;&nbsp;182 &nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;64 &nbsp;&nbsp;&nbsp;222</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KS-H03 KSK BS YAMAHA ALFA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">set &nbsp;&nbsp;323 &nbsp;&nbsp;76 &nbsp;&nbsp;&nbsp;122 &nbsp;&nbsp;399</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SCHOOTER BELT KYMCO METICA &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">pcs &nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;25</span></p>
<p><span class="font3">58 &nbsp;&nbsp;&nbsp;33</span></p>
<p><span class="font3">68 &nbsp;&nbsp;&nbsp;36</span></p>
<p><span class="font3">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;16</span></p>
<p><span class="font3">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16</span></p>
<p><span class="font3">17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;14</span></p>
<p><span class="font3">33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;32</span></p>
<p><span class="font3">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9</span></p>
<p><span class="font3">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;14</span></p>
<p><span class="font3">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Perbandingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> (ITO) antara metode perusahaan dengan metode EOQ pada hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 3, sebagian besar menunjukan kuantitas yang lebih besar dengan menggunakan metode EOQ dibandingkan dengan menggunakan metode perusahaan, ini menunjukan bahwa pengendalian persediaan dengan menggunakan metode EOQ mampu mengkonversikan persediaan menjadi uang lebih cepat dibandingkan menggunakan metode perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Supplier</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 4</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Barang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sat uan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EOQ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pers Max</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT O Prs hn.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT O EO Q</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE NS 70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">196</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE GM5Z-3B KIT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE NS 60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE NS 40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE N 50 Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE N 50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE N 70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE N 70 Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GS MF BATTERY GTZ-7S-BS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GS MF BATTERY GM5Z-3B-BS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE NS 40 Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE N 100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE GM7Z-4A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GOLD SHINE N 120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GS MF BATTERY GM7B-4B-BS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GS MF BATTERY GTZ-5S-BS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data sekunder diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6 menunjukan perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 4 menghasilkan kuantitas</span></p>
<p><span class="font5">pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali dan persediaan maksimal yang beragam. Kuantitas yang terendah ditujukan oleh produk GOLD SHINE N 120 dan produk GOLD SHINE N 50 Z dengan hasil masing-masing adalah 1 pcs ; 0 pcs ; 0 pcs ; 1 pcs, sedangkan yang terbesar ditujukan produk GOLD SHINE GM5Z-3B KIT dengan hasil masing-masing adalah 44 pcs ; 15 pcs ; 23 pcs ; 58 pcs. Produk GOLD SHINE N 120 dilakukan pemesanan sebanyak 2 kali, produk GOLD SHINE N 50 Z dalam setahun</span></p>
<p><span class="font5">dilakukan pemesanan sebanyak 3 kali, sedangkan produk Liquid Gasket TB 1104 ECO 25gr dilakukan pemesanan sebanyak 9 kali. Perbandingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> (ITO) antara metode perusahaan dengan metode EOQ pada hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 4, sebagian besar menunjukan kuantitas yang lebih besar dengan menggunakan metode EOQ dibandingkan dengan menggunakan metode</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan, ini menunjukan metode EOQ mampu mengkonversikan persediaan menjadi uang lebih cepat dibandingkan menggunakan metode perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hasil Perhitungan Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Supplier</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 5</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Barang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sat uan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EOQ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pers Max</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT O Prs hn.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT O EO Q</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset PRIMA/GRAND/SUPRA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">248</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">212</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset PRIMA/GRAND/SUPRA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset SHOGUN (3LAYER) T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset LEGENDA/FIT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">77</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">128</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset MIO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">99</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset SUPRA=SUPRA X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset KHARISMA/KIRANA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset SUPRA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset JUPITER Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset LEGENDA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset KHARISMA/KIRANA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset VARIO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset TIGER 2000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset MIO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset SGOHUN (3LAYER)T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset SMASH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset VEGA ZR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK CLUTCH (NON-AS) C.70, C800</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">265</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">349</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Topset JUPITER MX</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset JUPITER MX</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset TIGER 2000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset VARIO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Cyl. Block</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SUPRA/PRIMA/GRAND</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">230</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">112</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NLK Fulset BLADE/REVO/ABSOLUTE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">set</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data sekunder diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 7 menunjukan dari 24 produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 5 menghasilkan kuantitas</span></p>
<p><span class="font5">pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali dan persediaan maksimal yang bervariasi. Kuantitas yang terendah ditujukan oleh produk NLK Fulset SUPRA dengan hasil EOQ adalah 16 set, SS sebanyak 3 set, ROP pada kuantitas 6 set dan persediaan maksimal sebanyak 20 set, sedangkan yang terbesar ditujukan produk NLK CLUTCH (NON-AS) C.70, C800 dengan hasil EOQ adalah 265 pcs, SS sebanyak 85 pcs, ROP pada titik 136 pcs dan</span></p>
<p><span class="font5">persediaan maksimal sebanyak 349 pcs. Produk NLK Fulset SUPRA dalam setahun dilakukan pemesanan sebanyak 6 kali, sedangkan produk NLK CLUTCH (NON-AS) C.70, C800 dilakukan pemesanan sebanyak 8 kali. Perbandingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> (ITO) antara metode perusahaan dengan metode EOQ pada hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 5, sebagian besar menunjukan kuantitas yang lebih besar dengan menggunakan metode EOQ dibandingkan dengan menggunakan metode perusahaan, ini menunjukan bahwa pengendalian persediaan dengan menggunakan metode EOQ mampu mengkonversikan persediaan menjadi uang lebih cepat dibandingkan menggunakan metode perusahaan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan Pada </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Supplier</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Barang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EOQ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pers</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IT</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">uan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Max</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">O</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">O</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Prs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">hn.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Q</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SWA WHEEL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DISC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6.00GS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HOLE)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SWA WHEEL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DISC</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6.00GS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HOLE)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SWA WHEEL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DISC</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6.00GS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HOLE)Elt/Isz/L</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SWA WHEEL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DISC</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6.00GS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pcs</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HOLE)12mm</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="13" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data sekunder diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 8 menunjukan dari 4 produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 6 menghasilkan kuantitas pemesanan ekonomis, persediaan pengaman, titik pemesanan kembali dan persediaan maksimal yang bervariasi. Kuantitas yang terendah ditujukan oleh produk SWA WHEEL DISC 6.00GS X 16 (5 HOLE) 12mm dengan hasil EOQ adalah 6 pcs, SS sebanyak 1 pcs, ROP pada kuantitas 2 pcs dan persediaan maksimal sebanyak 7 pcs, sedangkan yang terbesar ditujukan produk SWA WHEEL DISC 6.00GS X 16 (6 HOLE) dengan hasil EOQ adalah 11 pcs, SS</span></p>
<p><span class="font5">sebanyak 3 pcs, ROP pada titik 6 pcs dan persediaan maksimal sebanyak 14 pcs. Produk SWA WHEEL DISC 6.00GS X 16 (5 HOLE) 12mm dalam setahun dilakukan pemesanan sebanyak 4 kali, sedangkan produk SWA WHEEL DISC 6.00GS X 16 (6 HOLE) dilakukan pemesanan sebanyak 8 kali. Perbandingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> (ITO) antara metode perusahaan dengan metode EOQ pada hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font5"> 6, sebagian besar menunjukan kuantitas yang lebih rendah dengan menggunakan metode EOQ dibandingkan dengan menggunakan metode perusahaan, ini menunjukan bahwa pengendalian persediaan dengan menggunakan metode perusahaan mampu mengkonversikan persediaan menjadi uang lebih cepat dibandingkan menggunakan metode perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan adanya hasil perhitungan EOQ, Savety Stock, Reorder Point dan persediaan maksimal pada sulpier 1, 2, 3, 4, 5, dan 6 tersebut perusahaan mengetahui bagaimana penanganan persediaan pada masing-masing item persediaan barang dagangan. Perusahaan harus memperhatikan seberapa banyak kuantitas pemesanan pada tiap-tiap produk agar memperoleh biaya persediaan yang mimimal dengan cara melakukan pemesanan sebanyak kuantitas EOQ, perusahaan juga perlu memperhatikan seberapa banyak kuantitas produk yang perlu diadakan untuk mengantisipasi fluktuasi permintaan dengan melakuakan pengadaan persediaan pengaman sebanyak kuantitas pada SS, titik pemesanan kembali dilakukan pada saat kuantitas sejumlah ROP agar persediaan yang diadakan sampai di gudang pada saat persediaan di gudang mendekati nol, agar tidak terjadi kekurangan persediaan. Pesediaan maksimal yang ada digudang sebesar kuantitas pada persediaan maksimal pada masing-masing item persediaan</span></p>
<p><span class="font5">agar tidak berlebihan dan membebani keuangan perusahaan. Dengan melakukan pengendalian persediaan perusahaan mampu meminimalkan biaya persediaan dan meningkatkan efisiensi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Tahap kedua yaitu menghitung Total Biaya Persediaan. Total Biaya Persediaan menunjukan total biaya dari komponen biaya pembelian dan biaya penyimpanan. Total biaya persediaan menunjukan besaran rupiah yang dikeluarkan perusahaan untuk menangani persediaan yang dimiliki selama satu periode. Bersarya total biaya persediaan yang dikeluarkan perusahaan apabila dengan penerapan metode pengendalian persediaan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan Total Biaya Persediaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metode Perusahaan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metode EOQ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Biaya Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya Pemesanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya Pemesanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Rupiah)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">149.983.129</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10.203.843</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">76.105.208</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25.069.837</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">160.186.971</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">101.175.045</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data Sekunder diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil perhitungan pada Tabel 9, perbandingan biaya yang dihasilkan dari metode yang diterapkan perusahaan dengan metode EOQ yang mana biaya persediaan dengan menggunakan metode perusahaan saat ini adalah Rp 160.186.971 sedangkan apabila perusahaan menggunakan metode EOQ, biaya persediaan yang dikeluarkan pada tahun 2016 sebesar Rp 100.175.045 jadi apabila perusahaan menggunakan metode EOQ, maka perusahaan memperoleh penghematan atau efisiensi biaya sebesar Rp 59.011.926.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>IMPLIKASI HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan tersebut, kinerja manajemen persediaan barang dagangan PT. Artha Dinamis Sentosa Bali dapat disimpulkan bahwa</span></p>
<p><span class="font5">analisis ABC yang dilakukan pada persediaan barang dagangan PT. Artha Dinamis Sentosa Bali tahun 2016. Perusahaan mengetahui kelompok barang yang dikategorikan kritis, yang memerlukan perhatian lebih dari perusahaan berjumlah 93 item persediaan, kelompok ini dinamakan kategori A. perushaan mengetahui kelompok persediaan barang dagangan yang dikategorikan agak kritis berjumlah sebanyak 184 item dan kategori kurang kritis sebanyak 338 item. Dengan mengetahui klasifikasi tersedbut, perusahaan mengetahui item-item mana saja yang menghabiskan modal yang besar dan mengetahui bahwa item A perlu untuk dilakukan manajemen yang baik.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan EOQ pada barang dagangan PT. Artha Dinamis Sentosa tersebut, perusahaan mengetahui berapa banyak kuantitas yang dipesan dan berapa kali melakukan pemesanan agar meminimalkan total biaya persediaan pada klasifikasi produk A. Perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font5"> pada klasifikasi produk A menunjukan jumlah persediaan minimal masing-masing jenis barang dagangan. Hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font5"> tersebut, perusahaan mengetahui seberapa banyak persediaan pengaman yang perlu diadakan untuk mengantisipasi kekurangan stok barang dagangan apabila ada keterlambatan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5"> atau titik pemesanan kembali pada klasifikasi A menunjukan seberapa banyak kuantitas persediaan sehingga perlu untuk melakukan pemesanan kembali. Perusahaan mengetahui kapan harus memesan kembali, apabila persediaan di gudang telah mencapai titik tersebut, agar tidak terjadinya kekosongan persediaan di gudang dan mengakibatkan kehilangan penjualan. Perusahaan mengetahui bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font5"> yang</span></p>
<p><span class="font5">dimiliki perusahaan dengan metode pengendalian persediaan perusahaan lebih rendah dibandingkan dengan penanganan persediaan klasifikasi A menggunakan metode EOQ. Penanganan persediaan klasifikasi A menggunakan metode EOQ mampu mengembalikan dan memutar modal lebih cepat.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan yaitu: pertama, PT. Artha Dinamis Sentosa Bali seharusanya menerapkan penanganan persediaan dengan melakukan berbagai tahapan yaitu: mengelompokan persediaan kedalam tiga kategori yaitu: persediaan kritis, persediaan kurang kritis, dan persediaan yang menggunakan modal kecil, setelah itu melakukanan pemesanan pada titik pemesanan yang ekonomis, mengadakan persediaan pengaman untuk mengantisipasi ketidakpastian permintaan, selanjutnya melakukan pemesanan pada saat persediaan mencapai kuantitas untuk melakukan pemesanan kembali agar tidak terjadi kekurangan persediaan, sehingga mampu meminimalkan biaya persediaan dan memaksimalkan keuntungan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Kedua, sistem pengendalian persediaan yang diterapkan perusahaan belum efisien. Hal ini dibuktikan dari Total Biaya Persediaan yang dikeluarkan perusahaan pada tahun 2016 dengan menggunakan metode perusahaan adalah sebesar Rp 160.186.971, apabila perusahaan menerapkan pengendalian persediaan dengan analisis ABC, penentuan EOQ, penentuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">savety stock</span><span class="font5">, dan penentuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5">, maka total biaya yang dikeluarkan perusahaan adalah sebesar Rp 100.175.045, hal ini menunjukan dengan melakukan pengendalian persediaan, perusahaan mampu mengefisienkan biaya sebesar Rp 59.011.926.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasakan kesimpulan diatas, beberapa saran yang mampu untuk dikemukakan adalah: Sebaiknya perusahaan melakukan peninjauan kembali terhadap metode yang dilakukan maupun kebijakan yang dikeluarkan perusahaan dalam pengadaan dan penanganan persediaan barang dagangan. PT. Artha Dinamis Sentosa Bali harus mempertimbangkan penerapan pengendalian persediaan dengan melakukan penanganan persediaan dengan mengelompokan persediaan kedalam tiga kategori yaitu: persediaan kritis, persediaan kurang kritis, dan persediaan yang menggunakan modal kecil untuk mempermudah perusahaan dalam memberikan penanganan persediaan, setelah itu melakukan pemesanan pada titik pemesanan yang ekonomis, mengadakan persediaan pengaman untuk mengantisipasi ketidakpastian permintaan, selanjutnya melakukan pemesanan pada saat persediaan mencapai kuantitas untuk melakukan pemesanan kembali agar tidak terjadi kekurangan persediaan, Karena itu, perusahaan akan mampu meningkatkan kinerja manajemen persediaan barang dagangan dan mampu meminimalkan biaya persediaan sehingga keuntungan perusahaan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini hanya terbatas pada metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5"> (EOQ) yang distandarkan. Untuk penelitian selanjutnya bisa dilakukan dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">periode order quantity</span><span class="font5"> (POQ) tergantung pada jenis usaha untuk menentukan apakah metode POQ mampu mengefisienkan biaya persediaan. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font5">Andira, Olivia Elsa. 2016. Analisis Persediaan Bahan Baku Tepung Terigu Menggunakan Metode EOQ (Economic Order Quantity) Pada Roti Puncak Makassar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis Volume,</span><span class="font5"> 21(3), hal: 201-208.</span></p>
<p><span class="font5">Arogordon, Stephen. And Gupte, Jaideep. 2016. Overview of the classic economic order quantity approach to inventory management. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Business Age,</span><span class="font5"> pp: 1-16</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Astuti, I G.A. Widi., Cipta, Wayan. dan Ary Meitriana, Made. 2013. Penerapan Metode Economic Order Quantity Persediaan Bahan Baku Pada Perusahaan Kopi Bubuk Bali Cap “Banyuatis”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 4 (1), hal: 1-13.</span></p>
<p><span class="font5">Barwa, Talatu Muhammad. 2015. Inventory Control as an Effective DecisionMaking Model and Implementations for Company’s Growth. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Economics, Finance and Management Sciences,</span><span class="font5"> 3(5), pp: 465472.</span></p>
<p><span class="font5">Brahmandhika, I. B. Manik., Dewi, Ratna Komala., dan Suamba I.K. 2016. Analisis Pengendalian Persediaan Bahan Baku Tauco di Perusahaan Kecap Manalagi Kota Denpasar Provinsi Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata,</span><span class="font5"> 5(3), hal: 618-628.</span></p>
<p><span class="font5">Dwivedi, Surabhi., Kumar, Arun. and kothiyal, Preeti. 2012. Inventory Management: A Tool of Identifying Items That Need Greater Attention for Control. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">IC Journal,</span><span class="font5"> Vol. 1 (7), pp: 1-5.</span></p>
<p><span class="font5">Fahmi, Ilham. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Kuangan</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Godana, Elema Boru. and Ngugi, Karanja. 2014. Determinants of Effective Inventory Management at Kenol Kobil Limited. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business Management,</span><span class="font5"> 1(11) pp: 1-19.</span></p>
<p><span class="font5">Handoko, T. Hani. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen persediaan</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Hani, Ummu., Basri, Mursyid Hasan. dan Winarso, Dwi. 2013. Inventory Management of Medical Consumables in Public Hospital: A Case Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management</span><span class="font5">. 3(2), pp: 128-133.</span></p>
<p><span class="font5">Heizer, Jay. and Barry Rander. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi edisi 11 (Manajemen Keberlangsungan dan Rantai Pasokan)</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Imeokparia, Lawrence. 2013. Inventory Management System and Performance of Food and Beverages Companies in Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">IOSR Journal of Mathematics (IOSR-JM),</span><span class="font5"> 6(1), pp: 24-30.</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir, 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan Cetakan Keempat.</span><span class="font5"> Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font5">Kotb, K. A. M. and Fergany, Hala A. 2011. Multi-Item EOQ Model with Varying Holding Cost: A Geometric Programming Approach. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Mathematical Forum</span><span class="font5">, 6(23), pp: 1135 – 1144.</span></p>
<p><span class="font5">Lestari, Rianti Indah. 2015. Designing Inventory Management System: A Case Of Retail Store In Cianjur, Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Proceedings of International Conference on Management Finance Economics</span><span class="font5">, pp: 275-282.</span></p>
<p><span class="font5">Listyorini, Puguh Ika. 2016. Perencanaan dan Pengendalian Obat Generik Dengan Metode Analisis ABC, EOQ dan ROP (Studi Kasus di Unit Gudang Farmasi Rs Pku ‘Aisyiyah Boyolali). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Rekam Medis dan Informatika Kesehatan,</span><span class="font5"> 6(2), hal:19-25.</span></p>
<p><span class="font5">Mahatme, MS., Dakhale, GN., Hiware, SK., Shinde, AT., Salve, AM. 2013. Medical Store Management: An Integrated Economic Analysis of a Tertiary Care Hospital in Central India. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Young Pharmacists, </span><span class="font5">4(2), pp: 114-118.</span></p>
<p><span class="font5">Maukar, Anastasia L., Johan, Oscar Ong. and Christananda, Yosua. 2013. Implementing Economic Order Interval for Multiple Items to Reduce Total Inventory Cost. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">INASEA</span><span class="font5">, 14(1), pp: 1-14.</span></p>
<p><span class="font5">Michell, Suharli. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntansi Untuk Bisnis Jasa Dagang</span><span class="font5">. Delta Buku Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Mogere, Kennedy Maeba., Oloko, Dr. Margaret. and Okibo, Dr Walter. 2013. Effect of Inventory Control Systems on Operational Performance of Tea Processing Firms: A Case Study of Gianchore Tea Factory, Nyamira County, Kenya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The International Journal of Business &amp;&nbsp;Management, </span><span class="font5">1(5), pp: 12-27.</span></p>
<p><span class="font5">Moridipour, Hamid. and Mousavi, Zahra. 2014. Relationship between inventory turnover with gross profit margin and sales shocks. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Research Journal of Applied and Basic Sciences</span><span class="font5">, 8(8), pp: 1106-1109.</span></p>
<p><span class="font5">Munawir, S. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan Edisi Keempat Cetakan Kelima Belas.</span><span class="font5"> Yogyakarta: Liberty Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Nilawati, Anita. dan Giyanti, Ida. 2016. Integrasi Metode ABC dan Multi Item EOQ with Discount dalam Pengendalian Persediaan Obat Dispensing (Studi Kasus: Apotek XYZ). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknik Industri dan Informasi, </span><span class="font5">4(2), hal: 5-11.</span></p>
<p><span class="font5">Nurhasanah, Siti. 2012. Analisis Persediaan Solar Dengan Menggunakan Metode Economic Order Quantity (EOQ) Pada Pt Anugerah Bara Kaltim. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EKSIS,</span><span class="font5"> 8(2), hal: 2354-2357.</span></p>
<p><span class="font5">Pattnaik, Monalisha. 2014. Deteriorated Economic Order Quantity (EOQ) Model with Variable Ordering Cost. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Thailand Statistician,</span><span class="font5"> 12(1) pp: 83-95.</span></p>
<p><span class="font5">Pujawan, I. N. dan Mahendrawati. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Supply Chain Management ed2</span><span class="font5">. Surabaya: Guna Widya.</span></p>
<p><span class="font5">Puspika, Juliana. dan Anita, Desi. 2013. Inventory Control dan Perencanaan Persediaan Bahan Baku Produksi Roti Pada Pabrik Roti Bobo Pekanbaru. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi</span><span class="font5">, 21(3), hal: 1-15</span></p>
<p><span class="font5">Rasadanu, Alin Constantin. 2016. Inventory Management, Service Level and Safety Stock. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Public Administration, Finance and Law,</span><span class="font5"> issue 9 pp: 145-153.</span></p>
<p><span class="font5">Ristono, Agus. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan</span><span class="font5">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Sakkung, Carien Valerie. dan Sinuraya, Candra. 2011. Perbandingan Metode Eoq (Economic Order Quantity) dan Jit (Just in time) Terhadap Efisiensi Biaya Persediaan dan Kinerja Non-Keuangan (Studi Kasus Pada PT Indoto Tirta Mulia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akurat Jurnal Ilmiah Akuntansi</span><span class="font5">, 5(2), hal: 1-19.</span></p>
<p><span class="font5">Sampeallo, Yulius Gessong. 2012. Analisis Pengendalian Persediaan Pada UD. Bintang Furniture Sangasanga. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal eksis,</span><span class="font5"> 8(1), hal: 2032-2035.</span></p>
<p><span class="font5">Shu, Xu Hong. dan Indriyani, Ratih. 2015. Analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Inventory Management</span><span class="font5"> Pada Pt. Sarana Lubritama Semesta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AGORA,</span><span class="font5"> 3(1), hal: 470-476.</span></p>
<p><span class="font5">Soni, Harsh., Pitroda, Jayeshkumar. and Bhavshar, J.J. 2016. Analyzing Inventory Material Management Control Technique on Residential Concruction Project. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Advanced Research in Engineeing, Science &amp;&nbsp;Management,</span><span class="font5"> 2(3), pp: 3071-3077.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R &amp;&nbsp;D. </span><span class="font5">Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Suswardji, Edi. dan Eman, S., Ratnaningsih, Ria. 2012. Analisis Pengendalian Persediaan Bahan Baku Pada Pt. Nt Piston Ring Indonesia di Karawang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen,</span><span class="font5"> 10(1).</span></p>
<p><span class="font5">Syafitri, Lili. 2015. Pengaruh Inventory Turnover dan Total Asset Turnover Terhadap Profitabilitas Pada CV. Teluk Kenanga Ogan Ilir. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah STIE MDP,</span><span class="font5"> 4(2), hal: 74-83.</span></p>
<p><span class="font5">Takim, Stephen. A. 2014. Optimization of Effective Inventory Control and Management in Manufacturing Industries: Case Study of Flour Mills Company Calabar, Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Emerging Trends in Engineering and Applied Sciences (JETEAS),</span><span class="font5"> 5(4), pp: 265-276</span></p>
<p><span class="font5">Tuerah, Michel Chandra. 2014. Analisis Pengendalian Persediaan Bahan Baku Ikan Tuna Pada Cv. Golden KK. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA,</span><span class="font5"> 2(4), hal: 524-536.</span></p>
<p><span class="font5">Valerie Sakkung, Carien. dan Sinuraya, Candra. 2011. Perbandingan Metode Eoq (Economic Order Quantity) Dan Jit (Just in Time) Terhadap Efisiensi</span></p>
<p><span class="font5">Biaya Persediaan Dan Kinerja Non-Keuangan (Studi Kasus Pada Pt Indoto Tirta Mulia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akurat Jurnal Ilmiah Akuntansi</span><span class="font5">, 2(5), hal: 1-19.</span></p>
<p><span class="font5">Wardhani, Parwita Setya. Perencanaan dan Pengendalian Persediaan Dengan Metode EOQ. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Media Mahardhika</span><span class="font5">, 13(3), hal: 310-328.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini, Ni Luh Putu. (2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Yanti, Tina Hari. dan Farida, Yeni. 2016. Analisis ABC Dalam Perencanaan Obat Antibiotik Di Rumah Sakit Ortopedi Surakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Pharmaceutical Science and Clinical Research,</span><span class="font5"> 01, hal: 51-57.</span></p>
<p><span class="font4">5627</span></p>