---
layout: full_article
title: "Strategi Promosi Bali Treetop Adventure Park Di Kebun Raya Eka Karya Bali, Bedugul, Kabupaten Tabanan"
author: "Aulia Azzahra, Luh Putu Kerti Pujani"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43361 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43361"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43361"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 5 No 2, 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Strategi Promosi Bali </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Di Kebun Raya Eka Karya Bali, Bedugul, Kabupaten Tabanan</span></h1>
<p><span class="font4">Aulia Azzahra <sup>a, 1</sup>, Luh Putu Kerti Pujani <sup>a, 2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1aazahra116@gmail.com"><span class="font3"><sup>1</sup>aazahra116@gmail.com</span></a><span class="font3">, </span><a href="mailto:2kerti_pujani@unud.ac.id"><span class="font3"><sup>2</sup>kerti_pujani@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>a</sup> </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">rogram </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font1">tudi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font1">estinasi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font1">akultas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font1">niversitas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font1">dayana</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font1">l</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font1">r</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font1">oris</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font1">enpasar</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font1">ali 80232 </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font1">ndonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The tourism sector contributes a lot to the economic development in Indonesia, it can be seen from the number of new job opening, increasing the income of the state and increasing the economy of the people around the tourist destination. However, in its development, tourism has also experienced many problems, such as the increasingly tight competition among Southeast Asian countries in controlling the world tourism market target to make its region as the world's main tourist destination in the region. A poorly-organized marketing strategy can be a major problem in market target. It happened at the outbound tourist attraction of Bali Treetop Adventure Park located at Eka Karya Bali Botanical Garden, Bedugul, Tabanan Regency. Many tourists do not know the attraction of this outbound tour. This is due to lack of information for tourists about the tourist attraction, a less precise marketing strategy is suspected to be the main problem.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this research is to find out the marketing strategy of Bali Treetop Adventure Park at Eka Karya Bali Botanical Garden, Bedugul, Tabanan Regency. Types of data that is used are qualitative data and quantitative data with approaches through observation, interviews, questionnaires distribution to tourists, literature study and documentation. The data analyzed in the research is the explanation of various explanations of data obtained directly from the managers of Bali Treetop Adventure Park and tourists during this research took place.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The result of this research is Bali Treetop Adventure Park has several marketing strategies that is direct promotion (sales call, exhibition, brochure), promotion of mass media (magazine, baliho, Facebook, YouTube), indirect promotion (travel agent and local guide). The target of the market has been obtained but it is not maximized, this is caused by the market strategies which is not done properly. So it is necessary to improve its performance for human resources in the tourist attraction of Bali Treetop Adventure Park is to achieve the desired number of tourists visit.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : outbond, tourist attractions, treetop</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pariwisata sebagai salah satu industri dunia mampu meningkatkan devisa pada suatu negara, termasuk Indonesia. Pada tahun 2015, pariwisata menempati urutan ke-4 perolehan devisa Indonesia dengan jumlah nilai US$ 12,5 juta setelah minyak &amp;&nbsp;gas bumi, batu bara, dan minyak kelapa sawit (Pitana, 2016). Keindahan alam serta keragaman budaya menjadi faktor majunya sektor pariwisata di Indonesia dan Bali pada khususnya. Angka kunjungan wisatawan ke Bali juga cenderung meningkat setiap tahunnya. Pada tahun 2015, tercatat jumlah wisatawan mancanegara ke Bali mengalami peningkatan sebesar 6,24 dari tahun 2014. Sedangkan jumlah wisatawan nusantara ke Bali angka peningkatannya sebesar 11,77 (Pitana, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Meningkatnya jumlah wisatawan yang datang ke Bali tentu juga menimbulkan permintaan pariwisata yang semakin bertambah. Permintaan yang dimaksud adalah preferensi masing-masing wisatawan yang berbeda-beda. Hal tersebut menyebabkan para</span></p>
<p><span class="font4">pengembang pariwisata untuk berpikir kreatif dalam mengemas wisata yang ditawarkan. Oleh karena itu sekarang telah tersedia berbagai macam paket wisata di Bali yang ditawarkan untuk wisatawan baik lokal maupun asing. Dalam penelitian ini akan dibahas mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4"> atau wisata petualangan sebagai salah satu jenis wisata yang ditawarkan.</span></p>
<p><span class="font4">Weaver (2001) menjelaskan bahwa “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4"> merupakan wisata yang menitikberatkan pada kegiatan yang beresiko, menantang fisik, sehingga wisatawan harus memiliki kemampuan tertentu”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adventure tourism</span><span class="font4"> juga termasuk ke dalam alternative tourism atau pariwisata minat khusus. Adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4"> juga menjadi variasi dari keberagaman jenis pariwisata yang dapat ditawarkan menjadi suatu paket wisata untuk memenuhi permintaan wisatawan.</span></p>
<p><span class="font4">Berbagai jenis paket wisata yang ditawarkan juga harus memiliki daya saing yang tinggi dan bersifat variatif. Wisatawan dalam hal ini sebagai konsumen jelas akan memilih paket yang dianggap paling baik di</span></p>
<p><span class="font4">antara lainnya namun juga selalu memperhitungkan anggaran yang mereka keluarkan. Hasan (2015) menjelaskan bahwa “harga sebagai salah satu indikator daya saing produk perlu ditetapkan secara matang agar konsisten sejak awal hingga suatu saat tertentu ketika harga harus diubah”. Namun jika produk dan harga telah disusun dengan baik, tentu tidak akan dapat langsung dibeli oleh konsumen tanpa adanya promosi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasan (2015) juga mengatakan bahwa “promosi merupakan variabel khusus pemasaran untuk menarik perhatian wisatawan potensial ke destinasi tertentu dan menikmati berbagai kegiatan yang dirancang dalam pariwisata. Dalam konteks bisnis promosi dimaknai untuk menginformasikan, membujuk, dan mengingatkan wisatawan – baik secara langsung maupun tidak langsung – tentang suatu produk atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font4"> yang dijual kepada calon wisatawan”. Dengan demikian, promosi bisa dianggap sebagai media yang menghubungkan antara produsen dengan konsumen dengan harapan terjadi transaksi antara kedua pihak tersebut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> merupakan daya tarik wisata di Bali yang menawarkan berbagai atraksi wisata petualangan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4">. Tempat ini dirancang untuk memacu adrenalin wisatawan yang memiliki minat untuk melakukan kegiatan secara fisik. Berdasarkan studi pendahuluan yang peneliti lakukan, banyak wisatawan yang mengetahui daya tarik wisata ini melalui media sosial. Tetapi media sosial bukan satu-satunya media untuk promosi. Ada media promosi lain yang dapat digunakan seperti iklan, promosi penjualan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font4"> (WOM), dan lain-lain. Maka dari itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui strategi promosi yang diterapkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> di Kebun Raya Eka Karya Bali, Bedugul, Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Telaah hasil penelitian sebelumnya yang terkait dengan penelitian ini ada dua. Penelitian pertama bersumber dari sebuah laporan akhir dan berkaitan dengan fokus penelitian yang sama. Penelitian tersebut dilakukan oleh Zahro (2012) berjudul “Strategi Komunikasi Pemasaran Terpadu Desa Wisata dalam Meningkatkan Kunjungan Wisatawan</span></p>
<p><span class="font4">(Studi Deskriptif Kualitatif Pada Desa Wisata Kelor, Sleman, Yogyakarta)”. Sedangkan penelitian kedua bersumber dari sebuah jurnal dengan lokus penelitian yang sama. Penelitian yang dimaksud dilakukan oleh Darma (2009) berjudul “Kebun Raya Eka Karya Bali, Konservasi dan Budaya dalam Harmoni”.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan beberapa konsep sebagai pedoman untuk menjawab permasalahan yang dibahas dalam penelitian ini. Konsep yang dimaksud meliputi konsep promosi pariwisata dan konsep strategi pemasaran oleh Hasan (2015), konsep pariwisata oleh Yoeti (1996), konsep wisatawan oleh Pitana (2009), dan konsep klasifikasi wisatawan menurut Ismayanti (2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Data yang digunakan dalam penelitian ini bersumber dari data primer dan data sekunder. Data primer penelitian ini adalah data yang diperoleh langsung di lapangan serta hasil wawancara mendalam (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">in-depth interview</span><span class="font4">) dengan para informan. Data primer meliputi informasi mengenai gambaran tentang strategi pemasaran yang diterapkan oleh pengelola </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park. </span><span class="font4">Sedangkan sumber data sekunder dalam penelitian ini data yang bersumber dari studi kepustakaan seperti buku-buku atau literatur yang berhubungan dengan strategi pemasaran, informasi umum mengenai profil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">, dan media elektronik (internet).</span></p>
<p><span class="font4">Teknik pengumpulan data yang dilakukan dalam penelitian ini menggunakan observasi menurut Kusmayadi dan Sugiarto (2014), wawancara mendalam dan penyebaran kuesioner menurut Sugiyono (2014), dan dokumentasi menurut Creswell (2012). Observasi dalam Kusmayadi dan Sugiarto (2000) merupakan “cara pengumpulan data dengan menggunakan jalan mengamati, meneliti, atau mengukur kejadian yang sedang berlangsung untuk memperoleh data faktual dan aktual menggunakan penginderaan”. Observasi dilakukan untuk mengetahui situasi dan kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> saat kegiatan wisata berlangsung serta betuk-bentuk strategi promosi yang mereka terapkan.</span></p>
<p><span class="font4">Wawancara mendalam dalam Sugiyono (2014) merupakan “teknik pengumpulan data dimana pewawancara (peneliti atau yang diberi tugas melakukan pengumpulan data) dalam mengumpulkan data mengajukan suatu pertanyaan kepada yang diwawancarai”. Dalam hal ini wawancara dilakukan dengan para pengelola </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">. Wawancara ini dilakukan untuk mengetahui strategi promosi yang digunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park.</span><span class="font4"> Penyebaran kuesioner diajukan kepada wisatawan dengan tujuan untuk mengetahui dari mana wisatawan mendapatkan informasi mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Dokumentasi merupakan teknik pengumpulan data untuk menperoleh data dari dokumen-dokumen. Dalam Creswell (2012) dijelaskan bahwa “selama proses penelitian, peneliti bisa mengumpulkan dokumen-dokumen kualitatif berupa dokumen publik (seperti koran, makalah, laporan kantor) ataupun dokumen privat (seperti buku harian, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">diary</span><span class="font4">, surat, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">)”. Dari definisi tersebut dapat disimpulkan bahwa dokumentasi adalah cara memperoleh data dengan mempelajari atau mencatat dari dokumen-dokumen dan arsip yang berhubungan dengan objek penelitian. Dalam penelitian ini, yang termasuk dalam dokumentasi adalah data tentang bentuk-bentuk promosi yang diterapkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">, jurnal penelitian yang terkait dengan fokus penelitian yakni strategi promosi, dan foto-foto penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis data menggunakan analisis data kualitatif yang dikemukakan oleh Miles dan Huberman dalam Sugiyono (2014). Aktivitas dalam analisis data kualitatif dilakukan secara interaktif dan berlangsung terus menerus sejak pengumpulan data sampai selesai, hingga datanya jenuh. Tahapan analisis tersebut meliputi reduksi data, penyajian data, serta verifikasi atau penarikan kesimpulan. Analisis deskriptif kualitatif dilakukan untuk mengetahui strategi promosi yang diterapkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN a. Gambaran Umum Bali Treetop Adventure Park</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> didirikan pada Tahun 2007 oleh Chistoper Jorrad.</span></p>
<p><span class="font4">Chistoper Jorrad adalah seorang insinyur peralatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbond</span><span class="font4"> dan pengembang kereta layang di Perancis. Perusahaan memiliki nama yang terkenal di wisatawan mancanegara. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> berlokasi di Kebun Raya Eka Karya Bali yang terletak di kawasan Bedugul dan dirancang khusus untuk permainan yang menantang selama 2,5 jam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> menyediakan sebanyak 95 macam tantangan permainan yang mendebarkan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park </span><span class="font4">adalah perusahaan yang mempunyai peluang besar menarik wisatawan lokal maupun mancanegara karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> adalah satu satunya di Bali yang memiliki tempat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbond</span><span class="font4"> yang sangat luas dan berada di dalam Kebun Eka Karya, Bedugul.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> adalalah taman bermain yang diperuntukkan untuk segmen anak-anak umur 8 sampai orang dewasa umur 72 tahun. Awal mulanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> ini diperuntukkan untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outing staff</span><span class="font4"> hotel dan perusahaan yang mempunyai karyawan lebih dari 90 orang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop</span><span class="font4"> di Bali merupakan satu-satunya perusahaan yang bergerak dibidang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure </span><span class="font4">diatas pohon yang sangat menyenangkan. Target dari perusahaan ini adalah wisatawan asing dari Australia dan wisatawan lokal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> ini memiliki cabang dibeberapa kota di Indonesia yaitu di Yogyakarta dan Bandung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">b.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Strategi Promosi Bali </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Strategi pemasaran merupakan langkah-langkah yang dilakukan oleh suatu perusahaan untuk mencapai tujuan pemasaran. Strategi yang akan dibahas meliputi perumusan strategi promosi, implementasi strategi promosi, dan evaluasi strategi promosi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Strategi Promosi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Perumusan strategi dalam penelitian ini meliputi langkah-langkah yang dilakukan sebelum menerapkan bentuk-bentuk promosi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">. Perumusan strategi promosi yang dimaksud meliputi pemilihan pasar, perencanaan produk, penetapan harga, dan promosi produk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemilihan Pasar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan karakteristik wisatawan yang berkunjung ke Bali Treetop Adventure Park, wisatawan lokal dan wisatawan asing asal Australia yang mendominasi. Umumnya mereka merupakan wisatawan yang datang dengan rombongan dan menyukai petualangan. Maka dari itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park </span><span class="font4">menjadikan wisatawan lokal dan wisatawan asing asal Australia sebagai target pasar utama atau sasaran utama dalam strategi promosi yang diterapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perencanaan Produk</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> hanya memiliki satu paket produk yang terdiri dari tujuh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure circuits</span><span class="font4">. Masing-masing </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure circuits</span><span class="font4"> tersebut memiliki produk-produk yang menantang dan berbeda dari segi jenis dan ketinggian. Produk yang ditawarkan sebagian besar berada di atas pohon dengan kisaran ketinggian antara 2-20 meter. Total produk yang dimiliki adalah 95 macam tantangan permainan untuk semua level dan umur seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suspended Bridges, Spider Nets, Tarzan Jumps, Flying-Fox, Flying Swings</span><span class="font4">, dan masih banyak lagi tantangan yang menyenangkan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park </span><span class="font4">juga memiliki 12 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">flying fox</span><span class="font4"> dengan panjang sampai dengan 160 meter.</span></p>
<p><span class="font4">Produk yang dimiliki oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> semuanya merupakan wahana permainan yang dirancang untuk memacu adrenalin dari para pemain baik untuk pemula maupun profesional. Disamping itu, produk-produk yang tersedia di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> tidak dimiliki oleh tempat-tempat wisata lain sehingga tempat ini menjadi satu-satunya lokasi di Bali yang dapat dimanfaatkan untuk kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbond</span><span class="font4"> bersama teman atau keluarga. Dengan demikian, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park </span><span class="font4">memiliki keunggulan dari segi ketersediaan produk. Produk-produk sebanyak 95 macam tersebut yang akan dipromosikan baik secara langsung, melalui media massa, dan juga secara tidak langsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penetapan Harga</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.1 Daftar Harga Tiket Masuk Wisatawan Asing</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Category</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Price (Before 10.30 a.m.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Price (After 10.30 a.m.)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Adult</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">US$ 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">US$ 28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Children (up to 12</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Y.O)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">US$ 16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">US$ 18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Family (2 Adult + up to 2 Children)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">US$ 65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">US$ 73</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sumber : Hasil Penelitian, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4.1 diketahui harga untuk pengunjung dewasa asing adalah US$ 25 sebelum pukul 10.30 a.m. dan US$ 28 setelah pukul 10.30 a.m. Bagi pengunjung anak-anak asing dengan umur maksimal 12 tahun dikenakan harga US$ 16 sebelum pukul 10.30 a.m. dan US$ 18 setelah pukul 10.30 a.m. Untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">family</span><span class="font4"> asing dengan rincian 2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pax</span><span class="font4"> dewasa dan 2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pax</span><span class="font4"> anak-anak dikenakan biaya sebesar US$ 65 sebelum pukul 10.30 a.m. dan US$ 73 setelah pukul 10.30 a.m.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.2 Daftar Harga Tiket Masuk Wisatawan Lokal</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Category</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Price (Before 10.30 a.m.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Price</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(After 10.30 a.m.)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Adult</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rp 210.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rp 230.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Children (up to 12 Y.O)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rp 110.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rp 125.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Family (2 Adult + up to</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2 Children)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rp 525.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rp 580.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sum</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ber : Hasil Penelitian, 2016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4.2 diketahui harga untuk pengunjung dewasa lokal adalah Rp 210.000 sebelum pukul 10.30 a.m. dan Rp 230.000 setelah pukul 10.30 a.m. Bagi pengunjung anak-anak domestik dengan umur maksimal 12 tahun dikenakan harga Rp 110.000 sebelum pukul 10.30 a.m. dan Rp 125.000 setelah pukul 10.30 a.m. Untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">family </span><span class="font4">lokal dengan rincian 2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pax</span><span class="font4"> dewasa dan 2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pax </span><span class="font4">anak-anak dikenakan biaya sebesar Rp 525.000 sebelum pukul 10.30 a.m. dan Rp 580.000 setelah pukul 10.30 a.m.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> juga memiliki harga kerjasama dengan pihak lain seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font4">, komisi untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> yang</span></p>
<p><span class="font4">membawa wisatawan dan media penjualan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> seperti Trip Advisor yaitu dengan memberikan potongan harga 10 lebih murah dari harga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">publish</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi Produk</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Promosi Produk yang dilakukan oleh Bali Treetop Adventure Park meliputi promosi langsung, promosi media massa, dan promosi tidak langsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi Langsung</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sales Call</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sales call</span><span class="font4"> adalah kegiatan presentasi produk kepada mitra usaha seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font4"> untuk melakukan kerjasama. Biasanya dilakukan semingu sekali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Exhibition</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Exhibition</span><span class="font4"> merupakan suatu bentuk dalam usaha jasa pertemuan yang mempertemukan antara produsen dan konsumen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park </span><span class="font4">rutin mengikuti TTC </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Travel Mart Exhibition</span><span class="font4"> yang diselenggarakan setahun sekali di kota-kota besar seperti Jakarta dan Surabaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brosur</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Brosur ini berisi tentang sekilas informasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> dan informasi harga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi Media Massa</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Magazine</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> bekerja sama dengan salah satu media massa ternama di Bali yakni NOW Bali dalam mempromosikan produk yang dimilikinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baliho</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> melakukan promosi melalaui pemasangan baliho di pinggir jalan di daerah Bedugul menuju lokasi Kebun Raya Eka Karya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">3.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Facebook</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> aktif melakukan promosi melalui media sosial Facebook dengan mengunggah foto-foto kegiatan yang ada di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">4.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Youtube</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> melakukan promosi dengan mengunggah beberapa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">video</span><span class="font4"> tentang kegiatan yang dilakukan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi Tidak Langsung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Promosi tidak langsung yang dilakukan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> ini adalah melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> lokal dengan cara memberikan harga 10 lebih rendah dari harga normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implementasi Strategi Promosi</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi Langsung</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sales call</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sales call</span><span class="font4"> ini seharusnya dilakukan sekali dalam seminggu oleh marketing </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> namun dari hasil wawancara dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajer Operasional </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> diketahui bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sales call</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font4"> hanya dilakukan sekali dalam sebulan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Exhibition</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Exhibition</span><span class="font4"> ini rutin diikuti sekali dalam setahun oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park </span><span class="font4">pada acara TTC Travel Mart yang sering diadakan di kota-kota besar seperti Jakarta dan Surabaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brosur</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Media brosur ini digunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> untuk menjangkau semua kalangan karena brosur ini disebarkan di beberapa tempat informasi wisata Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi Media Massa</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Magazine</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> bekerja sama dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Magazine</span><span class="font4"> NOW Bali dalam mempromosikan produk yang dimilikinya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Magazine</span><span class="font4"> NOW Bali bisa didapatkan di Bandara dan beberapa hotel ternama di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baliho</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> melakukan promosi melalui pemasangan baliho di pinggir jalan di daerah Bedugul menuju lokasi Kebun Raya Eka Karya. Itu adalah satu-satunya baliho yang dimiliki oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Facebook</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Facebook menjadi media promosi yang sangat aktif dijalankan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park.</span><span class="font4"> Mereka sering sekali mengunggah foto-foto dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">video</span><span class="font4"> kegiatan yang dilakukan yang berlangsung di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Youtube</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> mengunggah beberapa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">video</span><span class="font4"> di youtube namun dari hasil wawancara diketahui bahwa media ini tidak begitu diperhitungkan oleh pihak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi Tidak Langsung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> melakukan kerjasama dengan beberapa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel agent </span><span class="font4">seperti Buffalo Tours, Bali Reservasi Tours, Pacto Tours dan TMS Tour. Selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel agent </span><span class="font4">tersebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> lokal juga memberikan kontribusi yang cukup besar untuk membawa wisatawan yang besar dengan cara komunikasi langsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evaluasi Strategi Promosi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penyebaran kuesioner dilakukan untuk mengetahui dari mana wisatawan mengetahui Bali Treetop Adventure Park. Adapun hasilnya dapat dilihat pada Tabel 4.3 :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.3 Sumber Informasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sumber Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentas e (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth </span><span class="font4">(WOM)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">22.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Brosur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Trip Advisor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Facebook</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Youtube</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Guide Books</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Website</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Magazine</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Other</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sumber : Hasil Penelitian, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4.3 diketahui bahwa dari 70 wisatawan sebanyak 32.9 mendapatkan informasi dari Trip Advisor, diikuti Facebook sebesar 25.8 , dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font4"> (WOM) sebesar 22.9 &nbsp;. Angka tersebut</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa promosi media massa dan promosi tidak langsung memberikan kontribusi yang sangat besar dibandingkan dengan media promosi lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Dari media promosi yang digunakan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park,</span><span class="font4"> seluruhnya adalah untuk menjaring target pasar yang sudah ditetapkan yaitu wisatawan asing dari</span></p>
<p><span class="font4">Australia dan wisatawan domestik, sebagaimana dijelaskan pada Tabel 4.4 :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.4 Asal Wisatawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Asal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">o</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Australia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">28.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Cina</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Belanda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">UK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">USA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Others</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17.2</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sumber : Hasil Penelitian, 2016</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4.4 diketahui bahwa dari 70 wisatawan sebanyak 41.5 adalah wisatawan asing dari Australia, diikuti Indonesia sebesar 28.6 , other sebesar 17.2 . Angka tersebut menunjukkan bahwa strategi promosi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sudah mencapai target pasar yang dituju.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> beroperasi dari tahun 2013 sampai tahun 2016 namun strategi promosi menembus angka 100 atau memenuhi target dimulai pada akhir tahun 2013 hingga 2016. Tetapi manajemen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> masih belum teratur dalam menerapkan strategi promosi sehingga ke depan perlu dilakukan evaluasi agar menjadi lebih baik dan menjaga target promosi selalu berada di titik optimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>V. SIMPULAN DAN SARAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> memiliki beberapa strategi promosi yaitu promosi langsung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sales call, exhibition,</span><span class="font4"> brosur</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span><span class="font4">, promosi media massa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">magazine</span><span class="font4">, baliho, facebook, youtube), dan promosi tidak langsung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">local guide</span><span class="font4">). Strategi promosi yang dimiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> ini bertujuan untuk menjaring target pasar yang telah ditentukan sebelumnya yaitu wisatawan mancanegara dari Australia dan wisatawan lokal.</span></p>
<p><span class="font4">Wisatawan mancanegara dari Australia dan wisatawan lokal sebagai target pasar utama terbukti mampu terserap cukup banyak yakni sebesar 70 dari keseluruhan wisatawan. Ini menunjukkan bahwa target pasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sudah mencapai target. Ada perbedaan harga antara wisatawan</span></p>
<p><span class="font4">mancanegara antara dan lokal yaitu US$ 28 untuk wisatawan mancanegara dan Rp 230.000 atau sekitar US$ 23 untuk wisatawan lokal.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Sleman, Yogyakarta). Laporan Akhir Program Studi Ilmu Komunikasi Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Dari keseluruhan strategi promosi yang dimiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park,</span><span class="font4"> promosi media massa melalui Trip Advisor dan Facebook yang memberikan kontribusi paling besar untuk mendatangkan wisatawan. Disamping itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font4"> (WOM) juga tidak kalah dalam memberikan kontribusi untuk mendatangkan wisatawan.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun saran yang dapat diberikan kepada pihak pengelola </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> untuk memaksimalkan strategi promosinya adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selalu memperbarui konten-konten pada media massa Facebook.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperbaiki kinerja nyata di lapangan agar mendapatkan citra yang baik di Trip Advisor.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan strategi promosi pada media massa dalam bentuk media sosial terbaru seperti Instagram dan Twitter.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Bagi pihak akademisi yang ingin melakukan penelitian selanjutnya diharapkan untuk mendalami aspek strategi pemasaran lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Creswell, John W. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Research Design Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed</span><span class="font2">. Yogyakarta : Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Darma, I Dewa Putu. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kebun Raya “Eka Karya” Bali, Konservasi dan Budaya dalam Harmoni.</span><span class="font2"> Jurnal Udayana Mengabdi, Vol 8, No 1.</span></p>
<p><span class="font2">Guntur, Effendi M. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Transformasi Manajemen Pemasaran + Membangun Cittra Ne gara</span><span class="font2">. Jakarta: CV Sagung Seto.</span></p>
<p><span class="font2">Hasan, Ali. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tourism Marketing</span><span class="font2">. Yogyakarta : CAPS.</span></p>
<p><span class="font2">Ismayansi. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Pariwisata</span><span class="font2">. Jakarta : PT.</span></p>
<p><span class="font2">Gramedia Widisarana.</span></p>
<p><span class="font2">Kusmayadi dan Sugiarto, Endar. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian dalam Bidang Kepariwisataan</span><span class="font2">. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Pitana, I Gde dan I Ketut Surya Diarta. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font2">. Yogyakarta : ANDI.</span></p>
<p><span class="font2">Pitana, I Gde. 2016. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Presentasi “Tantangan dan Antisipasi Pembangunan Bali ke Depan”, Bali Update 2016</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Weaver, David B. 2001. The Encyclopedia of Ecotourism. Wallingford : CABI Publishing.</span></p>
<p><span class="font2">Yoeti, Oka A. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font2">. Bandung : Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Zahro, Dewi Fatikhatuz. 2012. Strategi Komunikasi Pemasaran Terpadu Desa Wisata dalam Meningkatkan Kunjungan Wisatawan (Studi Deskriptif Kualitatif pada Desa Wisata Kelor,</span></p>
<p><span class="font0">368</span></p>