---
layout: full_article
title: "ARBITRASE SEBAGAI UPAYA PENYELESAIAN SENGKETA DI LUAR PENGADILAN DALAM SENGKETA HAK KEKAYAAN INTELEKTUAL"
author: "I Putu Wisnu Karma, I Ketut Artadi"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>ARBITRASE SEBAGAI UPAYA PENYELESAIAN SENGKETA DI LUAR PENGADILAN DALAM SENGKETA HAK KEKAYAAN INTELEKTUAL</span></h2>
<p><span class="font4">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4">I Putu Wisnu Karma<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font4">I Ketut Artadi***</span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Peradilan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font4">Hak atas Kekayaan Intelektual (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intellectual Property Rights</span><span class="font4">/IPR) merupakan hak kekayaan yang lahir dari kemampuan intelek manusia yang ada dalam lingkup ilmu pengetahuan, seni dan sastra. Rendahnya kesadaran masyarakat Indonesia untuk mendaftarkan Hak atas Kekayaan Intelektual guna keamanan dari hasil karya mereka menyebabkan banyaknya jumlah pelanggaran terkait Hak Kekayaan Intelektual yang terjadi baik itu terkait dengan hasil karya seni maupun hasil cipta seseorang.</span></p>
<p><span class="font4">Karya ilmiah ini bertujuan untuk mengetahui sejauh mana Arbitrase dapat digunakan dalam menyelesaikan sengketa perdata dan dapatkah Arbitrase digunakan sebagai upaya penyelesaian sengketa di luar pengadilan dalam sengketa Hak Kekayaan Intelektual. Penelitian dilaksanakan dengan menggunakan metode penelitia hukum normatif. Seluruh data yang terkumpul dianalisis dengan menggunakan metode kualitatif. Hasil penelitian ini disajikan dalam suatu laporan yang bersifat diskriptif analisis.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa Penyelesaian sengketa melalui Arbitrase hanya ditujukan untuk penyelesaian sengketa perdagangan dan Hak yang dikuasai sepenuhnya oleh para pihak. Dalam sebuah perjanjian perdata bila menggunakan klausula arbitrase sebagai penyelesaian sengketa sengketa maka pendapat hukum dari badan arbitrase tersebut akan mengikat perjanjian pokok sehingga tidak dapat melakukan upaya hukum apapun. B</span></p>
<p><span class="font4">adan Arbitrase Naional Indonesia (BANI) sebagai Lembaga arbitrase sesuai dengan BANI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rules and procedures</span><span class="font4"> yang berpatokan pada Undang-Undang No. 30 Tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa memiliki beberapa perbedaan dengan Singapore International Arbitration Centre (SIAC) dimana perbedaannya berada pada mekanisme, penamaan dan waktu.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: Arbitrase, Penyelesaian Sengketa di Luar Pengadilan, Hak Atas Kekayaan Intelektual.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>ARBITRATION AS A DESCRIPTION OF SETTLEMENT DISTRIBUTION OUTSIDE THE COURT IN THE DISPOSAL OF INTELLECTUAL PROPERTY RIGHTS</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Intellectual Property Rights are property rights born from the intellectual capabilities of human beings within the scope of science, art and literature. The low awareness of Indonesians to register Intellectual Property Rights for the security of their work led to the large number of violations related to intellectual property rights that occurred both related to the work of art and the results of someone's creation.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This scientific work aims to find out the extent to which arbitration can be used in resolving civil disputes and can arbitration be used as an attempt to resolve disputes outside the court in a dispute of Intellectual Property Rights. The study was conducted using normative legal research methods. All data collected were analyzed using qualitative method. The results of this study are presented in a descriptive analysis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The results indicate that the Settlement of disputes through Arbitration is only intended for the settlement of trade disputes and Rights which are fully controlled by the parties. In a civil agreement when using a clause arbitration as a dispute settlement of the dispute the legal opinion of the arbitration body shall bind the principal agreement so that it can not perform any remedy. Arbitration Board of Naional Indonesia (BANI) as an Arbitration Institution in accordance with BANI rules and procedures based on Law no. 30 Year 1999 on Arbitration and Alternative Dispute Settlement has some differences with Singapore International Arbitration Center (SIAC) where the difference lies in mechanism, naming and time.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: Arbitration, Dispute Settlement Outside Court, Intellectual Property Rights.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Hak Kekayaan Intelektual merupakan terjemahan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intellectual Property</span><span class="font4"> Rigths/IPR yang merupakan hak kekayaan yang lahir dari kemampuan intelektual dalam diri manusia yang ada dalam lingkup ilmu pengetahuan, seni, dan sastra,<sup>2</sup> Manusia yang lahir di dunia ini memiliki bakat atau kesenian tersendiri, dimana ada yang terlahir dengan memiliki suara atau kesenian di bidang musik, ada yang lahir dengan kreativitas-kreativitas yang tidak dimiliki oleh orang lain. Hal tersebut adalah sekian banyak aspek yang terkait dengan Hak atas Kekayaan Intelektual.</span></p>
<p><span class="font4">Pada masyarakat Indonesia, masih terdapat kesadaran yang rendah terhadap pentingnya untuk mendaftarkan Hak atas Kekayaan Intelektualnya guna keamanan dari hasil-hasil tersebut. Padahal masa moderen ini sangat diperlukan jaminan bagi hasil-hasil seni yang diciptakan oleh pelaku seni dan segala kreativitas yang dihasilkan oleh masyarakat di negeri ini. Banyak kasus yang terjadi terkait dengan sengketa Hak Kekayaan Intelektual di Indonesia ini, baik dalam hasil cipta, paten, merek dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font4">Hukum memberikan jaminan terhadap hasil-hasil tersebut, perlindungan tersebut diatur dalam Undang-Undang No. 28 tahun 2014 tentang Hak Cipta dimana hak ekslusif pencipta dilindungi dengan memberikan jaminan-jaminan kepada hasil ciptanya apabila suatu saat ada pihak-pihak yang mempersengketakan ciptaannya tersebut, dimana tersebut merupakan upaya dalam memberikan rasa aman atau nyaman kepada pemilik aslinya atau</span></p>
<p><span class="font4">pencipta bila ada masalah-masalah yang timbul di kemudian hari. Adapun upaya yang dapat dilakukan ketika suatu saat ada perkara-perkara yang disebabkan oleh pelaku yang menyalahi aturan itu, sudah ditetapkan oleh undang-undang, maka pemilik dari kekayaan intelektual ini dapat memperkarakan hal tersebut. Penyelesaian perkara Hak atas Kekayaan Intelektual dapat diselesaikan melalui jalur pidana maupun jalur perdata (niaga). Dalam lingkup pidana bila dalam perkara Hak atas Kekayaan Intelektual tersebut berisi unsur kejahatan atau pelanggaran yang diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) sebagai hukum positif yang berlaku di Indonesia, sedangkan bila perkara Hak atas Kekayaan Intelektual murni, maka yang memiliki wewenang untuk mengadili adalah lingkungan pada Pengadilan Niaga.</span></p>
<p><span class="font4">Secara umum penyelesaian sengketa dalam Hak atas Kekayaan Intelektual bisa melalui dua cara, yaitu: melalui proses litigasi (pengadilan) atau melalui jalur alternatif penyelesaian sengketa.<sup>3</sup> Penyelesaian sengketa melalui lembaga peradilan adalah penyelesaian sengketa terhadap para pihak yang menghasilkan sebuah putusan yang bersifat mengikat para pihak, sedangkan penyelesaian melalui jalur alternatif penyelesaian sengketa diatur dalam pasal 1 angka 10 Undang-Undang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa dimana diatur bahwa “Alternatif penyelesaian sengketa adalah lembaga penyelesaian sengketa yang prosedur dan mekanismenya ditentukan oleh para pihak”.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, hukum positif Indonesia telah mengatur mengenai Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa sebagai</span></p>
<p><span class="font4">upaya untuk menyelesaikan sengketa lebih dengan cara kekeluargaan, di beberapa bidang Hak Kekayaan Intelektual sebagaimana sudah tercantum dalam beberapa peraturan perundang-undangan tentang Hak Kekayaan Intelektual. Secara kelembagaan dalam penyelesaian melalui alternatif penyelesaian sengketa juga sudah dibentuk lembaga yang bersifat independen untuk menangani penyelesaian sengketa Hak Kekayaan Intelektual melalui Arbitrase yaitu melalui BANI (Badan Arbitrase Nasonal Indonesia). Dengan melalui Arbitrase diharapkan akan terwujud penyelesaian sengketa yang cepat, murah dan juga bisa menjaga nama baik dari para pihak dan menjaga kepentingan mereka yang bersengketa<sup>4</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Masalah</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun perumusan masalah yang diangkat dalam penulisan ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah arbitrase dapat digunakan sebagai upaya penyelesaian sengketa Hak Atas Kekayaan Intelektual di luar pengadilan?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana mekanisme penggunaan Arbitrase sebagai penyelesaian sengket Hak Atas Kekayaan Intelektual?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun tulisan ini bertujuan untuk mengetahui apakah Arbitrase dapat digunakan dalam menyelesaikan sengketa Hak Kekayaan Intelektual dan bagaimana mekanisme penyelesaian sengketa dengan mengunakan lembaga Arbitrase sebagi alternatif penyelesaian sengketa Hak Atas Kekayaan Intelektual di luar pengadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penulisan ini dibuat dengan metode penelitian hukum normatif atau metode kepustakaan artinya penelitian yang berfokus pada studi dokumen atau bahan pustaka.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Penelitian hukum normatif merupakan penelitian hukum yang berasal dari literatur-literatur yang berfokus pada penelitian asas-asas, sistemik, penelitian taraf sinkronisasi vertikal dan horisotal, perbandingan hukum, dan sejarah hukum.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Tahap awal dalam penelitian hukum nomatif yaitu penelitian untuk mendapatkan hukum objektif, caranya yaitu melakukan penelitian pada permasalahan hukum. Tahap selanjutnya yaitu melakukan penelitian untuk memperoleh hukum subjektif.<sup>7</sup> Data sekunder adalah data yang didapatkan dari studi kepustakaan, yaitu dari berbagai bahan hukum, Data sekunder dapat diklarifikasikan atas tiga bentuk, yaitu:<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan primer adalah bahan hukum yang mengikat, seperti Undang-Undang yang terkait dengan apa yang dibahas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan sekunder adalah bahan yang menjelaskan lebih lanjut dari bahan primer, yaitu: buku-buku dan artikel-artikel dari hasil penelitian atau pendapat dari ahli hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan tersier adalah bahan hukum yang lebih menjelaskan terkait dengan apa yang dimaksud dadi bahan primer dan bahan sekunder, yaitu: kamus hukum.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian dilaksanakan dengan menggunakan metode penelitia hukum normatif. Seluruh data yang terkumpul dianalisi dengan menggunakan metode kualitatif. Hasil penelitian ini disajikan dalam suatu laporan yang bersifat diskriptif analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Kewenangan Arbitrase Dalam Menangani Sengketa Hak Atas Kekayaan Intelektual</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Proses beracara di Pengadilan diatur dalam Pasal 130 Herzien Inlandsch Reglement (HIR), Hakim mewajibkan kepada kedua belah pihak untuk melakukan perdamaian dan upaya hukum di luar pengadilan sebelum beracara di pengadilan.<sup>9 </sup>Kedudukan Arbitrase diatur dalam Undang-Undang Arbitrase dan Penyelesaian Sengketa Alternatif sehingga kewenangan dan kedudukan Badan Abitrase di Indonesia tidak diragukan lagi dan dapat dijadikan upaya hukum utama di luar pengadilan.<sup>10</sup> Adapun ruang lingkup Arbitrase dalam menyelesaikan sengketa HKI diatur dalam pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa, dimana Arbitrase dapat menyelesaikan sengketa dalam bidang perdagangan dan sengketa terkait dengan pelanggaran hak oleh para pihak yang bersengketa, adapun yang termasuk dalam bidang perdagangan adalah perbangkan, perniagaan, industri, hak milik, dan penanaman modal. Bila dilihat dari penjelasan dalam undang-undang maka penyelesaian sengketa menggunakan jalur arbitrase dapat meliputi sengketa yang timbul dari perjanjian-perjanjian mengenai perdagangan industri dan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan demikian Arbitrase tidak diperkenankan untuk menyelesaikan sengketa dalam lingkup keluarga dimana yang menjadi fokus penyelesaian sengketa arbitrase adalah untuk menyelesaikan sengketa yang terjadi dalam perdagangan, modern ini arbitrase sangat laku digunakan dalam penyelesaian sengketa pengusaha karena sangat menguntungkan mereka.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Dalam sebuah perjanjian perdata bila menggunakan klausula arbitrase sebagai penyelesaian sengketa maka pendapat hukum dari badan arbitrase tersebut akan mengikat perjanjian pokok, sehingga segala hal yang bersimpangan dengan pendapat hukum merupakan pelanggaran terhadap perjanjian. Oleh karena itu bila sudah menggunakan klausula arbitrase tidak dapat melakukan upaya hukum apapun.</span></p>
<p><span class="font4">Putusan Arbitrase bersifat final dimana mempunyai kekuatan hukum tetap, yang berarti ketua pengadilan dalam kewenanganya memberikan eksekusi terhadap putusan terebut tidak bisa memeriksa alasan ataupun pertimbangan dari putusan yang sudah di putus oleh arbiter tersebut.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sesuai dengan ketentuan Pasal 11 ayat (2) Undang-Undang Arbitrase dan Penyelesaian Sengketa Alternatif, pengadilan wajib untuk menghormati proses arbitrase dan tidak ikut campur dalam proses arbitrase tersebut, sesuai dengan prinsip </span><span class="font4" style="font-style:italic;">limited court involvement</span><span class="font4">.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4">Kenyataannya, ketertiban umum dijadikan pengalihan untuk menolak dari permohonan arbitrase tersebut, dalam Undang-Undang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa tidak menjelaskan terkait dengan ketertiban umum, sehingga hal</span></p>
<p><span class="font4">tersebut dijadikan celah untuk bisa lolos dari proses eksekusi Arbitrase dari pengadilan negeri, sulit untuk mencari putusan arbitrase yang tidak sesuai dengan ketertiban umum, sederhananya dapat dijabarkan sebagai berikut:<sup>14</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelalaian dalam putusan arbitrase dimana melanggar Undang-Undang dengan contoh tidak mendaftarkan putusan Arbitrase;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak disertainya dengan alasan-alasan dalam putusan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak dapatnya kesempatan untuk berargumentasi sebelum puusan arbitrase dijatuhkan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terhadap perkara yang sudah berklausula arbitrase maka pengadilan tidak berhak untuk ikut campur memproses perkara tersebut, dan untuk perkara yang sudah diputus arbitrase, pengadilan hanya berhak atas eksekusi putusan tersebut, tidak untuk memproses ulang putusan arbitrase tersebut. Kecuali bila diketahui ada upaya melanggar hukum dalam proses berjalannya arbitrase, sehingga pihak yang dirugikan bisa menggugat ke Pengadilan Negeri dengan dalil pengambilan putusan arbitrase yang berdasarkan itikad tidak baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme Penggunaan Arbitrase sebagai Penyelesaian Sengketa Hak Kekayaan Intelektual serta Perbandingan Badan Arbitrase Indonesia (BANI) dengan Singapore International Arbitration Centre (SIAC).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Mekanisme penyelesaian sengketa melalui Arbitrase dalam Pasal 34 undang-Undang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa dapat menggunakan Lembaga Arbitrase Nasional maupun Internasional berdasarkan kesepakatan pihak-pihak, dan mekanismenya mengikuti lembaga yang dipilih kecuali para pihak</span></p>
<p><span class="font4">yang menetapkannya sendiri.<sup>15</sup> Tahapan dalam pelaksanaan Arbitrase berdasarkan Ketentuan Peraturan Perundang-Undangan No. 30 tahun 1999 yaitu: Permohonan Arbitrase, Pengangkatan arbiter, pengajuan surat tuntutan oleh pemohon, jawaban dari termohon, pemanggilan ke dua belah pihak, pembuktian, pembacaan putusan. Pada tanggal 3 Desember 1977, dua tahun sebelum ditetapkan Undang-Undang No. 30 tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa, atas prakarsa Prof. R. Subekti, S.H, Harjono Tjitrosubono, S.H dan A.J. Abubakar, S.H., mendirikan Badan Arbitrase Nasional Indonesia (BANI) sebagai lembaga untuk menyelesaikan sengketa komersial yang bersifat otonom dan independen.<sup>16</sup> Dimana BANI dapat berdiri sendri tanpa diganggu gugat oleh kekuasaan lainnya, Dengan demikian, BANI diharapkan bisa melaksanakan tugasnya sesacar objektif, adil, dan jujur dalam memutuskan perkara.<sup>17</sup> Untuk mekanisme dari BANI tidak ada yang menyimpang dari Undang-Undang No. 30 tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa.</span></p>
<p><span class="font4">Mekanisme pelaksanaan arbitrase menurut SIAC diatur dalam SIAC Rules. SIAC </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rules</span><span class="font4"> ini diundangkan pada tanggal 1 Juli 2010. Segala bentuk komunikasi dan perubahan yang berhubungan dengan arbitrase yang dilaksanakan oleh SIAC harus dibuat tertulis dan jangka waktunya ditentukan oleh majelis arbitrase dari SIAC tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Para pihak yang akan mengadakan proses penyelesaian sengketa dengan cara arbitrase harus memperhatikan beberapa</span></p>
<p><span class="font4">hal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Claimant</span><span class="font4">/Pemohon harus memberikan permohonan dalam bentuk tertulis dimana berisikan permohonan tersebut berisikan mengenai: penyelesaian sengketa tersebut didasarkan pada arbitrase, identitas dari para pihak (nama, alamat, nomor telepon, e-mail untuk korespondensi), klausul arbirase dalam perjanjian baik dalam bentuk terpisah atau tergabung dalam perjanjian, penjelasan mengenai penyebab terjadinya sengketa tersebut, pernyataan yang menunjukkan bahwa para pihak setuju untuk menggunakan arbitrase sebagai penyelesaian sengketanya, proposal yang menunjukkan berapa orang arbiter yang akan digunakan dalam penyelesaian sengketa tersebut, pemilihan mengenai dasar hukum, bahasa yang akan digunakan, dan biaya pengajuan arbitrase.</span></p>
<p><span class="font4">Permohonan ini disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Notice of Arbotration</span><span class="font4">. Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Notice of Arbitration</span><span class="font4"> tersebut juga dimasukkan suatu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Statement of Claim. The Statement of Claim</span><span class="font4"> ini merupakan suatu pernyataan yang menyatakan bahwa telah terjadi suatu sengketa diantara kedua belah pihak tersebut. Surat ini harus diterima dalam jenjang waktu yang sudah disepakati oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tribunal</span><span class="font4">/Majelis dimana dalam surat ini berisikan mengenai pernyataan dari fakta yang mendukung gugatan tersebut, dan ganti rugi yang dapat dihitung. Proses ini menunjuk kanbahwa proses penyelesaian sengketa dengan arbitrase telah dimulai.</span></p>
<p><span class="font4">Jawaban dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Claim</span><span class="font4"> ini harus sudah di jawab oleh responden dalam waktu 14 (empat belas) hari setelah diterimanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Notice of Arbitration</span><span class="font4">, dimana dalam surat jawaban tersebut berisikan mengenai: konfirmasi atau penolakan dari gugatan tersebut, pernyataan secara jelas yang menggambarkan kedudukan dan keadaan dari gugatan tersebut, tanggapan dari pernyataan yang terdapat dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">notice of arbitration</span><span class="font4"> atau</span></p>
<p><span class="font4">tanggapan lain yang berhubungan dengan gugatan tersebut, apabila para pihak setuju maka pihak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">responden</span><span class="font4"> mengajukan siapa yang akan dipilih menjadi arbiter jika dalam perjanjian arbitrase tersebut diajukan untuk memilih 1(satu) arbiter atau 3 (tiga) arbiter.</span></p>
<p><span class="font4">Jawaban yang diberikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">responden</span><span class="font4"> harus juga disertai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Defence</span><span class="font4"> dan/atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Counterclaim</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Defence</span><span class="font4"> ini berisikan mengenai pembelaan/tanggapan atas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Claim</span><span class="font4">. Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Counterclaim </span><span class="font4">merupakan pernyataan yang berisikan mengenai gugatan balik atas apa yang tertulis dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Claim</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun perbedaanya dimana mekanisme pelaksanaan arbitrase BANI dan SIAC ini pada dasarnya adalah sama yaitu dimana para pihak yang akan melakukan penyelesaian sengketa dengan arbitrase memiliki perjanjian dimana di dalamnya terdapat mengenai klausula arbitrase. Dengan adanya klausula tersebut maka para pihak tersebut bisa menggunakan arbitrase untuk upaya penyelesaian sengketa.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak yang yang ingin melakukan arbitrase BANI disebut dengan Pemohon, sedangkan di SIAC disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Claimant</span><span class="font4">. Pihak yang dimohonkan disebut dengan Termohon dalam BANI, sedangkan di SIAC disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Respondent</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pemohon tersebut mengajukan suatu surat permohonan kepada BANI ataupun SIAC, surat tersebut disebut surat permohonan untuk arbitrase. Sedangkan dalam SIAC, surat tersebut disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">notice of arbitration</span><span class="font4"> dan di dalamnya terdapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">statement of claim</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Surat permohonan arbitrase yang diajukan melalui BANI menggunakan akta notaris sedangkan untuk arbitrase yang diajukan di SIAC hanya memerlukan perjanjian sebagai bukti</span></p>
<p><span class="font4">bawa para pihak telah menyetujui menggunakan arbitrase sebagai alternatif penyelesaian sengketa mereka. Isi dari surat permohonan yang diajukan di BANI maupun SIAC adalah berbeda dimana surat permohonan BANI berisikan mengenai identitas para pihak yang bersengketa, permasalahan/sengketa yang dihadapi, tuntutan/besarnya kompensasi, bukti-bukti, identitas para arbiter, waktu untuk penyelesaian sengketa, kesediaan para pihak untuk membayar dari arbitrase tersebut. Isi surat dari permohonan SIAC tidak mencantumkan bukti-bukti, sedangkan dalam surat ke BANI, adanya bukti-bukti dicantumkan dalam surat tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Jangka waktu yang ditentukan oleh BANI dalam hal tanggapan yang diberikan oleh termohon adalah 30 (tiga puluh) hari. Sedangkan menurut SIAC, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Respondent</span><span class="font4"> harus memberikan tanggapan dalam waktu 14 (empat belas) hari sejak diterimanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">notice of arbitration</span><span class="font4">. Hal ini menunjukkan bahwa SIAC memberikan jangka waktu lebih cepat dibandingkan dengan BANI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></h3>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arbitrase menurut Undang-Undang dapat digunakan untuk menyelesaikan sengketa Hak Kekayaan Intelektual. Hal ini diatur baik dalam Undang-Undang No. 30 Tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa maupun pada Perundang-undangan terkait HKI. Dalam sebuah perjanjian perdata bila menggunakan klausula arbitrase sebagai penyelesaian sengketa maka pendapat hukum dari badan arbitrase tersebut akan mengikat perjanjian pokok sehingga tidak dapat melakukan upaya hukum apapun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahapan dalam pelaksanaan Arbitrase berdasarkan Ketentuan Peraturan Perundang-Undangan No. 30 tahun 1999 yaitu: Permohonan Arbitrase, Pengangkatan arbiter, pengajuan surat tuntutan oleh pemohon, jawaban dari termohon, pemanggilan ke dua belah pihak, pembuktian, pembacaan putusan. Perbedaan antara SIAC dengan BANI hanya terletak pada beberapa mekanisme serta perbedaan antara nama dan waktu, pada SIAC surat permohonan hanya memerlukan perjanjian sebagai bukti sedangkan BANI menggunakan akta notaris.</span></p></li></ul></li><li>
<p><span class="font4">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4">3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam menerapkan Klausula Arbitrase agar para pihak agar bisa lebih menghormati badan Arbitrase dan percaya dengan Lembaga Arbitrase sebagai badan yang akan menyelesaikan sengketanya sesuai dengan yang tertulis dalam klausula Arbitrase, dan untuk Pengadilan agar lebih memperhatikan klausula dalam perjanjian tersebut, sehingga pengadilan tidak ikut campur dalam menyelesaikan sengketa yang seharusnya diselesaikan Lembaga Arbitrase.</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Buku-buku</span></h3>
<p><span class="font4">Adi Nugroho, Susanti, 2015, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penyelesaian Sengketa Arbitrase dan Penerapan Hukumnya,</span><span class="font4"> Prenadamedia Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Fuady, Munir, 2003, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Arbitrase Nasional</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alternatif Penyelesaian Sengketa Bisnis</span><span class="font4">), PT Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Hendra Winartam, Frans 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Penyelesaian Sengketa Arbitrase Nasional Indonesia dan &nbsp;Internasional</span><span class="font4">, &nbsp;Sinar</span></p>
<p><span class="font4">Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekanto, Soerjono dan Sri Mamuji, 2007, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif, Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font4">, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soemartono, Gatot, 2006, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Arbitrase dan Mediasi di Indonesia</span><span class="font4">, Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Wiryawan, I Wayan dan I Ketut Artadi, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penyelesaian Sengketa di Luar Pengadilan</span><span class="font4">, Udayana University Pers,</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Jurnal Ilmiah</span></h3>
<p><span class="font4">Deasy Soeikromo, Kontrak Standar Perjanjian Arbitrase Sebagai Alternatif Penyelesaian Sengketa Dalam Kegiatan Bisnis, Vol.22, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;No.6, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Edisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Juli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016,</span></p>
<p><a href="https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jurnalhukumunsrat/"><span class="font4" style="font-style:italic;">https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jurnalhukumunsrat/</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> article/view/13189/12775</span><span class="font4">, Diakses tanggal 5 Januari 2018 pukul 14.32 wita.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-Undangan</span></p>
<p><span class="font4">Kitab Undang – Undang Hukum Perdata, Burgerlijk Wetboek, 2004, diterjemahkan oleh R. Subekti dan R. Tijtrosudibio, Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 30 Tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Internet</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Peraturan Prosedur Arbitrase Badan Arbitrase Nasional Indonesia</span><span class="font4">, URL:</span><a href="http://www.baniarbitration.org/ina/procedures.php"><span class="font4"> &nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.baniarbitration.org/ina/procedures.php</span><span class="font4">,</span></a></p>
<p><span class="font4">Diaskses tanggal 5 Januari 2018 pukul 14.40 wita.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Singapore Intenrnational Arbitration Cenrte &nbsp;&nbsp;Rules</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="http://www.siac.org.sg/our-rules"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.siac.org.sg/our-rules</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> Diakses tanggal 5 Januari 2018 pukul 15.30 wita.</span></p>
<p><span class="font1">14</span></p>