---
layout: full_article
title: "Fungsi dan Makna Éling Dalam Geguritan Jaé Cekuh"
author: "Putu Eka Maharani, I Nyoman Suarka, Ida Bagus Jelantik"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38157 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-38157"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38157"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, MARET 2018</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 48. No. 25</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Fungsi dan Makna </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Éling</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Putu Eka Maharani<sup>1</sup>, I Nyoman Suarka<sup>2</sup>, dan Ida Bagus Jelantik<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Program Magister Linguistik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Program Pascasarjana Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jalan Nias No. 13, Denpasar, Bali, Telepon (0361) 250033</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Ponsel 087860556898</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Email:</span><a href="mailto:ekamaharaniputu09@gmail.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ekamaharaniputu09@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark3"></a>2</sup>Email:</span><a href="mailto:tuarik4@yahoo.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">tuarik4@yahoo.com</span></a><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark4"></a>3</sup>Email:</span><a href="mailto:idabagusjelantik@yahoo.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">idabagusjelantik@yahoo.com</span></a></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak—</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gaguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> bermotif panji merupakan karya menggunakan nama tokoh yang unik, dengan nama-nama bumbu yang berganti di pertengahan cerita. Isi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan </span><span class="font2">menarik untuk dibahas karena mengandung penyadaran yang berkaitan dengan kehidupan sehari-hari. Tulisan ini menerapkan teori semiotika yang membantu mengungkapkan fungsi dan makna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2"> dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2">. Fungsi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> diungkapkan melalui model yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2">, sedangkan makna diungkapkan melalui varian yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2">. Dengan melihat tingkat kehadiran fungsi dan makna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gaguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> adalah penyadaran dalam melakukan kewajiban, penyadaran bertingkah laku serta pengendalian diri yang berguna di masyarakat.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">éling</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, fungsi, makna, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract—</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh a gaguritan patterned ensign is the work of use the character which unique the names of seasoning changed in half of the story. The contents of geguritan interesting for discussed because it contains raising community awareness pertaining to the life daily</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">This writing applied the theory of logician who help express function and meaning éling in geguritan. Function in Geguritan Jaé Cekuh was expressed through model that was found in geguritan, land and was expressed through variant contained in geguritan. With look at the level the presence of function and meaning Geguritan Jaé Cekuh is raising community awareness for perform the duty, raising community awareness conduct and restraint in the community.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">function, meaning, Geguritan Jaé Cekuh</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> merupakan salah satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> yang masih populer di masyarakat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font2"> ini mengandung motif cerita panji. Cerita panji memiliki ciri melalui penyebutan judul secara eksplisit seperti Panji Marga, Panji Malat Rasmi, dan nama tokoh-tokoh secara implisit, misalnya nama Raden Mantri, Raden Galuh, dan Mantri Alit (Sancaya, 2015: 3). Ciri lainnya sebagai tanda bahwa suatu karya sastra memiliki motif panji, yaitu pertemuan panji</span></p>
<p><span class="font2">dengan kekasihnya terjadi dalam perburuan, adanya pepatah dan ungkapan, dan pertemuan panji dengan punakawannya terjadi di hutan (Poerbatjaraka, 1988: 219). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh </span><span class="font2">menggunakan nama Raden Mantri, Raden Galuh. Ciri lainnya, Darmika bertemu dengan Udiatmika dalam pemburuan, dan pertemuan selanjutnya dengan punakawan terjadi di hutan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> berupa lontar tersimpan di Gedong Kirtya Singaraja dan terdapat translitrasi di Pusat Dokumentasi Propinsi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> yang berupa</span></p>
<p><span class="font2">translitrasi buku ini menggunakan huruf latin yang ditraskrip oleh I Wayan Mandra tanggal 2 September 1946 dan diketik di atas kertas HVS Folio sebanyak 171 halaman oleh I Gede Suparna pada tanggal 19 Mei 1988. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh </span><span class="font2">terdiri atas 14 macam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> yang dipergunakan secara berulang-ulang, dengan jumlah total 1.691 bait </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh.</span></p>
<p><span class="font2">Darmika, seorang anak raja yang belum merasa pantas menggantikan posisi ayahnya lebih memilih untuk mencari pengalaman terlebih dahulu. Dalam pengembaraan, Darmika bertemu dengan Udiatmika di tengah hutan. Kisah cinta pun terjadi, tetapi sayang ternyata setelah Darmika kembali ke kerajaan bersama Udiatmika ternyata ia sudah dijodohkan dengan Diah Gerong. Perjodohan menjadi awal masalah, Darmika yang menjadi tidak sadarkan diri akibat guna-guna, Udiatmika pergi meninggalkan kerajaan. Keberadaan punakawan yang akhirnya membantu dalam pencarian Udiatmika, penyadaran demi penyadaran didapat oleh Darmika.</span></p>
<p><span class="font2">Penyadaran demi penyadaran tersebut tersirat dan tersurat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2">. Setiap peristiwa, yang tersusun rapi pemilihan penggunaan kata dan kalimat di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan </span><span class="font2">menandakan keberadaan konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2">. Penyadaran dimaksudkan, baik berupa tindakan langsung maupun dengan cara tidak langsung melalui kata-kata penyadaran yang disadarkan oleh orang lain maupun sadar diri. Seorang anak raja dalam perkelanaannya menemui banyak hal yang dipergunakan sebagai pengalaman dan penyadaran yang dapat mengubahnya menjadi lebih baik.</span></p>
<p><span class="font2">Pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2"> dalam bahasa Bali berarti ‘ingat, sadar’(Dewan Pimpinan Pusat Prajaniti, 1971: 40). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eling</span><span class="font2"> apabila dikaitkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jnana Tatwa</span><span class="font2">, berarti ‘tidak lupa’, ‘kesadaran terhadap sifat-sifat dalam diri’, kesadaran dari diri sendiri untuk melaksanakan tugas dan kewajiban’. Kesadaran dan waspada muncul apabila rasa perhatian telah dibangun, apabila kesadaran tidak terjaga dengan baik, maka akan muncul belenggu dan rintangan (Nyanasanvara, 1993: 48). Kesadaran akan senantiasa diawali dari diri</span></p>
<p><span class="font2">sendiri, mengenal diri sendiri sehingga dapat mengendalikan diri ke arah lebih baik.</span></p>
<p><span class="font2">Secara konseptual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2"> merupakan penguasaan terhadap diri sendiri dalam merespons sesuatu yang bermakna. Konsep penguasaan diri memiliki kaitan logis dengan nilai keseimbangan, dalam arti orang sanggup menguasai dirinya sendiri akan sanggup menciptakan keseimbangan serta keselarasan hidup dengan masyarakat sekitar.</span></p>
<p><span class="font2">Penyadaran demi penyadaran, tersebut dipergunakan sebagai pengalaman, pedoman, supaya selalu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2"> dengan berbagai hal, lebih-lebih demi kewajiban yang kita miliki. Penelitian ini dilakukan memiliki tujuan menggambarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2"> dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2">. Setelah mengetahui tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2">, lebih lanjut dapat menyadari akan adanya kewajiban, kebenaran, dan diterapkan dalam kehidupan sehari-hari serta kehidupan bermasyarakat.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode kepustakaan, dengan menggunakan dan mengumpulkan buku-buku yang berkaitan dengan penelitian. Selanjutnya menggunakan metode simak, karena dilakukan dengan menyimak, yaitu menyimak penggunaan bahasa (Sudaryanto, 2015:2). Metode simak dilanjutkan dengan beberapa dengan teknik catat dan teknik terjemahan terhadap naskah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan dibedakan menjadi dua, yaitu terjemahan harfiah dan terjemahan idiomatis. Terjemahan harfiah adalah terjemahan kata demi kata dengan tidak ada perubahan bentuk. Terjemahan idiomatis adalah menyampaikan pesan sumber seperti aslinya, terjemahan ini mengutamakan penyampaian pesan bahasa sumber dan bahasa sasaran lebih mendekat sehingga mudah dipahami. Analisis data yang digunakan dalam kajian ini adalah metode kualitatif dengan teknik deskriptik analitik. Pada tahapan penyajian hasil analisis, data yang telah dianalisis disajikan dengan metode informal.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Teori</span></h2>
<p><span class="font2">Pada dasarnya, teori dan praktik, kumpulan konsep dan kumpulan data penelitian, bersifat saling membantu, saling melengkapi. Teori adalah alat, kapasitasnya berfungsi untuk mengarahkan sekaligus membantu memahami objek secara maksimal. Teori memiliki fungsi statis sekaligus dinamis (Ratna, 2009: 1-2). Landasan teori yang digunakan dalam penelitian ini ada dua, yaitu teori semiotika. Berikut akan diuraikan teori yang dipergunakan di dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Riffaterre, dalam bukunya yang berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Semiotics of Poetry</span><span class="font2"> (1978) menyatakan bahwa untuk memperjelas makna sajak (karya sastra) lebih lanjut dicari mengenai tema dan masalahnya dengan mencari matriks, model, dan varian-varian terlebih dahulu (dalam Pradopo, 1999: 79). Matriks harus diabtraksikan dari sajak atau karya sastra yang dibahas. Dapat berupa kata kunci dapat berupa satu kata, gabungan kata, bagian kalimat atau kalimat sederhana. Dimana nantinya nantinya akan mengarah pada tema suatu karya sastra. Selanjutnya berupa hipogram intern yang ditransformasikan ke dalam model berupa kiasan. Matriks dan model kiasan ditransformasikan menjadi varian berupa transformasi model pada setiap satuan tanda, baris atau bait, bahkan juga bagian-bagian fiksi. Varian berupa masalah, dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matriks</span><span class="font2"> model dan varian dapat disimpulkan atau diabstraksikan tema sebuah karya sastra. Keberadaan teori semiotika Riffaterre dalam penelitian ini akan dipergunakan dalam membedah fungsi dan makna yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gaguritan Jahe Cékuh</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Éling</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> dalam </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebuah karya sastra mengungkapkan masalah-masalah manusia dan kemanusiaan, makna hidup dan kehidupan (Luxemburg, 1992: 20--21). Masalah-masalah tersebut diolah secara khusus berdasarkan imajinasi dan kreativitas pengarangnya. Sesuai dengan yang disampaikan dalam karya sastra tetap berkaitan dengan dunia</span></p>
<p><span class="font2">nyata yang dapat dipahami dan diterima oleh pembaca. Karya sastra mengomunikasikan ide dan menyalurkan pikiran serta perasaan estetis manusia pembuatnya. Ide tersebut disampaikan lewat amanat yang terdapat dalam karya sastra. Sesuai dengan teori semiotik yang dipergunakan dalam penelitian, bagian varian diharapkan mampu membedah fungsi yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Fungsi Penyadaran</span></h2>
<p><span class="font2">Manusia sebagai makhluk individu dan makhluk sosial, menyadarkan manusia pada hakikatnya selain menjadi individu yang tidak bisa diganggu gugat manusia juga berinteraksi dengan makhluk dan alam sekitarnya. Penyadaran diperlukan agar seseorang senantiasa berbuat sesuai aturan yang ada. Penyadaran juga berfungsi mengingatkan seseorang ketika berada di jalan yang menyimpang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(a)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyadaran tingkah laku</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penyadaran tingkah laku berlandaskan pada etika dalam agama Hindu. Pada dasarnya etika merupakan kasih sayang dan rasa cinta kasih, di mana seseorang yang menjalani dan melaksanakan etika itu karena ia mencintai dirinya sendiri dan menghargai orang lain. Etika menjadikan kehidupan masyarakat menjadi harmonis, karena mereka saling menjunjung tinggi rasa saling menghargai antarsesama dan saling menolong. Etika dapat membina perilaku masyarakat untuk menjadi anggota keluarga dan anggota masyarakat yang baik, menjadi warga negara yang mulia.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> yang mengandung penyadaran terhadap tingkah laku, dapat dilihat pada kutipan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Aja déwa tan atulung, sahananing watak urip, sayang asih ring sasaman,asing kapangguh ring margi, duhka ala kasangsaran, nyandang déwa mangasihin</span><span class="font2"> (GJC VII </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pu Ginanti</span><span class="font2"> 16, halaman 12)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Luncat-luncat kabuat ring toyané mili, Sang Biksu ngandika, énggal pundut to né jani, sisiané pada ngarepang</span><span class="font2"> (GJC XXXI </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puh Kumambang</span><span class="font2"> 7, halaman 60).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font2">Jangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dewa</span><span class="font2"> tidak menolong, segala yang hidup, sayang asihlah dengan sesama, setiap orang yang ditemui di jalan, mengalami kesedihan dan kesengsaraan, patut engkau kasihi.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan di atas, dapat diartikan sebagai penyadaran bertingkah laku yang baik. Menolong sesama yang sedang mengalami kesusahan sangatlah dianjurkan. Mengingat kita saling membutuhkan satu sama lain, sudah seharusnya saling membantu. Apabila dikaitkan dengan ajaran etika dalam agama Hindu, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tat twam asi</span><span class="font2"> yang berarti ‘aku adalah kamu’, bisa dikatakan turut merasakan apa yang dirasakan orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(b)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyadaran pikiran</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pikiran adalah kekuatan yang sangat luar biasa, pikiran berfungsi dalam berbagai fase tergantung pada badan tempat pikiran bekerja. Pikiran bekerja dari alam bawah sadar sampai pada keadaan sadar, secara perlahan berkembang sampai ke kesadaran supra, kesadaran diri yang sejati hingga mencapai kesadaran universal. Berikut kutipan penyadaran terhadap pikiran.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Luir merta ilehin wisia, satata wantah wisayané kapanggih, suciné carubin letuh, dados leteh satata, peteng pitu ngaliput dadi peteng agung, akwéh satru pandung galak, malaning angga ngawaning</span><span class="font2"> (GJP XL </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puh Pangkur</span><span class="font2"> 20, halaman 94).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font2">Selain berkat dikelilingi bisa, selalu hanya kesenangan yang ditemui, kesuciannya dinodai</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> selalu menjadi kotor, gelap malam menjadi gelap gulita, banyak musuh pencuri galak</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> kekotoran diri yang menyebabkan.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan di atas merupakan nasihat Dukuh kepada Raden Darmika, agar mempelajari hal-hal yang berkaitan dengan kerajaan. Maksud perkataan tersebut agar pikiran Darmika terbuka sehingga tertarik untuk memperkaya diri dengan ilmu yang berkaitan dengan kerajaan. Begitu juga kepada manusia yang lain hendaknya dengan pikiran sadar, berusaha memikirkan apa yang hendaknya dilakukan agar dapat memperkaya diri</span></p>
<p><span class="font2">dengan pengetahuan sesuai dengan kemampuan yang dimiliki.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Fungsi Edukasi</span></h2>
<p><span class="font2">Edukasi adalah penambahan pengetahuan dan kemampuan seseorang melalui teknik praktik belajar atau instruksi dengan tujuan untuk mengingat fakta atau kondisi nyata, dengan cara memberikan dorongan terhadap pengarahan diri, aktif memberikan informasi-informasi atau ide baru (Craven dan Hirnle, 1996 dalam Suliha, 2002). Edukasi yang disampaikan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2">, antara lain.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Edukasi tingkah laku</span></p>
<p><span class="font2">Edukasi tingkah laku memberikan pengetahuan dan kemampuan pada seseorang, mengetahui tingkah laku yang sesuai dan patut dilaksanakan agar dapat menjalakan tugas dan kewajiban dengan baik serta &nbsp;menciptakan</span></p>
<p><span class="font2">keseimbangan dan keharmonisan. Kutipan mereferensikan edukasi tingkah laku berikut. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Luih kancan kanda punika, nyandang déwa palajahin, widi papincatan among, atma prasangga puniku, miwah kancaning wariga, nyandang ésti, makaprabot ring nagara</span><span class="font2"> (GJP XV </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puh Ginada</span><span class="font2"> 15, halaman 39).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font2">Dan juga segala bagian tersebut, haruslah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dewa </span><span class="font2">pelajari, lontar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">widi papincatan</span><span class="font2"> pelihara, jiwa yang berani tersebut, juga segala hari baik, sangat diharapkan, sebagai alat di negara.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan di atas, memberikan gambaran mengenai edukasi terhadap tingkah laku, agar Darmika dapat mengetahui tingkah laku yang sesuai dan patut dilaksanakan sebagai calon raja. Begitu halnya dengan kewajiban lain, segala profesi dan kewajiban yang kita jalani agar diketahui terlebih dahulu hal-hal yang patut dilaksanakan supaya dapat menjalankan tugas dengan baik.</span></p>
<p><span class="font2">Manusia memiliki kewajiban dan pekerjaan masing-masing yang harus dilaksanakan. Segala hal harus dipersiapkan dengan cara belajar, mempelajari hal-hal yang berkaitan dengan kewajiban tersebut. Apabila sudah menjalankan kewajiban dan hal-hal yang berkaitan dengannya</span></p>
<p><span class="font2">maka akan terjadi keseimbangan, dan kesejahteraan.</span></p>
<p><span class="font2">Edukasi terhadap pikiran</span></p>
<p><span class="font2">Edukasi terhadap perilaku ialah memberikan pengetahuan dan kemampuan pada seseorang, mengetahui pikiran yang sesuai agar dapat berpikir dengan jernih, sehingga terlepas dari pikiran negatif. Beberapa kutipan dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Duaning kaliput ratu nora éling, maring rabi ana ring udiana, kudang sadih karo swéné, antuk patinggal I ratu, ring Diah Udiatmika nguni, nguda ratu kalintang, mangulurin ngun-ngun, maring rabi sampun lina, alah kranjang, titiang ngeton lintang geting, putrin ratu kadi tumbal </span><span class="font2">(GJC XIX </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puh Dangdang Gula 2</span><span class="font2"> halaman 52).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font2">Karena dipengaruhi ratu jadi tidak sadar, dengan istri di taman, sudah berapa bulan lama perginya ratu pada Diah Udiatmika, mengapa ratu terlewat, menuruti rasa sedih, terhadap istri yang sudah meninggal, seperti keranjang, saya melihat terlalu genting, anak ratu seperti tumbal.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan di atas berisi tentang nasihat Pagag yang menyadarkan Darmika agar tidak bersedih menangisi Diah Gerong karena sesungguhnya jahat. Hal tersebut memberikan gambaran mengenai edukasi terhadap pikiran Raden Darmika karena pada saat itu ia sedang dipengaruhi oleh pikiran negatif. Dengan adanya edukasi terhadap pikiran diharapkan mampu mengubah pikiran yang kalut menjadi lebih jernih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">b.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Éling</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> dalam </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Éling</span><span class="font2"> dalam hal makna berkaitan dengan keberadaan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2">. Istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> diambil dari penggunaan nama tokoh menyerupai nama-nama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> dalam istilah Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Basa</span><span class="font2"> memiliki dua arti, pertama adalah ”bahasa’, arti kedua adalah ‘bumbu’ (Anom, 2009: 61). Arti pertama maupun yang kedua sama-sama berhubungan dengan rasa. Selanjutnya rasa itu berhubungan dengan lidah, lidah orang mengucapkan rasa bahasa dan dengan lidah pula orang mencicipi rasa bumbu. Rasa bumbu dibangun melalui campuran dari unsur asin, masam, sepat, pahit, pedas, dan</span></p>
<p><span class="font2">manis. Bumbu dapat membangkitkan berbagai jenis rasa di dalam diri seseorang yang menikmati bumbu. Adapun bahan-bahan bumbu seperti bawang, bawang putih, kunyit, jahe, cekuh, bawang merah, cabai, dan masih banyak bahan bumbu lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Bahasa dan sastra berhubungan dengan pertumbuhan batin, sedangkan rasa bumbu berhubungan dengan kehidupan tubuh manusia. Rasa dan bumbu merangsang batin dan tubuh agar dapat mengingat jati dirinya masing-masing. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Basa</span><span class="font2"> dalam arti bumbu dan arti bahasa pada dasarnya untuk membangun “rumah batin” yang bernama perenungan (Palguna, 2009: 43).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ni Jahé teka ngéncolang, tahu ring méméné pedih, dadi pesu munyi alon: “Uling semeng ban tiang tuyuh, saking nebuk sampé nyakan, tahu nidik, Ni Luh Tasik ya nyalempang</span><span class="font2"> (GJC IV </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puh Ginada </span><span class="font2">halaman 8).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font2">Ni Jahe datang dengan cepat, mengetahui keadaan ibunya yang sedang marah, tiba-tba mengeluarkan suara dengan perlahan: “dari pagi saya sudah repot, dari menumbuk sampai menanak nasi, tahunya makan, Ni Luh Tasik dia hanya merebahkan badan.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan tersebut mengungkapkan Jahe yang memfitnah saudaranya, memutarbalikkan fakta yang sebenarnya. Jahe secara ilmiah berkhasiat sebagai karminatif, stomatik, stimulan, diatonetik. Manfaatnya dapat memperlancar asi, mengobati batuk, menambah nafsu makan, mengobati mulas, perut kembung apabila dikonsumsi. Jahe, secara imiah memiliki sifat panas. Semangat dibutuhkan oleh manusia, tetapi tidak boleh emosional.</span></p>
<p><span class="font2">Sesuai dengan sifat jahe secara kimiawi, pada naskah di awal disebutkan bahwa jahe memiliki sifat panas yang menghasut ibunya dengan memfitnah Ni Tasik. Kejadian tersebut membuat Ni Tasik terusir. Sifat jahe yang panas apabila dikaitkan dengan sifat seseorang bisa jadi sebagai pemanas atau penghasut yang bersifat negatif dalam kehidupan.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, secara kimiawi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cekuh </span><span class="font2">memiliki kandungan minyak atsiri yang bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">carminative</span><span class="font2"> dapat meningkatkan nafsu makan. Selain itu manfaat tanaman kencur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">cekuh</span><span class="font2">) berkhasiat sebagai obat pelangsing tubuh secara alami karena kandungan yang terdapat dalam kencur mampu membakar lemak secara efektif. Kencur juga mengandung banyak antioksidan yang sangat baik untuk menangkal radikal bebas di dalam tubuh. Apabila dikaitkan dalam dunia sastra, sifat cekuh yang dapat menangkal radikal bebas dalam tubuh, dapat juga menangkal hal-hal negatif yang ada dalam diri. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> hal ini ditunjukkan pada kutipan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dadi sedih ya méménya, éling ring iwangé nigtig, Ni Cekuh umatur alon, “nguda mémé nyalah unduk, ané patut kasalahang, dadi pelih, sami sampun kahuningang </span><span class="font2">(GJC IV </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puh Ginada,</span><span class="font2"> 23, halaman 8).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan :</span></p>
<p><span class="font2">Jadi sedih ibunya, sadar dengan kesalahannya memukul. Ni Cekuh berkata pelan, mengapa ibu salah sangka, yang harusnya disalahkan, menjadi salah, semua sudah diketahui.</span></p>
<p><span class="font2">Cekuh berusaha memberi tahu ibunya, tentang kesalahpahaman yang terjadi, cekuh yang secara kimiawi bersifat hangat, memberi kehangatan secara positif. Ni Cekuh memberitahukan fakta sesungguhnya sehingga ibunya dapat menyadari kekeliruannya.</span></p>
<p><span class="font2">Ni Tasik, adalah anak angkat dari Ni Candri. Karena dimarahi oleh ibunya akibat kesalahpahaman yang terjadi, Ni Tasik pergi meninggalkan keluarganya. Tasik yang sesungguhnya rajin melakukan segala pekerjaan dengan sepenuh hati malah terkena fitnah. Tokoh Tasik dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> sesungguhnya adalah anak seorang raja sehingga sifat kebaikan, keanggunan, dan kebijaksanaan ada di dalam dirinya. Secara ilmiah, garam memiliki PH-0, artinya bersifat netral, garam adalah sarana yang mujarab untuk menetralisasi berbagai energi yang merugikan manusia (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tasik pinaka panelah sahananing ngaletehin</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mauyah arengan</span><span class="font2"> (mematangkan diri), yakni matang merupakan indikator utama dalam corak kehidupan manusia yang dapat mengarahkan ke kehidupan yang lebih baik. mematangkan diri dengan cara matang berfikir, matang mejalankan tugas, matang menjadi seorang pemimpin, dan matang dalam berbagai hal. Kematangan bukan saja datang melalui pengalaman dan pembelajaran semata, tetapi melalui peningkatan keimanan, ketakwaan dan berusaha memikirkan hal-hal spiritual serta kerohanian.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, Tabia yang tetap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2"> dengan masa lalu, sadar dengan kewajiban. Tabia yang telah lama meghilang dan kehilangan jejak ratunya diselamatkan oleh seorang dukuh. Demi membalas budi dukuh, Tabia membantu kegiatan dukuh sehari-hari. Pada suatu hari ketika hendak mencari air ke pancoran, Tabia bertemu dengan Darmika. Kutipan mengenai pertemuan antara Tabia dan Darmika dapat dilihat pada kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kocap mangkin Ni Luh Tabia, sampun lami ngiring I Dukuh Sudarmi, dané pecak nuduk ipun, semeng éncol ka pancoran, nyuhun waluh nyadia pacang ngambil banyu, kacunduk Ida Sang Nata, kagiat luir lebu ring gendis</span><span class="font2"> (GJC </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puh Dangdang Gendis</span><span class="font2">. 4 hal halaman 96).</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font2">Dicerikan sekarang Ni Luh Tabia, sudah lama menjadi pengikut I Dukuh Sudarmi, beliau mengambil tabia, pada waktu pagi cepat-cepat menuju sumber air, memikul kendi akan mengambil air, bertemu dengan Darmika, terkejut seperti debu di dalam gula.</span></p>
<p><span class="font2">Dilihat pada kutipan di atas, sosok Tabia yang tahu sifat balas budi, siap membantu dukuh yang sudah menolongnya. Saat hendak membantu dukuh, Tabia bertemu dengan Darmika, hingga Tabia terkejut. Kutipan menggambarkan sifat cabai yang tidak selamanya pedas, karena tokoh tabia dalam naskah adalah orang yang tahu balas budi, bahkan memiliki</span></p>
<p><span class="font2">sifat asih, membantu mencari Diah Udiatmika alias Ni Tasik.</span></p>
<p><span class="font2">Sesungguhnya Tabia memiliki sifat yang panas, dalam hal ini mampu mengendalikan diri, sifat panas yang ada pada kehidupan nyata, di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> ini dapat dikendalikan. Apabila menanam cabai, tidak boleh di pekarangan rumah, karena menurut mitos tanaman cabai bisa membuat penghuni sering bertengkar dan marah. Hal itu karena dipengaruhi oleh sifat cabai yang pedas. Apabila sudah terlanjur tertanam, saat mencabutnya pun tidak sembarangan. Harus dilangkahi dan diinjak sampai mati atau layu baru bisa dicabut dan dibuang. Hal ini dimaksudkan untuk melawan dan mematikan hal-hal yang membuat pertengkaran dan kemarahan. Apabila tetap berkeingian menanam cabai, bisa menanamnya di dalam pot dan ditaruh di pinggir pekarangan. Intinya jangan sampai akar tanaman cabai tertancap di dalam tanah pekarangan rumah.</span></p>
<p><span class="font2">Atma yang suci akan terimplementasi oleh budhi, manah mengendalikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">indria</span><span class="font2">. Apabila </span><span class="font2" style="font-style:italic;">indria</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manah</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">budhi</span><span class="font2"> berhasil dikendalikan, dididik, dan dilatih, maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">atman</span><span class="font2"> yang selalu suci tidak terhalang kesucianya, mewujudkan kesucian pikiran, perkataan dan perilaku sehari-hari (Parisada Hindu Dharma Indonesia, 2013: 254). Kendali diri, yaitu kendali pada indra-indra kita dan menguasai selera dan nafsu-nafsu kita yang selalu kelaparan akan objek-objek indra ini. Jadilah engkau seorang kusir atau penunggang kuda ini dan bukan sebaliknya!. Kuasailah semua keinginan-keinginan dan selera-selera, kendalikanlah nafsu-nasfsu dan hasratmu, jadilah seorang majikan atas dirimu sendiri dan bukan sebaliknya! Inti sari kebijaksanaan yang diajarkan oleh filsuf Sokrates adalah kata-kata yang berbunyi, “kenalilah dirimu sendiri!” intisari dari kebijaksanaan Hindu adalah, “Kuasailah dirimu sendiri!” sedangkan Phytagoras menyebut merdeka (bebas) yang tak dapat memerintah atas DiriNya sendiri!”( Vaswani, 2007: 323) .</span></p>
<p><span class="font2">Pengendalian diri merupakan pencerminan kehidupan beragama dengan kehidupan sesama baik manusia dengan lingkungan. Dengan</span></p>
<p><span class="font2">pengendalian diri seseorang mampu hidup berdampingan secara rukun, yang dapat tercermin melalui etika atau tata laku sopan santun dalam pergaulan hidup. Pengendalian diri dalam kehidupan dapat membantu seseorang membedakan yang baik dan buruk. Adanya kemampuan membedakan hal baik dan buruk, menyebabkan seseorang mampu terhindar dari hal-hal buruk dan perbuatan yang tidak sesuai dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Pengendalian diri dapat dilakukan dalam berbagai hal, baik pengendalian dalam berpikir, berkata, dan bertingkah laku. Pengendalian pikiran, kata dan badan (perbuatan) adalah membuat keseimbangan, ketenangan, dan kebahagiaan dalam hidup dunia ini.</span></p>
<p><span class="font2">Kitab </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sarasamuscaya</span><span class="font2"> menyaratka adanya sepuluh macam pengendalian diri terhadap pikiran, perkataan dan perbuatan. Adapun sepuluh pengendalian diri, itu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak menginginkan sesuatu yang tidak halal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak berpikir buruk (marah) terhadap orang lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak ingkar terhadap kebenaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">karma phala</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak berkata mencaci maki.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak berkata kasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak memfitnah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak berkata bohong atau ingkar janji.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak melakukan perbuatan menyiksa atau membunuh.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak melakukan perbuatan mencuri atau curang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak melakukan perbuatan perzinahan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Di dalam diri diperlukan adanya kecerdasan emosional. Dengan kecerdasan emosional seseorang dapat mengontrol amarah, kesedihan, rasa takut, kenikmatan , cinta, terkejut, dan jengkel. Melalui kesecerdasan emosional mampu mengenali, mengelola, mengarahkan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memanfaatkan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">mengoptimalkan emosi, serta mampu mengenali dan menyadari emosi orang lain sehingga mampu membina hubungan dengan orang lain. Adanya kesadaran dan kecerdasan emosional seseorang mampu mengendalikan diri.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> merupakan salah satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> yang bermoif panji. Keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> di masyarakat memiliki peran penting untuk membantu pemecahan masalah yang ada di masyarakat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> memiliki fungsi dan makna yang sesungguhnya dapat diterapkan dalam kehidupan sehari-hari. Fungsi dan makna dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> ini dibedah menggunakan teori semiotika Riffater. Fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> adalah penyadaran dan edukasi. Fungsi penyadaran yang terefleksi berupa penyadaran terhadap manusia, baik berupa penyadaran melalui tingkah laku maupun melalui pikiran. Selanjutnya, fungsi edukasi memberikan pemahaman, pengetahuan baru berupa penyadaran berupa edukasi terhadap tingkah laku maupun pikiran. Selain memiliki fungsi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Jaé Cekuh</span><span class="font2"> memiliki makna yang tidak kalah penting. Makna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2"> di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2"> didapat dari pemilihan kata, kalimat, klausa, serta pemilihan nama-nama tokoh yang unik dalam cerita. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Éling</span><span class="font2"> tersebut dikaitkan dengan nama-nama bumbu, penggunaan nama bumbu memiliki peran yang penting dalam penemuan makna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">éling</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Anadas, 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Karma dan Cara Menghadapinya</span><span class="font2">. Surabaya; Paramita.</span></p>
<p><span class="font2">Anom, dkk. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Bali- Indonesia Beraksara Latin dan Bali.</span><span class="font2"> Denpasar Kerja sama Dinas Kebudayaan Kota Denpasar dengan Badan Pembina Bahasa, Aksara, dan Sastra Bali Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Parisada Hindu Dharma Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Swastikarana Pedoman Ajaran Hindu Dharma</span><span class="font2">. 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar; PT. Mabhakti.</span></p>
<p><span class="font2">Pradopo, Rachmat Djoko. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengkajian Puisi Analisis Strata Norma dan Analisis Struktural dan Semiotik</span><span class="font2">. &nbsp;Gajah Mada</span></p>
<p><span class="font2">University Press: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kuta. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sastra &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Strukturalisme hingga Poststrukturalisme</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Perspektif Wacana Naratif.</span><span class="font2"> Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Ratnawati, Sri. 2007. “Konsep Eling dalam Serat Wulang Putri”. Universitas Airlangga. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mozaik Jurnal Humaniora</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Sancaya, IDG Windhu. 2015. “Geguritan Megantaka Sebagai Sastra Panji”. Makalah dalam Rembug sastra Purnama Bhadrawada.</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font2">. Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Vaswani, T.L. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bhagavad Gita</span><span class="font2"> (Nyanyian Tuhan). Surabaya; Paramita.</span></p>
<p><span class="font0">54</span></p>