---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROFITABILITAS, LIKUIDITAS, DAN RISIKO BISNIS PADA SRUKTUR MODAL PERUSAHAAN PROPERTI DAN REAL ESTATE DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "Mufidah ., I Gusti Ketut Agung Ulupui, Rida Prihatni"
categories: jmbk
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-39086 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/id-39086"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-39086"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mufidah, Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas ...</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> 129</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/MATRIK:JMBK.2018.v12.i02.p05"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/MATRIK:JMBK.2018.v12.i02.p05</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROFITABILITAS, LIKUIDITAS, DAN RISIKO BISNIS PADA STRUKTUR MODAL PERUSAHAAN PROPERTI DAN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>REAL ESTATE DI BURSA EFEK INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mufidah<sup>(1)</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gusti Ketut Agung Ulupui<sup>(2) </sup>Rida Prihatni<sup>(3)</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>(1),(2),(3)</sup>Fakultas Ekonomi, Universitas Negeri Jakarta email: </span><a href="mailto:ulupui@yahoo.com"><span class="font3">ulupui@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mendapatkan bukti empiris mengenai pengaruh profitabilitas, likuiditas, dan risiko bisnis terhadap struktur modal. Penelitian ini dilakukan sejak Juni 2017 dan menggunakan data sekunder yang didapatkan dari laporan keuangan perusahaan properti dan real estate sektor property, real estat dan konstruksi Bursa Efek Indonesia. Sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah sebanyak 30 perusahaan selama tiga tahun, yaitu 2013-2015. Sampel didapatkan melalui teknik purposive sampling. Metode analisis yang digunakan adalah analisis statistik deskriptif, analisis uji asumsi klasik, dan analisis regresi linier berganda. Hasil penelitian ini adalah likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal, sedangkan profitabilitas dan risiko bisnis tidak berpengaruh signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">profitabilitas, likuiditas, risiko bisnis, struktur modal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study was conducted to obtain empirical evidence on the influence of profitability, liquidity, and business risk on capital structure. This research was conducted since June 2017 and used secondary data obtained from annual reports of property and real estate companies in property, real estate and construction of Indonesia Stock Exchange. The sample used in this research is 30 companies for three years, namely 20132015. The sample was obtained through purposive sampling technique.The analysis method used is descriptive statistical analysis, analysis of classical assumption test, and multiple linear regression analysis. The result of this research is liquidity has significant negative effect to capital structure, while profitability and business risk have no significant effect to capital structure.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: profitability, liquidity, business risk, capital structure</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Keputusan pendanaan merupakan suatu keputusan yang harus diambil oleh manajer keuangan sebaik mungkin dalam kaitannya dengan kegiatan operasional perusahaan. Keputusan pendanaan suatu perusahaan yang baik dapat dilihat dari struktur modal, yaitu keputusan keuangan yang berkaitan dengan komposisi hutang, baik hutang jangka panjang dan hutang jangka pendek, saham preferen, dan saham biasa yang akan digunakan oleh perusahaan (Margaretha dan Ramadhan, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Struktur modal dalam sektor properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate,</span><span class="font3"> misalnya pembangunan apartemen yang dilakukan suatu perusahaan, dimana perusahaan yang menjual unit-unit apartemen meminta pembayaran uang muka sebesar 20% dari harga unit yang dilakukan oleh konsumen dengan rencana pembangunan pada awal Desember 2016 yang akan dimulai tahun 2017 dan akan diselesaikan pada</span></p>
<p><span class="font3">pertengahan 2020. Jadi, perusahaan akan mendapatkan uang muka lebih dulu dari konsumen yang membeli unit apartemen.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan dengan penjualan yang tinggi akan meningkatkan laba perusahaan sehingga dapat memperkuat struktur permodalan itu sendiri. Misalnya seperti yang terjadi pada perusahaan properti milik negara, PT PP Properti Tbk (PPRO) yang menyiapkan dana belanja modal sekitar Rp 1,5 triliun hingga Rp 2 triliun untuk membangun sejumlah proyek baru pada 2017.Belanja modal tersebut berasal dari dana internal sekitar 20-30 persen, dan sisanya dari setoran modal induk perusahaan sebesar Rp 1 triliun, serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font3"> sekitar Rp 500 miliar (Rinaldi, 2016). Dana dari hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font3">akan digunakan untuk kegiatan bisnis perusahaan, seperti ekspansi dan mempertahankan tingkat pertumbuhan. tersebut membantu perusahaan mendapatkan dana tambahan yang nantinya akan</span></p>
<p><span class="font3">digunakan untuk aset perusahaan. Sebaliknya, perusahaan dengan laba yang minim akan sulit menyelesaikan utang-utangnya sehingga akan menimbulkan kesenjangan komposisi dalam struktur modal karena pennggunaan utang terlalu banyak. Seperti yang terjadi pada PT Surayinti Permata Tbk (SIIP) yang di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font3"> oleh BEI dari daftar bursa. Terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font3"> terhadap PT Surayinti Permata disebabkan oleh masalah penyelesaian utang berlarut-larut (Munthe, 2012). BEI melakukan suspensi terhadap PT Suryainti Permata karena perusahaan gagal membayar bunga obligasi sebesar US$ 5,03 juta kepada Oversign BV. Kasus tersebut salah satu contoh perusahaan bangkrut yang disebabkan manajemen keuangan tidak baik.</span></p>
<p><span class="font3">Peranan seorang manajer dalam keputusan pendanaan yang tepat, antara sumber dana dari modal sendiri maupun dana dari luar perusahaan sangat diperlukan untuk menentukan struktur modal yang optimal. Menurut (Brigham dan Houston, 2011) sasaran struktur modal akan memaksimalkan harga saham dalam suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Kemampuan suatu perusahaan untuk bisa menghasilkan laba menjadi bahan pertimbangan bagi para investor untuk berinvestasi dalam perusahaan tersebut karena pada hakikatnya seorang investor mengharapkan bisa mendapat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang besar. Perusahaan dengan tingkat profitabilitas yang tinggi menghindarkan perusahaan dari kebangkrutan karena perusahaan tidak banyak menggunakan hutang melainkan menggunakan labanya dan memiliki kesempatan investasi yang lebih baik (Mikrawardhana, Hidayat, dan Azizah, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Likuiditas dalam suatu perusahaan menunjukkan kemampuan perusahaan untuk memenuhi setiap kewajiban jangka pendek yang dimiliki perusahaan. Menurut (Mikrawardhana, Hidayat, dan Azizah, 2015) bahwa pengaruh likuiditas dengan struktur modalnya positif akan mendorong investor untuk memberikan utang yang besar dikarenakan para investor merasa terjamin dengan adanya nilai aset perusahaan yang likuid.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila kemampuan memenuhi kewajiban perusahaan baik, akan memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">image</span><span class="font3"> kepada kreditur maupun investor bahwa perusahaan tersebut dapat mengurangi risiko terjadinya kebangkrutan sehingga investor dan kreditur tidak berpikir ulang untuk menanamkan modal ataupun memberikan pinjaman pada perusahaan. Sedangkan apabila variabilitas pendapatan tinggi, maka risiko bisnis</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan akan tinggi sehingga laba yang dihasilkan cenderung berfluktuasi yang berarti pendapatan tidak stabil, dengan adanya risiko bisnis yang tinggi perusahaan cenderung tidak mengurangi utang, tetapi tetap menggunakan utang dalam memenuhi kebutuhan dananya (Sawitri dan Lestari, 2015). Perusahaan yang menggunakan banyak utang dapat menyebabkan risiko bisnis meningkat. Semakin besar beban biaya yang harus dikeluarkan oleh perusahaan semakin besar pula risiko yang dihadapi perusahaan (Sawitri dan Lestari, 2015).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori pecking order</span><span class="font3"> merupakan salah satu dari sekian teori yang terkait dengan struktur modal perusahaan. Struktur modal merupakan perbandingan antara modal vs utang. Menurut (Hanafi, 2011) skenario urutan dalam teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pecking order</span><span class="font3"> adalah pertama, perusahaan lebih memilih menggunakan pendanaan internal sebagai sumber pendanaannya. Dana internal tersebut diperoleh dari laba (keuntungan) yang dihasilkan dari kegiatan perusahaan. Perusahaan menghitung target rasio pembayaran didasarkan pada perkiraan kesempatan investasi. Kedua, perusahaan berusaha menghindari perubahan dividen yang tiba-tiba. Dengan kata lain, pembayaran dividen diusahakan konstan atau, kalau berubah terjadi secara gradual dan tidak berubah dengan signifikan. Ketiga, kebijakan dividen yang konstan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sticky)</span><span class="font3"> dengan fluktuasi keuntungan dan kesempatan investasi yang tidak dapat diprediksi, akan menyebabkan aliran kas yang diterima oleh perusahaan akan lebih besar dibandingkan dengan pengeluaran investasi pada saat-saat tertentu, dan akan lebih kecil pada saat yang lain. Keempat, jika pendanaan eksternal diperlukan, perusahaan akan mengeluarkan surat berharga yang paling aman terlebih dahulu.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penjelasan tersebut dapat disimpulkan bahwa suatu perusahaan lebih memilih menggunakan pendanaan internal, namun jika pendanaan internal tidak mencukupi atau perusahaan harus menggunakan pendanaan eksternal, maka perusahaan akan mengeluarkan surat berharga yang paling aman terlebih dahulu, baru kemudian saham digunakan sebagai pilihan terakhir. Teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pecking order</span><span class="font3"> dalam (Hanafi, 2011) dapat menjelaskan kenapa perusahaan yang mempunyai tingkat keuntungan yang tinggi justru mempunyai tingkat utang yang lebih kecil. Tingkat utang yang kecil tersebut bukan dikarenakan perusahaan mempunyai target tingkat utang yang kecil, tetapi karena mereka</span></p>
<p><span class="font3">tidak membutuhkan dana eksternal. Tingkat keuntungan yang tinggi menjadikan dana internal mereka cukup untuk memenuhi kebutuhan investasi.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut (Keown, Martin, dan William, 2010) sasaran manajemen struktur modal adalah mencampur sumber dana permanen sedemikian rupa sehingga memaksimalkan harga saham biasa perusahaan. Atau sasaran ini bisa dipandang sebagai usaha mencari campuran dana yang meminimalkan biaya modal komposit perusahaan. Campuran sumber dana yang tepat dapat disebut sebagai struktur modal yang optimal. Menurut (Brigham dan Houston, 2011) apabila dalam rasio utang suatu perusahaan berada di bawah tingkat sasaran, maka perusahaan akan mengumpulkan modal dengan menerbitkan utang, sebaliknya jika rasio utang berada di bawah tingkat sasaran, ekuitaslah yang akan digunakan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Struktur modal dalam suatu perusahaan terdiri atas beberapa komponen, diantaranya yaitu modal sendiri dan hutang. Modal sendiri adalah modal yang berasal dari perusahaan itu sendiri berupa cadangan dan laba, atau berasal dari pengambil bagian, peserta, atau pemilik (modal saham, modal peserta). Modal ini menjadi tanggungan terhadap keseluruhan risiko perusahaan dan secara yuridis modal ini merupakan jaminan bagi para kreditur (Riyanto, 2001).Dana yang berasal luar adalah modal yang berasal dari kreditur, dimana modal ini merupakan utang bagi perusahaan yang bersangkutan (Riyanto, 2001).</span></p>
<p><span class="font3">Rasio profitabilitas digunakan untuk mengukur kemampuan perusahaan menghasilkan keuntungan (profitabilitas) pada tingkat penjualan, aset, dan modal saham tertentu (Hanafi, 2011). Menurut (Jusuf, 2008) rasio profitabilitas adalah rasio yang menunjukkan kemampuan perusahaan mencetak laba. Untuk para pemegang saham (pemilik perusahaan), rasio ini menunjukkan tingkat penghasilan mereka dalam investasi.</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir (2016) menyatakan, rasio profitabilitas merupakan rasio untuk menilai kemampuan dalam mencari keuntungan. Rasio ini juga memberikan ukuran tingkat efektivitas manajemen suatu perusahaan. Hal ini ditunjukkan oleh laba yang dihasilkan dari penjualan dan pendapatan investasi. Menurut (Samryn, 2013) rasio profitabilitas merupakan suatu model analisis yang berupa perbandingan data keuangan sehingga informasi keuangan tersebut menjadi lebih berarti.</span></p>
<p><span class="font3">Rasio likuiditas menurut (Brigham dan Houston, 2010) adalah rasio yang menunjukkan hubungan antara kas dan aset lancar perusahaan lainnya dengan kewajiban lancarnya. Menurut (Subramanyam dan Wild, 2011) mengemukakan bahwa likuiditas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">liquidity</span><span class="font3">) mengacu pada kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya. Makin tinggi jumlah aset lancar terhadap kewajiban lancar, makin besar keyakinan bahwa kewajiban lancar tersebut akan dibayar (Subramanyam dan Wild, 2011)</span></p>
<p><span class="font3">Bagi pemegang saham perusahaan, kurangnya likuiditas dapat meramalkan hilangnya kendali pemilik atau kerugian investasi modal. Saat pemilik perusahaan memiliki kewajiban tak terbatas, kurangnya likuiditas membahayakan aset pribadi mereka. Bagi kreditor perusahaan, kurangnya likuiditas dapat menyebabkan penundaan pembayaran bunga dan pokok pinjaman atau bahkan tidak dapat ditagih sama sekali. Pelanggan serta pemasok produk dan jasa perusahaan juga merasakan masalah likuidtas jangka pendek, antara lain ketidakmampuan perusahaan untuk memenuhi kontrak serta merusak hubungan dengan pelanggan dan pemasok penting.</span></p>
<p><span class="font3">Risiko bisnis menurut (Van Horne dan Wachowicz, 2007) merupakan ketidakpastian yang melekat atau bawaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(inherent)</span><span class="font3"> dalam operasi fisik perusahaan. Dampaknya terlihat dalam variabilitas laba operasional (EBIT) perusahaan atas perubahan dalam penjualan perusahaan. Risiko bisnis menurut Utomo (1999) merupakan risiko yang berhubungan dengan tidak stabilnya laba atau profit. Risiko bisnis menurut (Pertiwi dan Artini, 2014) merupakan risiko perusahaan saat tidak dapat menutupi biaya operasional dan dipengaruhi oleh stabilitas pendapatan dan biaya.</span></p>
<p><span class="font3">Risiko dapat meningkat ketika perusahaan menggunakan hutang yang tinggi untuk memenuhi kebutuhan pendanaannya. Risiko dapat timbul seiring dengan munculnya beban biaya atas pinjaman yang dilakukan perusahaan. Semakin besarnya beban biaya yang harus ditanggung oleh perusahaan, akan semakin besar juga risiko yang di hadapi (Sawitri dan Lestari, 2015). Menurut (Joni dan Lina, 2010) Risiko bisnis merupakan ketidakmampuan suatu perusahaan dalam memenuhi kebutuhan dananya untuk kegiatan operasi yang merupakan salah satu risiko yang dihadapi perusahaan ketika menjalankan operasinya. Risiko bisnis menurut (Brigham dan</span></p>
<p><span class="font3">Houston, 2011) adalah tingkat risiko inheren dalam operasi perusahaan jika tidak menggunakan hutang.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang menghasilkan laba yang tinggi dapat memenuhi kebutuhan pendanaannya dengan laba tersebut sehingga akan meminimalisir penggunaan hutang. Dalam penelitian yang dilakukan oleh (Pertiwi dan Artini, 2014) tentang pengaruh risiko bisnis, profitabilitas dan keputusan investasi terhadap struktur modal menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh terhadap struktur modal. Hasil penelitian tersebut diperkuat dengan penelitian (Bhawa dan Dewi, 2015) yang menyatakan bahwa rasio profitabilitas berpengaruh terhadap struktur modal. Hasil ini menyatakan bahwa jika semakin besar profitabilitas maka struktur modal semakin kecil dan sebaliknya jika semakin kecil profitabilitas maka struktur modal semakin besar pula. Dengan kata lain, apabila profitabilitas tinggi, perusahaan akan mempunyai dana internal yang lebih besar. Semakin tinggi profitabilitas perusahaan akan menandakan laba perusahaan juga tinggi. Jika perusahaan labanya tinggi maka perusahaan akan lebih sedikit memerlukan hutang. Dengan demikian hipotesis yang akan diuji adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H<sub>1</sub>: profitabilitas berpengaruh terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font3">Aktiva lancar yang tinggi dibutuhkan dalam suatu perusahaan. Perusahaan yang memiliki lebih banyak aktiva yang likuid menunjukkan bahwa perusahaan tersebut mempunyai kemampuan lebih besar untuk memnuhi kewajiban yang jatuh tempo (Keown dan Martin, 2008). Dalam penelitian yang dilakukan oleh (Mikrawardhana, Hidayat, dan Azizah, 2015) tentang pengaruh profitabilitas dan likuiditas terhadap struktur modal menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh signifikan terhadap struktur modal. Hasil penelitian tersebut didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh (Bhawa dan Dewi, 2015) yang menyatakan hasil bahwa likuiditas berpengaruh terhadap struktur modal, dimana jika semakin besar likuiditas maka semakin besar pula struktur modal dan jika semakin kecil likuiditas maka semakin kecil pula struktur modal. Semakin tinggi kemampuan perusahaan dalam mengembalikan kewajiban- kewajiban jangka pendeknya maka semakin likuid perusahaan tersebut sehingga kepercayaan dari kreditur meningkat dan mempermudah perusahaan memperoleh utang jangka panjangnya. Dengan demikian hipotesis yang akan diuji adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H<sub>2</sub> : likuiditas berpengaruh terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font3">Ketidakmampuan suatu perusahaan dalam memenuhi kebutuhan dananya untuk kegiatan operasi yang merupakan salah satu risiko yang dihadapi perusahaan ketika menjalankan operasinya (Joni dan Lina, 2010). Mohammed (2012) juga menyatakan bahwa risiko bisnis berpengaruh positif terhadap struktur modal. Pernyataaan tersebut juga didukung penelitian Pertiwi dan Artini, (2014) menyatakan hasil bahwa risiko bisnis berpengaruh terhadap struktur modal, menunjukkan bahwa semakin tinggi risiko bisnis suatu perusahaan, semakin tinggi rasio utangnya.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila variabilitas pendapatan tinggi, maka risiko bisnis perusahaan akan tinggi sehingga laba yang dihasilkan cenderung berfluktuasi yang berarti pendapatan tidak stabil, dengan adanya risiko bisnis yang tinggi perusahaan cenderung tidak mengurangi utang, tetapi tetap menggunakan utang dalam memenuhi kebutuhan dananya (Sawitri dan Lestari, 2015). Dalam penelitian yang dilakukan oleh (Wiagustini dan Pertamawati, 2015) menyatakan bahwa dengan meningkatnya risiko bisnis dalam suatu perusahaan, maka penggunaan hutang jangka panjang perusahaan juga akan ikut meningkat. Hipotesis yang diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H<sub>3</sub>: risiko bisnis berpengaruh terhadap struktur modal.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif berupa analisis pengaruh rasio keuangan dalam menelitistruktur modal di perusahaan properti dan real estat. Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah perusahaan properti dan real estat sektor property, real estat dan konstruksi tahun 2013-2015. Variabel independen yang digunakan dalam penelitian ini adalah struktur modal. Variabel struktur modal ini diproksi dengan rasio total utang terhadap ekuitas. Variabel independen dalam penelitian ini adalah profitabilitas yang diproksikan dengan rasio margin laba bersih atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font3"> (NPM), Variabel likuiditas yang diproksikan dengan rasio lancar yang menunjukkan seberapa banyak aktiva lancar yang tersedia untuk menutupi kewajiban jangka pendek yang segera jatuh tempo (Kasmir, 2016), Variabel risiko bisnis diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">degree of operating leverage</span><span class="font3"> (DOL) yaitu persentase perubahan dalam laba operasional atas perubahan persentase dalam output (penjualan) (Van Horne dan Wachowicz, 2007). Data sekunder yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan dalam penelitian ini adalah laporan keuangan yang telah terdaftar dan di audit di website Bursa Efek Indonesia yaitu </span><a href="http://idx.co.id.Teknik"><span class="font3">http://idx.co.id.Teknik</span></a><span class="font3"> pengambilan sampel dalam penelitian ini digunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Kriteria dalam pemilihan sampel ini adalah 1) Perusahaan properti dan real estate yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2013-2015 secara konsisten; 2) Menerbitkan laporan keuangan secara lengkap selama tahun 2013-2015; 3) Perusahaan yang memiliki laba positif secara konsisten selama tahun penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan kriteria-kriteria sampel diatas, maka jumlah perusahaan yang bisa dijadikan sampel</span></p>
<p><span class="font3">dalam penelitian ini adalah 30 sampel dengan tahun pengematan selama 3 tahun sehingga jumlah observasi sebesar 60. Sebelum dilakukan uji hipotesis dengan menggunakan regresi linear berganda maka terlebih dahulu dilakukan uji asumsi mklasik yang memberikan hasil bahwa hasil uji normalitas menunjukkan bahwa data terdistribusi normal, uji multikolinearitas menunjukkan bahwa variabel independen di dalam model regresi tidak mempunyai masalah multikolinearitas, hasil dari uji autokorelasi yang menunjukkan bahwa data dalam penelitian tidak terdapat autokorelasi, uji heteroskedastisitas dengan uji glejser bahwa model regresi pada penelitian ini terbebas dari heteroskedastisitas. Dengan metode regeresi linier berganda maka hasilnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Hasil Uji Hipotesis dengan Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,119</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,151</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,154</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">RL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,230</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,029</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">DOL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,111</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,296</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Variabel dependen: DER</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: hasil pengolahan data</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1, maka model persamaan regresi dari penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font3">DER = 1,116 - 0,337NPM - 0,082RL - 0,015DOL + </span><span class="font0">ε </span><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">DER &nbsp;&nbsp;: Struktur Modal</span></p>
<p><span class="font3">NPM &nbsp;&nbsp;: Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">RL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Likuiditas</span></p>
<p><span class="font3">DOL &nbsp;: Risiko Bisnis</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil uji hipotesis pertama menunjukkan bahwa profitabilitas tidak berpengaruh terhadap struktur modal dibuktikan dengan nilai signifikansi lebih besar dari tingkat signifikansi 0,05 yaitu 0,154. Hasil uji hipotesis kedua menunjukkan bahwa likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal dibuktikan nilai siqnifikansi sebesar 0,029 lebih kecil dari tingkat signifikansi 0,05. Hasil uji hipotesis ketiga menunjukkan bahwa risiko bisnis tidak berpengaruh terhadap struktur modal dibuktikan dengan nilai signifikansi pada risiko bisnis sebesar 0,296, dimana angka ini lebih besar dari signifikansi 0,05</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji koefisien determinasi menunjukkan nilai R<sup>2</sup> adalah 0,061. Hal ini berarti sebesar 6,1 persen variabel dependen, struktur modal, dapat dijelaskan</span></p>
<p><span class="font3">oleh ketiga variabel independen yang masuk dalam model regresi yaitu profitabilitas, likuiditas, dan risiko bisnis. Sedangkan sisanya yaitu sebesar 93,1 persen dapat dijelaskan oleh variabel-variabel independen lainnya. Pembahasan terhadap hasil pengujian statistik yang telah dilakukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Pengaruh profitabilitas terhadap struktur modal</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji yang dilakukan pada variabel profitabilitas terhadap variabel struktur modal menunjukkan bahwa variabel profitabilitas tidak memiliki pengaruh terhadap struktur modal. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh (Kurniawan, 2013) mengatakan pertumbuhan pendapatan tidak mencukupi untuk melakukan pembelian aset perusahaan, sehingga perusahaan perlu menggunakan pendanaan eksternal untuk melakukan pembelian aset perusahaan. (Oktaviani dan Malelak, 2014) mengatakan orientasi dari profitabilitas di periode sebelumnya memungkinkan pihak manajemen perusahaan menganggap tidak mempengaruhi keputusan struktur modal perusahaan yang disebabkan oleh harga bahan baku properti yang naik menyebabkan profitabilitas perusahaan menurun.</span></p>
<p><span class="font3">Profitabilitas yang tidak berpengaruh terhadap struktur modal disebabkan oleh beberapa hal. Penjualan yang menurun menyebabkan perusahaan mengalami penurunan pendapatan. Penurunan penjualan tersebut disebabkan turunnya permintaan akibat daya beli masyarakat menurun. Perlambatan ekonomi yang hanya berkisar 4-4,5 persen, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang sempat mencapai angka Rp 13.400, peraturan baru yang dikeluarkan oleh Bank Indonesia, serta harga bahan bakar minyak yang naik menjadi faktor utama sektor properti mengalami penurunan penjualan (Alexander, 2015). Dengan adanya faktor-faktor tersebut mengakibatkan terjadinya kenaikan bahan baku properti yang memberikan dampak profitabilitas perusahaan menjadi menurun. Dalam bisnisnya, perusahaan properti menggunakan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre-order </span><span class="font3">dimana pada periode tertentu perusahaan akan mempromosikan proyek untuk menarik minat masyarakat yang menyebabkan perusahaan tidak terlalu bergantung pada sumber pendanaan utang atau ekuitas (Oktaviani dan Malelak, 2014). Selain itu, perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dalam usahanya memerlukan lahan untuk membangun produknya, dimana lahan yang murah banyak dicari oleh para pengembang. Dalam UU No.1 tahun 2011 serta UU No.2 tahun 2011 menyebutkan bahwa pengembang harus menyelesaikan 20 persen pembangunan sebelum properti tersebut bisa dijual. Sehingga perusahaan membutuhkan modal yang besar untuk bisa melakukan pembangunan tersebut dengan menggunakan tambahan modal diluar sumber dana internal yang dimiliki perusahaan karena jika hanya mengandalkan sumber pendanaan internal saja tidak akan mencukupi (Kurniawan, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil ini tidak sesuai dengan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pecking order</span><span class="font3"> yang menyatakan bahwa perusahaan lebih memilih menggunakan pendanaan internal sebagai sumber pendanaannya, jika pendanaan eksternal dibutuhkan perusahaan akan mengeluarkan surat berharga lebih dulu, karena adanya perlambatan ekonomi yang menyebabkan profitabilitas perusahaan menurun serta adanya sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre-order</span><span class="font3"> sehingga tidak terlalu bergantung dengan sumber pendanaan utang atau ekuitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengaruh likuiditas terhadap struktur modal</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji yang dilakukan pada variabel likuiditas terhadap variabel struktur modal menunjukkan bahwa variabel likuiditas memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil ini sejalan dengan penelitian terdahulu yang menyatakan bahwa likuiditas memiliki pengaruh terhadap struktur modal, yaitu hasil penelitian (Widayanti, Triaryati, dan Abundanti, 2016) mengatakan bahwa likuiditas bepengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal. Likuiditas yang semakin tinggi akan menurunkan struktur modal perusahaan yang berarti perusahaan dengan likuiditas tinggi memiliki kemampuan membayar utang jangka pendeknya yang cenderung menurunkan utang sehingga struktur modal menjadi lebih kecil. Pada penelitian (Primantara dan Dewi, 2016) mengatakan bahwa likuiditas berpengaruh terhadap struktur modal. Perusahaan dengan likuiditas yang semakin tinggi maka kemampuannya dalam membayar kewajiban jangka pendek semakin besar. Berdasarkan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pecking order</span><span class="font3"> perusahaan akan lebih memilih menggunakan pendanaan internal sebagai sumber pendanaannya, jika pendanaan eksternal dibutuhkan perusahaan akan mengeluarkan surat berharga lebih dulu.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan dengan likuiditas yang tinggi, memiliki aset lancar yang tinggi untuk membiayai aktivitas perusahaan. Dengan menggunakan aset lancar yang dimiliki perusahaan dapat memenuhi kewajiban-kewajiban jangka pendeknya, maka perusahaan dengan tingkat likuiditas tinggi semakin kecil penggunaan utang yang berarti semakin kecil struktur modalnya (Hardianti dan Barbara, 2010). Sehingga perusahaan dengan tingkat likuiditas tinggi cenderung menggunakan utang yang relatif rendah dikarenakan aset lancar perusahaan yang mampu menutupi kebutuhan dana yang dibutuhkan oleh perusahaan. Oleh karena itu, semakin besar tingkat likuiditas, akan semakin kecil struktur modal perusahaan karena perusahaan akan menggunakan dana internal lebih dulu daripada menggunakan utang.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pengaruh risiko bisnis terhadap struktur modal</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji yang dilakukan pada variabel risiko bisnis terhadap variabel struktur modal menunjukkan bahwa variabel risiko bisnis tidak berpengaruh terhadap struktur modal. Penelitian ini sejalan dengan penelitian terdahulu yang menyatakan bahwa risiko bisnis tidak memiliki pengaruh terhadap struktur modal. Pada penelitian (Joni dan Lina, 2010), (Hardianti dan Barbara, 2010), (Firnanti, 2011) yang mengatakan bahwa risiko bisnis tidak memiliki pengaruh terhadap struktur modal. Kemudian pada penelitian (Bhawa dan Dewi, 2015) dan (Sawitri dan Lestari, 2015) juga menyatakan</span></p>
<p><span class="font3">bahwa risiko bisnis berpengaruh positif tidak signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini mengindikasikan belum tentu perusahaan yang memiliki risiko tinggi lebih memilih menggunakan pendanaan internal dibandingkan dengan menggunakan pendanaan eksternal berupa utang, begitu pula sebaliknya dengan suatu perusahaan yang memiliki risiko rendah belum tentu akan lebih memilih menggunakan pendanaan dari luar untuk membiayai investasi maupun mengembangkan usaha perusahaan (Hardianti dan Barbara, 2010). Hal tersebut harus disesuaikan dengan kondisi perusahaan untuk menentukan keputusan mana yang akan diambil perusahaan dalam menggunakan pendanaanya untuk kegiatan tersebut, misalnya perusahaan yang memiliki risiko bisnis tinggi namun memiliki reputasi kinerja yang baik, perusahaan tetap dapat menggunakan pendanaan eksternal karena adanya kepercayaan dari kreditor atas reputasi kinerja yang baik tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Keseimbangan antara pendanaan dari luar dengan pendanaan internal lebih disukai oleh perusahaan untuk mengindari terjadinya kegagalan bisnis perusahaan sehingga tidak hanya mengandalkan satu sumber pendanaan saja. Walaupun suatu risiko bisnis yang besar dapat membawa pada gagalnya bisnis perusahaan, tetapi tingkat risiko tinggi dapat memungkinkan kreditor untuk meminta tingkat pengembalian yang lebih tinggi (Firnanti, 2011). Selain itu, kreditor dapat mengandalkan aset tetap dalam perusahaan untuk digunakan sebagai jaminan dari pendanaan atau pinjaman yang di berikan. Oleh karena itu, tingkat risiko bisnis dalam suatu perusahaan tidak dapat memperlihatkan sumber pendanaan yang akan dipilih oleh perusahaan dengan pasti.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan sebelumnya, maka dapat dibuat kesimpulan adalah 1) Profitabilitas tidak mermiliki pengaruh signifikan terhadap struktur modal. Hal ini dikarenakan adanya perlambatan ekonomi yang terjadi di indonesia yang hanya berkisar 4-4,5 persen menyebabkan profitabilitas perusahaan menurun; 2) Likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal. Hal ini dapat terjadi karena perusahaan dengan tingkat likuiditas tinggi cenderung menggunakan utang relatif rendah dikarenakan aset lancar perusahaan yang mampu menutupi kebutuhan dana yang dibutuhkan oleh perusahaan; 3) Risiko bisnis tidak</span></p>
<p><span class="font3">memiliki pengaruh signifikan terhadap struktur modal. Hal ini dapat terjadi karena tingkat risiko bisnis suatu perusahaan tidak dapat memperlihatkan secara pasti sumber pendanaan yang akan dipilih oleh perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Alexander, H. B. 2015. Sektor Properti Makin Terpuruk. Dipetik November 18, 2017, dari kompas. com:http://www.kompas.com/properti/ read/2015/06/12/083219221/sektor.properti. makin.terpuruk.</span></p>
<p><span class="font3">Assegaf, A. 2014. Pengaruh Profitabilitas, Ukuran Perusahaan, Peluang Pertumbuhan Perusahaan, Struktur Aktiva, Risiko Bisnis dan Nondebt Tax Shield Terhadap Struktur Modal Perusahaan Food and Beverage yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB,</span><span class="font3"> Vol. 3 (1).</span></p>
<p><span class="font3">Astuti, R. A., Ritonga, K. dan Al Azhar, A. 2014. Pengaruh Pertumbuhan Aset, Profitabilitas, dan Pertumbuhan Penjualan Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Real Estate Dan Properti Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa Bidang Ilmu Ekonomi,</span><span class="font3"> 1(2).</span></p>
<p><span class="font3">Bhawa, I. B. dan Dewi, M. R. 2015. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Likuiditas, Profitabilitas, Dan Risiko Bisnis Terhadap Struktur Modal Perusahaan Farmasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, 4 (7). pp.1949-1966.</span></p>
<p><span class="font3">Brigham, E. F. dan Houston, J. F. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font3"> Jilid 1. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Brigham, E. F. dan Houston, J. F. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font3"> Jilid 2</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Caesario, E. B. 2017. PPRO akan Bagikan Dividen Rp73 Miliar. Dipetik Mei 16, 2017, dari bisnis.com: </span><a href="http://m.bisnis.com/market/read/"><span class="font3">http://m.bisnis.com/market/read/</span></a><span class="font3"> 20170308/192/635181/ppro-akan-bagikan-dividen-rp-73-miliar</span></p>
<p><span class="font3">Dimitri, M. dan Sumani. 2013. Analisis Pengaruh Likuiditas, Profitabilitas, Ukuran, Usia dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen,</span><span class="font3"> 1(1).</span></p>
<p><span class="font3">Firnanti, F. 2011. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Akuntansi,</span><span class="font3"> 13(2), pp.119-128.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, H. I. dan Ratmono, D. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Multivariat dan Ekonometrika: Teori, Konsep, dan Aplikasi dengan Eviews 8</span><span class="font3">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, I. 2016. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan program IBM SPSS 23.</span><span class="font3"> Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Godfrey, J. dan all, E. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting Theory.</span><span class="font3"> Milton: John Wiley &amp;&nbsp;Sons Australia, Ltd.</span></p>
<p><span class="font3">Gujarati, D. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ekonometrika Dasar.</span><span class="font3"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Gunawan, A. 2011. Pengaruh Profitabilitas dan Perputaran Aktiva Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis,</span><span class="font3"> 11(1).</span></p>
<p><span class="font3">Hadi, F. 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Warta Kota</span><span class="font3">. Dipetik November 30, 2017, dari Warta Kota Website: wartakota. tribunnews.com/2014/11/24/pertumbuhan-properti-diperkirakan-hanya-10-persen-di-tahun-2015</span></p>
<p><span class="font3">Hadianto, B. dan Tayana, C. 2010. Pengaruh Risiko Sistematik, Struktur Aktiva, Profitabilitas dan Jenis Perusahaan Terhadap Struktur Modal Emiten Sektor Pertambangan: Pengujian Hipotesis Trade-Off. Jurnal Akuntansi 2(1).pp. 15-39</span></p>
<p><span class="font3">Hanafi, M. M. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan. </span><span class="font3">Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Hardianti, S. dan Barbara, G. 2010. Pengaruh Size, Likuiditas, Profitabilitas, Risiko, dan Pertumbuhan Penjualan Terhadap Struktur Modal . </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Investasi,</span><span class="font3"> 11(2), pp. 148-165.</span></p>
<p><span class="font3">Hermanto, B. dan Agung, M. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisa Laporan Keuangan.</span><span class="font3"> Jakarta: Lentera Printing.</span></p>
<p><span class="font3">Horne, J. C., dan Wachowicz, J. J. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Manajemen Keuangan (Fundamentals of Financial Management).</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Insiroh, L. 2014. Pengaruh Profitabilitas, Ukuran Perusahaan, Pertumbuhan Aset, dan Struktur Aset Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen,</span><span class="font3"> 2(3).</span></p>
<p><span class="font3">Irham, F. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Manajemen Keuangan: Teori dan Soal Jawab.</span><span class="font3"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Jonathan. 2016. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Koranesia.Com</span><span class="font3">. diakses Tanggal 15 Juni 2017</span></p>
<p><span class="font3">Julita. 2007. Pengaruh Net Profit Margin dan Return On Investment Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Asuransi yang Terdaftar di Busa Efek Indonesa. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kultura,</span><span class="font3"> 8(1).</span></p>
<p><span class="font3">Junita, M. Nasir, A., &amp;&nbsp;Ilham, E. 2014. Pengaruh Profitabilitas, Pertumbuhan Aset, Operating Leverage, dan Ukuran Perusahaan Terhadap Struktur Modal Studi Empiris Pada Perusahaan Food and Beverages yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa Bidang Ilmu Ekonomi, </span><span class="font3">1(2).</span></p>
<p><span class="font3">Jusuf, J. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Kredit untuk Account Officer.</span><span class="font3"> Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir, D. 2016. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan. </span><span class="font3">Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Keown dan Martin, J. D. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan: Prinsip dan Penerapan,</span><span class="font3"> Jilid 1</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Keown, A. Martin, J., &amp;&nbsp;William, P. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan: Prinsip dan Penerapan.</span><span class="font3"> Jilid 2</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Jakarta: PT Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Krsitian, N. &amp;&nbsp;Khuzaini. 2014. Pengaruh Likuiditas Dan Profitabilitas Terhadap Struktur Modal Dan Rasio Aktivitas Sebagai Intervening.</span></p>
<p><span class="font3">Kuncoro, M. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Riset untuk Bisnis &amp;&nbsp;Ekonomi.</span><span class="font3"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Kurniawan, Z. 2013. Pengaruh Prospek Perusahaan, Profitabilitas, Ukuran Perusahaan, dan Aset Tetap Berwujud Terhadap Struktur Modal . </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB, vol 2, no 1</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kusuma, G. I. Suhadak, &amp;&nbsp;Zainul, A. 2013. Analisis Pengaruh Profitabilitas dan Tingkat Pertumbuhan Terhadap Struktur Modal dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font3"> 7(2).</span></p>
<p><span class="font3">Margaretha, F. &amp;&nbsp;Ramadhan, A. R. 2010. faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal pada industri manufaktur di BEI.Jurnal Bisnis dan Akuntansi. 12(2).pp. 119-130</span></p>
<p><span class="font3">Mikrawardhana, M. R., Hidayat, R. R., &amp;&nbsp;Azizah, D. F. 2015. Pengaruh Profitabilitas dan Likuiditas Terhadap Struktur Modal Perusahaan Multinasional (Studi pada Perusahaan Multinasional Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010-2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Admisitrasi Bisnis (JABI),</span><span class="font3"> 8(2). pp.1-7</span></p>
<p><span class="font3">Mohammed.,D.2012. Impact of business risk on corporate capital structure of publicly - listed nigerian companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">IOSR Joural of Business and Management,</span><span class="font3"> 5 (2): 34-46</span></p>
<p><span class="font3">Munawir. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisa Laporan Keuangan. </span><span class="font3">Yogyakarta: Liberty Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Munthe, B. C. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mulai besok, SIIP resmi delisting dari bursa</span><span class="font3">. Dipetik Juli 19, 2017, dari</span></p>
<p><span class="font3">kontan.co.id: m.kontan.co.id/news/mulai-besok-siip-resmi-delisting-dari-bursa</span></p>
<p><span class="font3">Nabhani, A. 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BEI Suspensi Perdagangan PWSI karena Bangkrut</span><span class="font3">. Dipetik Juli 19, 2017, dari neraca.co.id: </span><a href="http://www.neraca.co.id"><span class="font3">www.neraca.co.id</span></a></p>
<p><span class="font3">Naibaho, A., Topowijono, &amp;&nbsp;Azizah, D. F. 2015. Pengaruh Profitabilitas, Pertumbuhan Penjualan, Struktur Aktiva, dan Ukuran Perusahaan Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font3"> 28(1).</span></p>
<p><span class="font3">Oktaviani, G. L. &amp;&nbsp;Malelak, M. I. 2014. Analisa Pengaruh Profitabilitas, Pertumbuhan, Struktur Aktiva, dan Ukuran Perusahaan Terhadap Keputusan Struktur Modal Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Finesta,</span><span class="font3"> 2(2).</span></p>
<p><span class="font3">Pasopati, G. 2015,. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">CNN Indonesia</span><span class="font3">. Dipetik Juni 13, 2017, dari CNN Indonesia: http:// </span><a href="http://www.cnnindonesia.com"><span class="font3">www.cnnindonesia.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Pertiwi, N. W. &amp;&nbsp;Artini, L. G. 2014. Pengaruh risiko bisnis, profitabilitas dan keputusan investasi terhadap struktur modal.E-Journal Manajemen Unud, 3(8),pp. 2456-2470.</span></p>
<p><span class="font3">Primantara, A. N., &amp;&nbsp;Dewi, M. R. 2016. Pengaruh Likuiditas, Profitabilitas, Risiko Bisnis, Ukuran Perusahaan dan Pajak Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font3"> 5(5).</span></p>
<p><span class="font3">Priyatno, D. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paham Analisa Statistik Data dengan SPSS.</span><span class="font3"> Jakarta: MediaKom.</span></p>
<p><span class="font3">Putri, M. E. 2012. Pengaruh Profitabilitas, Struktur Aktiva, dan Ukuran Perusahaan Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Manufaktur Sektor Industri Makanan dan Minuman yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen,</span><span class="font3"> 1(1), pp. 1-10</span></p>
<p><span class="font3">Rinaldi, M. 2016,. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BUMN Properti Anggarkan Belanja Modal Rp 2 Triliun di 2017</span><span class="font3">. DipetikMei16,2017,dariLiputan6.com:http:// m.liputan6.com/bisnis/read/2663780/bumn-propertianggarkan-belanja-modal-rp-2-triliun-di-2017</span></p>
<p><span class="font3">Riyanto, B. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan.</span><span class="font3"> Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Samryn, L. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen: Informasi Biaya untuk Mengendalikan Aktivitas Operasi dan Informasi.</span><span class="font3"> Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font3">Sartono, A. 2009. Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi. Dalam A. Sartono, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font3"> (hal. 225). Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sartono, R. A. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi.</span><span class="font3"> Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Sawitri, N. P. &amp;&nbsp;Lestari, P. V. 2015. Pengaruh Risiko Bisnis, Ukuran Perusahaan dan Pertumbuhan Penjualan Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font3"> 4(5)</span></p>
<p><span class="font3">Siregar, I. 2017, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PP Properti Right Issue 5 Miliar Lembar Saham</span><span class="font3">. Dipetik Mei 16, 2017, dari metronews.com:</span></p>
<p><a href="http://m.metronews.com/ekonomi/bursa/"><span class="font3">http://m.metronews.com/ekonomi/bursa/</span></a><span class="font3"> 1bVYP1GN-pp-properti-right-issue-5-miliar-lembar-saham</span></p>
<p><span class="font3">Sofiyuddin, M. 2015. Analisis Pengaruh Leverage Operasi, Pertumbuhan Aset dan Profitabilitas Terhadap Struktur Modal Studi Kasus pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food and Beverages</span><span class="font3"> Yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis, </span><span class="font3">16(1).</span></p>
<p><span class="font3">Subramanyam, K. &amp;&nbsp;Wild, J. J. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan.</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Sudarmika, G. Y. &amp;&nbsp;Sudirman, M. S. 2015. Pengaruh Profitabilitas, Pertumbuhan Aktiva, Struktur Aktiva, dan Pajak Terhadap Struktur Modal . </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, </span><span class="font3">4(9).</span></p>
<p><span class="font3">Sukirno. 2016, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Market Bisnis</span><span class="font3">. Dipetik Maret 27, 2017, dari Market Bisnis: </span><a href="http://market"><span class="font3">http://market</span></a><span class="font3">. bisnis.com</span></p>
<p><span class="font3">Sukirno, S. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Makroekonomi Teori Pengantar. </span><span class="font3">Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Tambunan, P. 2015, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penjualan Properti Menurun di Tahun 2015</span><span class="font3">. Dipetik November 18, 2017, dari usaha properti.com: </span><a href="http://www.usahaproperti.com/penjualan-properti-menurun-di-tahun-2015/"><span class="font3">http://www.usahaproperti.com/penjualan-properti-menurun-di-tahun-2015/</span></a></p>
<p><span class="font3">Umar, H. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Untuk Skripsi dan Tesis Bisnis.</span><span class="font3"> Jakarta: PT RajaGrafindo Persada .</span></p>
<p><span class="font3">Utomo, L. L. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic Value Added</span><span class="font3"> sebagai Ukuran Keberhasilan Kinerja Manajemen Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan,</span><span class="font3"> 1(1): 28 - 42.</span></p>
<p><span class="font3">Van Horne, J. C. &amp;&nbsp;Wachowicz, J. M. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Manajemen Keuangan.</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Walsh, C. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Key Management Ratios: Master the Management Metrics that Drive and Control Your Business.</span><span class="font3"> Pearson .</span></p>
<p><span class="font3">Wiagustini, N. L. &amp;&nbsp;Pertamawati, N. P. 2015. Pengaruh Risiko Bisnis dan Ukuran Perusahaan pada Struktur Modal dan Nilai Perusahaan pada</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan Farmasi di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Strategi Bisnis dan Kewirausahaan.</span><span class="font3"> 9(2). pp. 112-122</span></p>
<p><span class="font3">Widayanti, L. P. Triaryati, N., &amp;&nbsp;Abundanti, N. 2016. Pengaruh Profitabilitas, Tingkat Pertumbuhan Perusahaan, Likuiditas dan Pajak Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud, </span><span class="font3">5(6).</span></p>
<p><span class="font3">Wijaya, C. A. 2014. Pengaruh Struktur Aktiva, Profitabilitas, Pertumbuhan Penjualan,</span></p>
<p><span class="font3">Kebijakan Deviden dan Resiko Bisnis Terhadap Struktur Modal pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food And Beverages</span><span class="font3"> yang terdaftar di BEI periode 20102012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa Bidang Ilmu Ekonomi</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Winarno,W.W. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Ekonometrika dan Statistika dengan Eviews.</span><span class="font3"> Yogyakarta: UPP STIMYKPN.</span></p>