---
layout: full_article
title: "Pengaruh Koreksi Diri pada Kesalahan Ujaran Bahasa Inggris Terhadap Peningkatan Ketepatan Berbicara  Oleh Karyawan Dgits Software House"
author: "Ketut Santi Indriani, Ni Luh Nyoman Seri Malini, Ida Bagus Putra Yadnya"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38170 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-38170"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38170"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, SEPTEMBER 2017</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 24. No. 47</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Koreksi Diri pada Kesalahan Ujaran Bahasa Inggris Terhadap Peningkatan Ketepatan Berbicara</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh Karyawan Dgits </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software House</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ketut Santi Indriani</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, Prof. Dr. Ida Bagus Putra Yadnya, M.A.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, Dr. Ni Luh Nyoman Seri Malini, M.Hum.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>3</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>1,2,3</sup> </span><span class="font3">Program Magister Linguistik, Program Pasca Sarjana, Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jl. Pulau Nias No. 13 Denpasar, Bali – 80114, Telepon (0361) 250033 </span><a href="mailto:santi.bali15@gmail.com"><span class="font3">santi.bali15@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis bentuk-bentuk kesalahan ujaran bahasa Inggris yang teridentifikasi, jenis koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris, dan pengaruh koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris terhadap ketepatan berbicara oleh karyawan DGITS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font2">. Jenis data dalam penelitian ini adalah data lisan yang berupa ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font2">. Data dikumpulkan dengan menggunakan metode simak dengan teknik rekam dan teknik lanjutan berupa teknik catat. Data dianalisis secara kualitatif kuantitatif dengan menggunakan metode penyajian hasil analisis berupa metode formal dan informal.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa bentuk-bentuk kesalahan ujaran bahasa Inggris yang teridentifikasi oleh karyawan DGITS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font2"> terdiri dari empat bentuk kesalahan, yaitu kesalahan kategori linguistik, kesalahan taksonomi siasat permukaan, kesalahan taksonomi komparatif, dan kesalahan taksonomi efek komunikatif. Jenis koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris yang ditemukan adalah koreksi pesan yang berbeda, koreksi kesesuaian, koreksi kesalahan, dan koreksi tersembunyi. Selain itu, hasil penelitian juga menunjukkan bahwa koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris yang dilakukan oleh karyawan DGITS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font2"> dapat meningkatkan ketepatan berbicara.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">koreksi diri, kesalahan ujaran, bahasa Inggris</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This study is aimed to analyze the forms of identified English speech errors, the type of self-correction on English speech errors, and the influence of self-correction the accuracy of English speech spoken by </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DGITS Software House </span><span class="font2">employees. The type of the data in this research is spoken data in the form of oral English speech of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DGITS Software House </span><span class="font2">employees. Data was collected by applying scrutinizing method in the form of recording and note taking techniques. The data is analyzed qualitatively and quantitatively presented by applying formal and informal methods.</span></p>
<p><span class="font2">The results of this study indicate that the forms of English speech errors identified by </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DGITS Software House </span><span class="font2">employees consists of four forms of error, those are linguistical error category, surface tactics taxonomic error, comparative taxonomic errors, and communicative effect taxonomic errors. Types of self-correction on errors found in English speech by </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DGITS Software House</span><span class="font2"> employees are different message correction, correction of conformity, error correction, and covert correction. In addition, the results also show that self-correction in the English speech errors committed by employees </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DGITS Software House</span><span class="font2"> can increase the accuracy of speech</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self-correction, speech error, English</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Levelt (1989:27) menyatakan bahwa sebuah ujaran dihasilkan melalui beberapa tahapan, yakni konseptualisasi, formulasi, artikulasi, dan pemantauan diri. Pada tahapan terakhir, yakni pemantauan diri, penutur akan meninjau kembali ujaran yang dihasilkannya dan melakukan koreksi apabila terdapat kesalahan dalam ujarannya. Penutur mampu memperbaiki kesalahan mereka sendiri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-corrected</span><span class="font3">) dengan menggunakan pengetahuan linguistik yang dimilikinya. Sebagai salah satu wujud tahapan pemantauan diri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self</span><span class="font3"> monitoring) dalam menghasilkan ujaran, koreksi diri menunjukkan pemahan dan tanggung jawab seseorang terhadap bahasa yang dipelajarinya.</span></p>
<p><span class="font3">Koreksi diri terhadap kesalahan ujaran dapat dilihat dengan jelas pada proses pembelajaran bahasa kedua (B2). Dalam proses pembelajaran bahasa, seseorang kadang-kadang mampu melihat</span></p>
<p><span class="font3">beberapa kesalahan mereka sendiri melalui strategi pemantauan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">strategy of monitoring</span><span class="font3">) sehingga mereka mampu mengoreksi kesalahan tersebut untuk menghasilkan bahasa yang lebih baik. Hal ini dikenal dengan istilah koreksi diri (Levelt dalam Scovel, 2002:29).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah dijabarkan di atas, maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bentuk-bentuk kesalahan ujaran yang dapat diidentifikasi oleh oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">, mengetahui jenis koreksi diri yang muncul untuk memperbaiki kesalahan ujaran bahasa Inggris, dan menganalisis pengaruh koreksi diri pada kesalahan ujaran terhadap ketepatan berbicara.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian-penelitian sebelumnya yang berkaitan dengan koreksi diri anatara lain adalah penelitian yang dilakukan oleh Rana dan Perveen (2013), Siwi (2013), Lee (2012), Hajimohammadi (2011), dan Yang (2010). Persamaan penelitian ini dengan kelima penelitian di atas adalah sama-sama mengkaji tentang koreksi diri pada pembelajaran bahasa Inggris sebagai B2. Perbedaan penelitian ini dengan kelima penelitian di atas, yakni penelitian ini mengkaji aspek berbicara sementara kelima penelitian yang lain mengkaji aspek menulis. Selain itu, penelitian ini tidak memperhitungkan karakteristik peserta didik yang berupa sifat ekstrovert atau introvert dalam proses pembelajaran seperti yang dilakukan oleh Hajimohammadi.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian-penelitian tersebut berkaitan dengan koreksi diri yang terbatas hanya pada koreksi diri yang dilakukan terhadap kesalahan menulis. Dengan demikian, peneliti tertarik untuk mengkaji koreksi diri pada kesalahan ujaran dalam aspek berbicara.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Nazir (2005:65) mendefinisikan penelitian lapangan sebagai penelitian yang dilakukan dengan cara mendatangi tempat yang menjadi objek penelitian secara langsung. Ditinjau dari tempat dilaksanakannya penelitian, maka penelitian ini tergolong sebagai penelitian lapangan karena pengamatan dilakukan langsung di lapangan untuk mengetahui bentuk-bentuk kesalahan ujaran, jumlah kesalahan ujaran yang dapat dikoreksi oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">, dan pengaruh koreksi diri terhadap ketepatan berbicara oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Litoselliti (2010: 36) menyatakan bahwa dalam sebuah penelitian linguistik, pendekatan kualitatif dan kuantitatif dapat dikombinasikan untuk memperoleh pemahan yang lebih baik dari norma-norma yang saling berinteraksi dalam sebuah penggunaan bahasa. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dan kuantitatif pada tahap analisis data. Pendekatan kualitatif dalam penelitian ini digunakan untuk menganalisis bentuk-bentuk kesalahan ujaran yang teridentifikasi oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> dan mengidentifikasi pengaruh koreksi diri terhadap peningkatan ketepatan berbicara karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">. Sementara itu, metode kuantitatif digunakan untuk menganalisis jumlah kesalahan ujaran yang dapat dikoreksi dengan benar oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> dari total jumlah kesalahan ujaran yang teridentifikasi.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di sebuah kantor penjualan perangkat lunak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">software house</span><span class="font3">) bernama DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> yang berlokasi di Jalan Sunset Road No. 19 Kuta, Badung. DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> merupakan sebuah perusahaan penyedia perangkat lunak yang berkantor pusat di Australia. Pangsa pasar produk DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> adalah di Australia. Kantor DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House </span><span class="font3">cabang Bali memiliki 35 orang karyawan yang terdiri dari 30 orang staf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">programmer</span><span class="font3"> dan 5 orang staf kantor.</span></p>
<p><span class="font3">Jenis data pada penelitian ini adalah data lisan yang berupa ujaran bahasa Inggris yang diperoleh dari hasil rekaman ketika sumber data melakukan aktivitas berbicara sesuai dengan topik</span></p>
<p><span class="font3">yang telah ditentukan. Sumber data dalam penelitian ini adalah enam orang karyawan swasta yang bekerja di DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">. Keenam sumber data ini dipilih karena memiliki beberapa kesamaan dari segi usia, sama-sama mendapatkan pelatihan bahasa Inggris dari kantor mereka, dan sama-sama berada pada tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre-intermediate</span><span class="font3"> berdasarkan hasil tes kecakapan berbahasa Inggris yang dilakukan pada awal kegiatan pelatihan bahasa Inggris.</span></p>
<p><span class="font3">Pengumpulan data pada penelitian menggunakan metode simak dengan menggunakan teknik rekam dan teknik lanjutan berupa teknik catat. Langkah pengumpulan data yang pertama adalah merekam ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">. Perekaman dilakukan ketika karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> menghasilkan ujaran bahasa Inggris dengan topik yang sudah ditentukan oleh pengajar untuk mendapatkan data yang berhubungan dengan kesalahan ujaran dan koreksi diri. Rekaman ujaran bahasa Inggris ditranskripsi ke dalam bentuk tulisan ortografis. Khusus pada kalimat-kalimat yang mengandung kesalahan ujaran secara fonetis, dilakukan transkripsi dengan menggunakan lambang fonetik. Pencatatan dilakukan setelah data yang berupa kalimat-kalimat yang mengandung unsur koreksi diri tersebut dinilai cukup untuk dijadikan data penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Koreksi Diri Sebagai Wujud Pemantauan Diri</span></h1>
<p><span class="font3">Levelt (dalam Scovel, 2002:27-49) menyatakan bahwa sebuah ujaran dihasilkan melalui beberapa tahapan yang saling berkaitan membentuk sebuah alur, yakni konseptualisasi, formulasi, artikulasi, dan pemantauan diri. Konseptualisasi berkaitan dengan pesan yang hendak disampaikan. Penutur harus menentukan pesan yang ingin disampaikan. Titik akhir dalam tahapan konseptualisasi adalah tahap ketika pesan itu sendiri telah ditentukan tetapi tidak memiliki bentuk linguistik. Formulasi adalah tahapan ketika penutur harus mengkonversi pesan yang hendak disampaikan ke dalam bentuk bahasa. Tahapan ini melibatkan leksikalisasi dan perencanaan sintaksis. Tahapan artikulasi adalah tahapan ketika penutur harus merencanakan gerakan motorik yang diperlukan untuk menyampaikan pesan dengan menggunakan sistem artikulatoris untuk menghasilkan bunyi-bunyi yang bermakna. Tahap pemantauan diri adalah tahap akhir dalam menghasilkan ujaran ketika penutur memantau sendiri ujaran yang dihasilkannya. Ketika penutur merasa ada kesalahan dalam ujaran yang dihasilkannya, maka ia akan segera mengoreksi ujaran tersebut. Dengan kata lain, tahapan pemantauan diri akan berujung pada koreksi diri terhadap kesalahan ujaran yang telah dilakukan. Koreksi diri adalah sebuah respon yang dilakukan atas teridentifikasinya sebuah kesalahan, baik yang berupa kesalahan linguistik maupun kesalahan yang berupa perbedaan pesan yang hendak disampaikan dengan pesan yang tersampaikan melalui ujaran yang disadari setelah tahapan artikulasi (Levelt, 1989: 87).</span></p>
<p><span class="font3">Schegloff, dkk. (1977: 362) menjelaskan bahwa koreksi diri pada kesalahan ujaran terjadi ketika penutur menghentikan ujarannya dan memulai perbaikan terhadap kesalahan ujarannya. Hal serupa juga disampaikan oleh Levelt (1989: 42-45). Koreksi diri mencakup dua hal utama, yaitu cara penutur memperbaiki ujarannya dan letak penutur memulai perbaikan. Kedua hal tersebut sangat berkaitan erat dengan deteksi kesalahan dan pemotongan atau penghentian ujaran. Terdapat dua karakteristik koreksi diri pada kesalahan ujaran, yaitu interupsi pada ujaran dan perbaikan ujaran.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Koreksi Diri pada Kesalahan Ujaran Bahasa Inggris Karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software House</span></p>
<p><span class="font3">Levelt (1989:484-495) mengkategorikan koreksi diri pada kesalahan ujaran menjadi</span></p>
<p><span class="font3">empat bagian utama. Kategorisasi koreksi diri yang dibuat oleh Levelt sesungguhnya adalah kategorisasi koreksi diri pada kesalahan ujaran B1. Sementara itu, Kormos (2011: 122-135) menambahkan beberapa subkategori koreksi diri yang telah dibuat oleh Levelt agar lebih sesuai untuk koreksi diri pada kesalahan ujaran B2. Keempat jenis koreksi diri tersebut adalah koreksi pesan yang berbeda, koreksi kesesuaian, koreksi kesalahan, dan koreksi tersembunyi.</span></p>
<p><span class="font3">Koreksi pesan yang berbeda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">different repairs</span><span class="font3">) dibagi menjadi tiga subkategori, yaitu koreksi pengurutan, koreksi terhadap informasi yang tidak sesuai, dan koreksi penggantian pesan. Koreksi pesan yang berbeda ditemukan dalam ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(i)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;We left the house at 8 but before that ----- We had already checked all the windows before we</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">left the house.</span></p>
<p><span class="font3">‘Kami meninggalkan rumah pada pukul delapan namu sebelumnya ----- Kami sudah mengecek</span></p>
<p><span class="font3">seluruh jendela sebelum kami meninggalkan rumah’</span></p>
<p><span class="font3">Pada kalimat (i), nampak bahwa penutur mengoreksi ujarannya dengan mengubah urutan pesan yang disampaikannya. Pada awalnya, penutur hendak menyampaikan pesan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">we left the house at 8</span><span class="font3"> ‘kami meninggalkan rumah pada pukul delapan’. Namun kalimat tersebut dikoreksi dengan meletakkan kalimat lain sebelum kalimat tersebut, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">we had already checked all the windows</span><span class="font3"> ‘kami mengecek seluruh jendela’. Hal ini bertujuan untuk menyatakan hal penting bahwa mereka sudah mengecek seluruh jendela sebelum mereka meninggalkan rumah. Pesan inilah yang sebenarnya hendak disampaikan oleh penutur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(ii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;She might ----- They might go after she cooked for the dinner.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">‘Dia mungkin ----- Mereka mungkin saja pergi setelah memasak makan malam’</span></p>
<p><span class="font3">Pada kalimat (ii), koreksi terhadap informasi yang tidak sesuai dilakukan melalui penggantian subjek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">she</span><span class="font3"> ‘dia’ dengan subjek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">they</span><span class="font3"> ‘mereka’. Dalam hal ini, koreksi tersebut dilakukan dengan pertimbangan bahwa yang meninggalkan rumah setelah ‘dia’ selesai memasak adalah bukan hanya ‘dia’ melainkan ‘dia dan beberapa orang lainnya’ yang pada saat itu masih berada di rumah sehingga subjek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">she</span><span class="font3"> dalam kalimat tersebut diganti dengan subjek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">they</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(iii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I could see ----- The room was so messy and some plastic glasses were upside down on the</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">floor.</span></p>
<p><span class="font3">‘Saya dapat melihat ----- Ruangan tersebut sangat berantakan dan beberapa gelas plastik</span></p>
<p><span class="font3">terbalik di lantai.’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(iv)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shandy thought ------ I could clean the room less than an hour.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">‘Shandy berfikir ----- Saya bisa membersihkan ruangan tersebut kurang dari satu jam.’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(v)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;They forgot to take ----- We need more balloons to decorate the room.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">‘Mereka lupa untuk ----- Kami memerlukan lebih banyak balon untuk menghias ruangan</span></p>
<p><span class="font3">tersebut.’</span></p>
<p><span class="font3">Pada ketiga contoh kalimat di atas, tampak bahwa penutur menghentikan ujarannya yang pertama sebelum pesan awal selesai disampaikan kemudian melanjutkan ujarannya dengan menyampaikan pesan baru. Pada kalimat (iii), penutur belum selesai menyampaikan hal yang bisa dilihatnya. Penutur</span></p>
<p><span class="font3">menghentikan ujarannya dan menyampaikan pesan baru yang tidak berkaitan dengan pesan yang hendak disampaikan sebelumnya. Demikian juga halnya pada kaimat (iv). Penutur belum menyelesaikan pesan tentang hal yang dipikirkan oleh Shandy. Penutur menghentikan ujarannya dan menyampaikan pesan baru bahwa ia bisa membersihkan ruangan tersebut kurang dari satu jam. Pada kalimat (v), pesan yang belum selesai disampaikan adalah hal yang mereka lupa untuk lakukan. Penutur menghentikan ujarannya dan menyampaikan pesan baru yang tidak berkaitan dengan pesan sebelumnya bahwa mereka memerlukan lebih banyak balon untuk menghias ruangan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Koreksi kesesuaian atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">appropriateness repairs</span><span class="font3"> adalah koreksi diri pada kesalahan ujaran yang mencakup koreksi ambiguitas, koreksi menuju tingkatan yang sesuai, koreksi koherensi, dan koreksi untuk menghasilkan bahasa yang baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(vi)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I told Linda that I never met her -----eerr...met the lady who was sitting next to Mr. Ketut</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">‘Saya memberi tahu Linda bahwa saya belum pernah bertemu dengannya ----- eee.... bertemu</span></p>
<p><span class="font3">dengan wanita yang duduk di sebelah Pak Ketut sebelumnya.’</span></p>
<p><span class="font3">Pada kalimat (vi), koreksi ambiguitas dilakukan dengan memperjelas referensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">her </span><span class="font3">yang digunakan. Penutur menjelaskan bahwa yang ia maksud dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">her</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the lady who was sitting next to Mr. Ketut</span><span class="font3"> ‘wanita yang duduk disebelah Pak Ketut’. Hal ini bertujuan untuk menghindari pemaknaan referensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">her</span><span class="font3"> oleh petutur yang tidak sesuai dengan maksud yang hendak disampaikan oleh penutur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(vii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;They came with their partners ----- Everyone came to the party with his partner.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">‘Mereka datang dengan pasangan mereka ----- Setiap orang datang ke pesta bersama pasangan</span></p>
<p><span class="font3">mereka.’</span></p>
<p><span class="font3">Pada kalimat (vii), penutur mengoreksi ujarannya dengan berusaha untuk menyampaikan informasi yang sama dengan mengubah ujaran yang disampaikan. Informasi yang hendak disampaikan adalah bahwa setiap orang yang datang ke pesta (bukan hanya beberapa orang tetapi setiap orang) membawa pasangan mereka masing-masing. Namun, pada ujaran sebelumnnya, informasi tersebut tidak dapat disampaikan secara spesifik dengan menggunakan kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">they came with their partners </span><span class="font3">sehingga pesan disampaikan dengan lebih spesifik dengan kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">everyone came to the party with his partner</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Koreksi kesalahan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">error repairs</span><span class="font3"> adalah koreksi diri yang dilakukan oleh penutur ketika ia menyadari bahwa bahasa lisan yang dihasilkannya mengandung unsur kesalahan berupa kesalahan leksikal, kesalahan sintaksis, dan kesalahan fonetis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(viii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;We tried to open the door ----- eerr, the gate but it was locked.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">‘Kami mencoba membuka pintu ----- eee... gerbang tetapi gerbang itu dikunci.’</span></p>
<p><span class="font3">Pada kalimat di atas nampak bahwa penutur melakukan koreksi kesalahan leksikal pada ujarannya. Pilihan kata yang tidak tepat diganti dengan kata yang tepat, yakni kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">door </span><span class="font3">diganti dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gate.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(ix)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landi were going to ----- Landi was going to move to the wider room.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam kalimat (ix) penutur menyadari adanya kesalahan sintaksis dalam ujaran yang dihasilkannya. Kesalahan sintaksis tersebut berupa kesalahan dalam pemilihan kopula. Pada kalimat (ix), kopula yang tepat untuk subjek orang ketiga tunggal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Landi</span><span class="font3">) adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">was</span><span class="font3"> tetapi pada awal ujarannya penutur menggunakan kopula bentuk jamak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">were</span><span class="font3"> sehingga ia mengoreksi ujarannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(x)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;We tried to move the table ------ table but it was too heavy to move.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">[wiː trʌɪd tuː muːv ðə tɛbəl ------ teɪbəl bət ɪt wɒz tuː hɛvi tuː muːv]</span></p>
<p><span class="font3">Pada contoh kalimat (x) ditemukan koreksi kesalahan fonetis, yakni koreksi pada kesalahan pengucapan kata yang mengandung fonem diftong /eɪ/. Kesalahan tersebut berupa pengucapan fonem diftong yang diucapkan secara monoftong.</span></p>
<p><span class="font3">Koreksi tersembunyi adalah jenis koreksi yang tidak dapat dipastikan tujuannya. Penutur melakukan koreksi tanpa dapat dipastikan tujuan dan alasan koreksi tersebut dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(xi)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I could she that she was so disappointed ....disappointed.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada contoh kalimat di atas, ditemukan koreksi diri yang berupa interupsi saat melakukan ujaran yang diikuti dengan pengulangan. Interupsi terjadi diikuti oleh pengulangan kata. Interupsi dilakukan setelah kalimat selesai diujarkan kemudian penutur mengulang kata terakhir dari kalimat tersebut, yakni kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">disappointed</span><span class="font3">. Tujuan dari koreksi ini tidak dapat ditentukan dengan pasti.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Koreksi Diri pada Kesalahan Ujaran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koreksi Pesan yang Koreksi Pengurutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berbeda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koreksi terhadap Informasi yang Berbeda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koreksi Penggantian Pesan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koreksi Kesesuaian &nbsp;&nbsp;Koreksi Ambiguitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Koreksi menuju Tingkatan yang Sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Koreksi Koherensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koreksi untuk Menghasilkan Bahasa yang Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Koreksi Kesalahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koreksi Leksikal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Koreksi Sintaksis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Koreksi Fonetis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Koreksi Tersembunyi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Jenis koreksi diri kesalahan ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software House</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis jenis koreksi diri yang ditemukan dalam ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> di atas, jumlah jenis koreksi kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">error repairs</span><span class="font3">) paling banyak ditemukan, yakni sebanyak 20 buah koreksi. Jumlah jenis koreksi terbanyak selanjutnya adalah jenis koreksi pesan yang berbeda, yakni sebanyak 18 buah koreksi. Jenis koreksi kesesuaian dan koreksi tersembunyi memiliki jumlah yang sama, yakni 9 buah koreksi. Jumlah dari setiap jenis koreksi diri yang ditemukan dalam ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> dapat dilihat pada tabel di atas.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Bentuk-Bentuk Kesalahan Ujaran Bahasa Inggris Karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software House</span></h1>
<p><span class="font3">Kesalahan berbahasa dapat dikelompokkan menjadi empat taksonomi utama, yaitu taksonomi kategori linguistik, taksonomi siasat permukaan, taksonomi komparatif, dan taksonomi efek komunikatif (Dulay dkk, 1982: 139-201). Beberapa bentuk kesalahan yang ditemukan dalam ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Kesalahan berbahasa pada taksonomi kategori linguistik didasarkan pada kesalahan-</span></p>
<p><span class="font3">kesalahan yang berkaitan dengan faktor-faktor linguistik. Taksonomi kategori linguistik diklasifikasikan kembali menjadi tiga, yaitu kesalahan morfologi, kesalahan sintaksis, dan kesalahan transformasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(i)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;He putted ---- I mean, he put the plate and the bowl on the table.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sufiks (-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ed</span><span class="font3">) yang pada umumnya diletakkan pada verba dengan struktur tenses lampau (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">past tense</span><span class="font3">) dalam bahasa Inggris secara tidak tepat diletakkan pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">put</span><span class="font3"> dalam kalimat (i).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(ii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landi were going to ----- He was going to move to the wider room.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kesalahan sintaksis yang ditemukan pada kalimat (ii) adalah kesalahan sintaksis yang berupa kesalahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">subject-verb</span><span class="font3"> a</span><span class="font3" style="font-style:italic;">greement</span><span class="font3"> yang berkaitan dengan kopula dalam kalimat. Subjek pada kalimat (ii) adalah subjek tunggal yang seharusnya menggunakan kopula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">was</span><span class="font3">. Dengan demikian, pengunaan kopula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">were</span><span class="font3"> pada kalimat (ii) adalah tidak tepat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(iii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Most of the kitchen floor also ----- was also covered with oily liquid.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kesalahan pada contoh kalimat di atas adalah kesalahan transformasi yang berupa kesalahan pada pembentukan struktur kalimat pasif. Kesalahan pembentukan struktur kalimat pasif ini disebabkan oleh penghilangan kata kerja bantu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">be</span><span class="font3">). Kata kerja bantu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">was</span><span class="font3">) pada kalimat (iii) seharusnya muncul di antara kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">floor</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">also</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Taksonomi siasat permukaan adalah kesalahan berbahasa yang diakibatkan oleh cara perubahan struktur permukaan. Kesalahan berbahasa dalam taksonomi siasat permukaan dapat dibedakan menjadi empat, yaitu penghilangan, penambahan, pebentukan, dan pengurutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(iv)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I couldn’t imagine how he could live in house ----- in that house.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penghilangan yang terjadi pada kedua kalimat tersebut adalah penghilangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">determiner </span><span class="font3">dalam kalimat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Determiner</span><span class="font3"> adalah kata atau kelompok kata yang diletakkan di depan nomina atau frasa nomina untuk memperjelas acuan dari kata benda tersebut. Pada kalimat (iv), penghilangan terjadi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">determiner</span><span class="font3"> dari nomina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">house</span><span class="font3">. Seharusnya, sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">determiner </span><span class="font3">diletakkan di depan nomina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">house</span><span class="font3">, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the</span><span class="font3"> sehingga menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the house</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(v)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;They didn’t sat----- sit on it.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada kalimat di atas terdapat kesalahan penambahan yang berupa penandaan ganda. Kata bantu untuk menegasikan subjek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">they</span><span class="font3"> adalah tepat dengan menambahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">didn‟t</span><span class="font3">. Namun kesalahannya terletak pada verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sat</span><span class="font3"> yang merupakan bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">past tense</span><span class="font3"> dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sit</span><span class="font3">. Verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">past tense</span><span class="font3"> ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sat’ </span><span class="font3">seharusnya diubah ke dalam bentuk verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">present tense’ sit’</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(vi)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I didn’t understand why did she ---- why she did that</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada kalimat (vi), kesalahan pengurutan terjadi pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">did</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">she</span><span class="font3">. Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">did</span><span class="font3"> yang diletakkan sebelum kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">she</span><span class="font3"> akan membentuk struktur kalimat tanya. Kalimat (vi) merupakan sebuah kalimat pernyataan (bukan kalimat pertanyaan) sehingga susunan kata dalam kalimat tersebut harus menggunakan konstruksi kalimat peryataan. Dengan demikian, kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">did</span><span class="font3"> harus diletakkan setelah kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">she</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Taksonomi komparatif adalah kesalahan berbahasa yang berdasarkan pada kesalahan B2 dan tipe-tipe konstruksi lainnya. Kesalahan berbahasa dalam taksonomi komparatif dapat dibedakan menjadi empat, yaitu kesalahan perkembangan, yakni kesalahan yang disebabkan oleh kerumitan bahasa yang sedang dipelajari; kesalahan interlingual atau kesalahan interferensi, yakni kesalahan yang disebabkan oleh pengaruh penguasaan B1; kesalahan taksa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ambiguous errors</span><span class="font3">), yakni kesalahan yang mencerminkan baik kesalahan perkembangan maupun kesalahan interlingual; dan kesalahan-kesalahan lainnya (kesalahan unik/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">unique errors</span><span class="font3">), yakni kesalahan yang tidak mencerminkan kesalahan intralingual maupun interlingual, sehingga kesalahan tersebut tidak dapat dilacak. Kesalahan perkembangan adalah kesalahan yang disebabkan oleh tingkat kerumitan bahasa yang sedang dipelajari. Kesalahan perkembangan sangat berkaitan dengan dua jenis taksonomi kesalahan ujaran lainnya, yakni</span></p>
<p><span class="font3">kesalahan taksonomi linguistik dan kesalahan taksonomi siasat permukaan. Hal ini disebabkan oleh perkembangan tingkat kesulitan bahasa yang sedang dipelajari. Kesalahan taksonomi linguistik dapat diakibatkan oleh semakin tingginya tingkat kesulitan bahasa yang dipelajari. Demikian pula halnya kesalahan taksonomi siasat permukaan dapat terjadi akibat tingkat kerumitan bahasa yang dipelajari semakin tinggi (Dulay dkk, 1982: 190).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data yang diperoleh, jumlah kesalahan ujaran yang muncul akibat semakin tingginya tingkat kerumitan bahasa Inggris yang sedang dipelajari oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> adalah sama dengan jumlah kesalahan taksonomi linguistik dan siasat permukaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(vii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I remembered that I had painted it in chocolate ----- haha..sorry,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">brown.</span></p>
<p><span class="font3">Kesalahan interferensi yang muncul pada kalimat (viii) merupakan interferensi B1 yang mengakibatkan kesalahan dalam pemilihan kata. Dalam bahasa Indonesia, kata ‘cokelat’ memiliki makna lebih dari satu, yaitu ‘warna cokelat’ dan ‘bubuk tepung atau gula-gula dari buah cokelat’. Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chocolate</span><span class="font3"> yang digunakan untuk menyatakan ‘warna cokelat’ pada kalimat (i) adalah tidak tepat. Dalam bahasa Inggris, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chocolate</span><span class="font3"> berarti makanan dalam bentuk pasta atau batang solid yang terbuat dari biji buah cokelat yang dipanggang dan biasanya diolah dalam bentuk gula-gula.</span></p>
<p><span class="font3">Dua jenis kesalahan taksonomi komparatif lainnya, yaitu kesalahan taksa dan kesalahan lainnya tidak ditemukan dalam ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Taksonomi efek komunikatif adalah kategori kesalahan berdasarkan efek yang ditimbulkan terhadap pendengar atau pembacanya. Hal ini mengutamakan perhatian pada akibat kesalahan tersebut; menyebabkan kesalahpahaman atau tidak. Berdasarkan efek yang ditimbulkan oleh kesalahan terhadap komunikasi, maka kesalahan dapat dibagi menjadi dua, yaitu kesalahan global dan kesalahan lokal. Kesalahan global adalah kesalahan yang yang mengakibatkan komunikasi benar-benar terganggu. Kesalahan ini meliputi salah menyusun unsur pokok, salah menempatkan atau tidak memakai kata sambung, dan hilangnya ciri kalimat pasif. Kesalahan lokal adalah kesalahan yang tidak secara signifikan menggangu komunikasi. Kesalahan jenis ini hanya terbatas pada kesalahan-kesalahan kalimat saja.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tingkat efek komunikatif yang ditimbulkan, tidak ditemukan adanya kesalahan global pada ujaran bahasa Inggris oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">. Hal ini terbukti dari komunikasi yang masih dapat berjalan dengan baik (penutur masih dapat mengerti pesan yang hendak disampaikan) meskipun terjadi kesalahan. Dengan kata lain, pada ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> hanya ditemukan kesalahan yang berupa kesalahan-kesalahan lokal. Seluruh kesalahan yang telah dijabarkan pada sub-subbab sebelumnya merupakan kesalahan efek komunikatif yang bersifat lokal atau tidak mengganggu komunikasi secara signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penjelasan yang telah dijabarkan di atas, ditemukan beberapa jenis kesalahan dalam ujaran bahasa Inggris oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">, yakni kesalahan kategori lingusitik, kesalahan taksonomi siasat permukaan, kesalahan taksonomi komparatif, dan kesalahan taksonomi efek komunikatif.</span></p>
<p><span class="font3">Kesalahan kategori linguistik yang ditemukan pada ujaran bahasa Inggris oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Softaware House</span><span class="font3"> meliputi 18 kesalahan morfologis, 23 kesalahan sintaksis, dan 16 kesalahan transformasi. Kesalahan taksonomi siasat permukaan yang ditemukan terdiri dari 8 kesalahan penghilangan, 6 kesalahan penambahan, dan 2 kesalahan pengurutan. Kesalahan taksonomi komparatif yang ditemukan terdiri dari 73 kesalahan perkembangan dan 1 buah kesalahan intereferensi. Kesalahan taksonomi efek komunikatif yang ditemukan pada ujaran bahasa Inggris oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> hanya merupakan kesalahan lokal.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bentuk Kesalahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesalahan Kategori Lingusitik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesalahan Morfologis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Sintaksis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Transformasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksonomi Siasat Permukaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Penghilangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Penambahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesalahan Pengurutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Pembentukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksonomi Komparatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesalahan Perkembangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">73</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Interferensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksonomi Efek Komunikatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Global</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Lokal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">147</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Bentuk-bentuk kesalahan ujaran bahasa Inggris karyawan DGITS </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software House</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh Koreksi Diri pada Kesalahan Ujaran Bahasa Inggris terhadap Ketepatan Berbicara Karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software House</span></h1>
<p><span class="font3">Koreksi diri sebagai usaha untuk memperbaiki kesalahan ujaran yang dihasilkan tidaklah selalu berhasil. Koreksi diri pada kesalahan ujaran dapat menjadi sebuah usaha yang gagal atau dengan kata lain, koreksi diri yang dilakukan tidak menghasilkan bentuk ujaran yang tepat. Hal ini dapat terjadi ketika penutur berhasil mengoreksi sebuah kesalahan ujaran namun gagal dalam mengoreksi kesalahan ujaran lain dengan jenis kesalahan yang sama. Fenomena ini dapat ditemukan pada salah satu jenis koreksi diri terhadap kesalahan ujaran bahasa Inggris yang dilakukan oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(i)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I was trying to lift up the tea pot when I suddenly realize ----- realized that it was my grandma’s.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(ii)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;We clean ----- we cleaned the room when the phone rang in the living room.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kalimat (i) dan (ii) di atas merupakan dua contoh koreksi diri terhadap kesalahan sintaksis atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">syntactic error repairs</span><span class="font3">. Pada kalimat (i), penutur berhasil mengoreksi kesalahan ujaran yang dilakukannya menjadi ujaran baru yang tepat. Kesalahan tersebut terletak pada verba kalimat yang seharusnya dinyatakan dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">past continuous</span><span class="font3">, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cleaned</span><span class="font3"> yang seharusnya adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">was cleaning</span><span class="font3">. Hal ini dikarenakan oleh aktivitas membersihkan rumah berlangsung lebih lama dan diinterupsi oleh kejadian lain. Maka dari itu, kejadian yang berlangsung lebih lama harus dinyatakan dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">past continuous</span><span class="font3">. Penutur menyadari hal ini kemudian mengoreksi ujarannya dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I cleaned the house when</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I was cleaning the house when she came</span><span class="font3">. Berbeda halnya dengan kalimat (ii), penutur gagal dalam mengoreksi kesalahan ujaran yang dilakukannya menjadi bentuk ujaran baru yang tepat meskipun pola sintaksis kalimat (i) dan (ii) adalah sama. Kesalahan ujaran pada kalimat (ii) terletak pada kesalahan penggunaan bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clean</span><span class="font3"> yang dikoreksi menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cleaned</span><span class="font3">. Koreksi tersebut tidak tepat karena bentuk yang seharusnya digunakan bukanlah bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple past tense </span><span class="font3">melainkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">past continuous tense</span><span class="font3">, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">was cleaning</span><span class="font3">. Hal ini dikarenakan oleh aktivitas membersihkan</span></p>
<p><span class="font3">ruangan berlangsung lebih lama dan diinterupsi oleh kejadian lain. Maka dari itu, kejadian yang berlangsung lebih lama harus dinyatakan dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">past continuous</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data di atas, dapat dikatakan bahwa koreksi diri terhadap kesalahan ujaran bahasa Inggris yang dilakukan oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> tidak selalu berhasil. Namun, koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris tetap memberikan dampak pada ketepatan berbicara yang digambarkan secara terperinci berdasarkan jenis kesalahan yang dikoreksi.</span></p>
<p><span class="font3">Perhitungan pengaruh koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris oleh karyawawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> terhadap ketepatan berbicara dilakukan dengan cara mencari persentase keberhasilan koreksi diri dalam menghasilkan ujaran yang tepat dari seluruh jumlah koreksi diri yang dilakukan pada setiap jenis kesalahan.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Persentase keberhasilan koreksi diri dalam menghasilkan ujaran yang tepat</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">menghasilkan bentuk yang tepat</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">x 100 %</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Jumlah koreksi diri yang dilakukan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tabel di bawah menunjukkan pengaruh koreksi diri terhadap kesalahan ujaran bahasa Inggris oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> terhadap ketepatan berbicara. Berdasarkan perhitungan persentase keberhasilan koreksi diri dalam menghasilkan ujaran yang tepat, ditemukan bahwa koreksi diri dapat meningkatkan ketepatan berbicara. Hal ini terbukti dari hasil perhitungan persentase keberhasilan koreksi diri pada setiap jenis kesalahan yang menunjukkan angka yang berada pada rentangan 72% - 100%.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">— &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;«S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;—1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">© &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ω</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bentuk Kesalahan yang Dikoreksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;H &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;CQ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;U</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">CS</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">CS CS</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">≈ f</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">‰ ⅛!</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kesalahan &nbsp;Kategori</span></p>
<p><span class="font2">Lingusitik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Morfologis</span></p>
<p><span class="font2">Kesalahan Sintaksis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p>
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p>
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p>
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72% 74,19%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kesalahan Transformasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesalahan Penghilangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,73%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksonomi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Penambahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">85,71%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Siasat Permukaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesalahan Pengurutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Pembentukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksonomi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kesalahan Perkembangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">73</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76,04%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Interferensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Komparatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Taksonomi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Global</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Efek Komunikatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesalahan Lokal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">192</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">147</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">76,56%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase keberhasilan koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">oleh karyawan DGITS </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software House</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Bentuk-bentuk kesalahan ujaran bahasa Inggris oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> terdiri dari empat bentuk kesalahan, yaitu kesalahan kategori linguistik, kesalahan taksonomi siasat permukaan, kesalahan taksonomi komparatif, dan kesalahan taksonomi efek komunikatif. Jenis-jenis koreksi diri yang ditemukan pada proses menghasilkan ujaran bahasa Inggris oleh karyawan DGIT </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3"> adalah koreksi pesan yang berbeda, koreksi kesesuaian, koreksi kesalahan, dan koreksi tersembunyi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis menunjukkan bahwa koreksi diri pada kesalahan uajaran dapat meningkatkan ketepatan berbicara dalam bahasa Inggris oleh karyawan DGITS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software House</span><span class="font3">. Hal ini terbukti dari persentase tingkat keberhasilan koreksi diri yang dilakukan untuk menghasilkan ujaran yang tepat berdasarkan bentuk-bentuk kesalahan yang ditemukan.</span></p>
<p><span class="font3">Mengingat bahwa persentase keberhasilan koreksi diri pada kesalahan ujaran bahasa Inggris terbukti dapat meningkatkan ketepatan berbicara, maka koreksi diri adalah merupakan bentuk usaha pemantauan diri terhadap kesalahan ujaran yang sangat bermanfaat. Dengan demikian, kesempatan untuk melakukan koreksi diri perlu ditingkatkan pada proses menghasilkan ujaran dalam bahasa Inggris.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Dulay, H.C., Burt, M., dan Krashen, S. 1982. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language Two</span><span class="font3">. New York: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Hajimohammadi, R. 2011. Impact of Self-Correction on Extrovert and Introvert Students in EFL</span></p>
<p><span class="font3">Writing Progress. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">English Language Teaching</span><span class="font3">, Vol. 4 No. 2: 161-168. Diunduh pada 17 November 2015 dari </span><a href="http://ccsenet.org/elt"><span class="font3">http://ccsenet.org/elt</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kormos, J. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Speech Production and Sceond Language Acquistion</span><span class="font3">. New York: Routledge Taylor &amp;&nbsp;Francis Group.</span></p>
<p><span class="font3">Levelt, W. J. M. 1989. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Speaking: from Intention to Articulation</span><span class="font3">. London: The MIT Press.</span></p>
<p><span class="font3">Litosseliti, L. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Research Methods in Linguistics</span><span class="font3">. London: Continuum.</span></p>
<p><span class="font3">Nazir, M. 2005. Metode Penelitian. Jakarta: Ghalia.</span></p>
<p><span class="font3">Rana, A. M. K. &amp;&nbsp;Perveen, U. 2013. Motivating Students through Self Correction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Educational Research International</span><span class="font3">, Vol. 2, No. 2: &nbsp;192-196. Diunduh 16 November 2015 dari</span></p>
<p><a href="http://www.erint.savap.org.pk/PDF/Vol.2(2)/ERInt.2013(2.2-23).pdf"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.erint.savap.org.pk/PDF/Vol.2%282%29/ERInt.2013%282.2-23%29.pdf</span></a></p>
<p><span class="font3">Schegloff, E. A., Jefferson, G., &amp;&nbsp;Sacks, H. 1977. The preference for self-correction in the organization ofrepairs in conversation. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language,</span><span class="font3"> 53: 361-382.</span></p>
<p><span class="font3">Scovel, T. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psycholinguistics</span><span class="font3">. New York: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Siwi, A. A. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Effects of Peer, Self, and Teacher Corrections on Student’s Grammar Mastery at the Pusat Bahasa, Budaya, dan Agama of Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga</span><span class="font3">. Program Pasca Sarjana, Universitas Negeri Yogyakarta. (unpublished)</span></p>
<p><span class="font3">Yang, Y.. 2010. Student’s Reflection Online Self-Correction and Peer Review to Improve Writing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An International Journal: Computer and Education</span><span class="font3">. 55:1202-1210. Diunduh pada 21 Maret 2015 dari </span><a href="http://www.elsevier.com"><span class="font3">http://www.elsevier.com</span></a></p>
<p><span class="font2">117</span></p>