---
layout: full_article
title: "PERTANGGUNGJAWABAN PIDANA PENGGUNA JASA PROSTITUSI ONLINE MENURUT HUKUM POSITIF DI INDONESIA"
author: "Ni Komang Ayu Gendis Saraswati, Made Subawa"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERTANGGUNGJAWABAN PIDANA PENGGUNA JASA PROSTITUSI ONLINE MENURUT HUKUM POSITIF DI</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>INDONESIA</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></h1>
<p><span class="font7">Oleh :</span></p>
<p><span class="font7">Ni Komang Ayu Gendis Saraswati</span><span class="font4"><sup>∗∗ </sup></span><span class="font7">Made Subawa</span><span class="font4"><sup>∗∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font7">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font6">Pertanggungjawaban pidana pengguna jasa prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> belum berlaku efektif dalam menjerat dan menanggulangi prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia. Apabila tidak ada pengaturan hukum positif yang mengatur tentang hal tersebut, maka para pengguna jasa prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> akan merasa aman dan tetap leluasa membeli jasa untuk kepuasan mereka semata. Secara konkrit masalah yang diangkat dalam penulisan ini yaitu bagaimana pertanggungjawaban pidana terhadap pengguna jasa prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia serta bagaimana pembaharuan hukum pidana terhadap pengguna jasa prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia. Tujuan penelitian untuk mengetahui pertanggungjawaban pidana dan memahami mengenai pembaharuan hukum pidana terhadap pengguna jasa prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian hukum normatif yaitu dengan mengkaji atau menganalisis data yang sudah ada yang berupa bahan-bahan hukum primer, dengan memahami hukum sebagai perangkat peraturan atau norma-norma positif di dalam sistem perundang-undangan yang mengatur mengenai prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia. Hasil penelitian menunjukkan bahwa belum adanya ketentuan yang mengatur mengenai pidana kepada pengguna jasa prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> menyebabkan tidak maksimalnya penanggulangan prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> itu sendiri. Pertanggungjawaban pidana dalam hal ini sangatlah diperlukan pengaturan yang jelas dan tegas, oleh karena itu diperlukan pembaharuan hukum pidana terkait pertanggungjawaban pidana bagi para pengguna jasa prostitusi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci :</span><span class="font6">Prostitusi online, Pengguna Jasa, Pertanggungjawaban Pidana</span></p>
<p><span class="font3"><sup>∗</sup></span><span class="font1">Penulisan karya ilmiah yang berjudul Pertanggungjawaban Pidana Pengguna Jasa Prostitusi Online Menurut Hukum Positif di Indonesia ini merupakan tulisan diluar skripsi.</span></p>
<p><span class="font3"><sup>∗∗</sup></span><span class="font1">Ni Komang Ayu Gendis Saraswati adalah Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Udayana. Email :</span><a href="mailto:ayu.gendissaraswati@yahoo.com"><span class="font1"> </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">ayu.gendissaraswati@yahoo.com</span><span class="font1">.</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>∗∗∗</sup></span><span class="font1">Made Subawa Dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana. Email: </span><a href="mailto:made_subawa@unud.ac.id"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">made_subawa@unud.ac.id</span><span class="font1">.</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The criminal liability of service users has not been effectived in ensnaring and tackling online prostitution. If there is no regulation of positive law governing this, then users of online prostitution services will feel safe and remain free to buy services for their satisfaction. Concretely the issues raised in this writing is how the criminal responsibility is for users of online prostitution services in Indonesia and how criminal law reforms to users of online prostitution services in Indonesia.The objective of this study is to know the criminal regulationsand to understand the criminal liability for users of online prostitution services. The method used in this study is normative research that is by reviewing or analyzing the existing in the form of primary legal materials, by understanding the law as a set of rules or positive norms in the legislation that regulates the prostitution online, as well as using secondary, and tertiary legal materials. The results that can be taken through this research there is no provisions that regul ate the criminal law for the users of online prostitution services causes not maximally countermeasures of the prostitution online itself. In this case, criminal liability is very necessary for clear and firmregulations. Therefore it is necessary to renew the criminal law related to criminal liability for the users of online prostitution services.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Online Prostitution, Service User, Criminal Liability</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Perkembangan keahlian teknologi dan informasi ini berimplikasi dalam perubahan sosial (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">social change</span><span class="font7">) yang menuju atas penciptaan masyarakat modern. Hal tersebut sesuai dengan pendapat Satjipto Raharjo, bahwa di kehidupan manusia banyak faktor yang dapat dikemukakan sebagai pemicu timbulnya suatu perubahan di dalam masyarakat namun di dalam perubahan pelaksanaan hasil-hasil teknologi modern dewasa ini banyak disebut sebagai salah satu alasan terjadinya perubahan sosial.<sup>1</sup> &nbsp;Masalah</span></p>
<p><span class="font7">pekerja seks komersial di Indonesia sangat bertentangan dengan</span></p>
<p><span class="font7">norma hukum, khususnya norma agama, norma kesopanan dan norma kesusilaan.</span></p>
<p><span class="font7">Keberadaan tempat-tempat pekerja seks komersial di Indonesia kian hari bertambah pesat. Tidak hanya di tempat-tempat pekerja seks komersial saling bertemu namun juga pada media internet salah satunya seperti transaksi pekerja seks komersial. Seiring dengan perkembangan zaman prostitusi melalui internet para pelaku dan penikmat prostitusi semakin mudah untuk melakukan transaksi tersebut. Bermula dari perkenalan, saling tukar nomer telepon hingga ketahap kesepakatan harga. Seiring dengan banyaknya permintaan jasa pemuasan seksual bagi pengguna jasa pekerja seks komersial (PSK), pengguna jasa pekerja seks komersial menjadi titik terjadinya praktek prositusi.</span></p>
<p><span class="font7">Salah satu motif kejahatan yang akhir-akhir ini sedang ramai dan mengkhawatirkan orang banyak yaitu prostitusi online. Dimana pada prostitusi online tersebut melibatkan beberapa pihak antara lain penyedia jasa, pengguna jasa dan pekerja seks komersial (PSK). Meskipun pada dasarnya bentuk kejahatan ini sudah pernah diatur pada UU No. 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Traksaksi Elektronik, tetapi hal itu kurang maksimal disebabkan karena mudahnya akses internet serta penegakan hukum yang kurang efektif karena dengan gampangnya akses menuju dunia teknologi informatika maka kejahatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cybercrime</span><span class="font7"> jelas demi mudahnya dilakukan, salah satunya yaitu prostitusi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Pemerintah Indonesia tidak tegas dalam melarang adanya praktek-praktek pekerja seks komersial. Perbuatan tidak ketegasan oleh pemerintah ini bisa dilihat pada Kitab Undang-Undang Hukum</span></p>
<p><span class="font7">Pidana. Pasal yang tertera pada Kitab Undang-Undang Hukum Pidana hanya mengatur tentang mereka yang membantu serta penyediaan pelayanan seks secara illegal, artinya larangan hanya bagi mucikari saja, namun tidak untuk pengguna jasa pekerja seks komersial (PSK) karena tidak ada satu pasal pun dalam KUHP yang mengatur tentang pengguna jasa PSK tersebut, sehingga sangat diperlukan sebuah penelitian untuk mengkaji peraturan tentang pemakai jasa seks komersial secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">. Diperlukan adanya ketegasan hukum dalam hal prostitusi, disebabkan karena banyaknya korban dari kasus prostitusi dari usia dibawah umur ataupun dengan umur yang cukup dengan alasan adanya ancaman, keterpaksaan dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font7">Contoh kasus prostitusi online dilakukan oleh Robby Abbas (RA) yang tertangkap pada bulan Mei tahun 2015. Tersangka RA mengaku memiliki 200 pekerja seks komersial (PSK) yang siap ditawarkan kepada pengguna jasa prostitusi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">. Sebagian dari PSK tersebut merupakan selebritis yang belum bersuami. Tarif pengguna jasa prostitusi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> milik RA bervariasi, mulai dari puluhan hingga ratusan juta rupiah. Hal ini disesuaikan dengan kondisi pekerja seks komersial yang dipesan. Tersangka RA sebagai pemilik bisnis prostitusi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> memperoleh 20 persen dari setiap transaksi. RA telah menjalankan bisnis prostitusi online selama tiga tahun, menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">blackberry messenger</span><span class="font7"> (BBM) sebagai media untuk menawarkan PSK. Sementara polisi telah menyerahkan berkas kasus mucikari RA ke Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, mucikari RA dikenakan Pasal 296-506 KUHP tentang perbuatan pelacuran wanita dengan ancaman kurungan 1 tahun 4 bulan lamanya. Sedangkan para pengguna jasa prostitusi mucikari RA tidak akan tersentuh</span></p>
<p><span class="font7">hukum. Pasalnya Porles Metro Jakarta Selatan yang menangani kasus ini hanya pada kasus yang dilakukan mucikari RA. Sebelumnya pengguna jasa prostitusi tersebut diduga melibatkan kalangan pengusaha dan pejabat.<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pertanggungjawaban pidana terhadap pengguna jasa prostitusi online di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pembaharuan hukum pidana terhadap pengguna jasa prostitusi online di indonesia?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Tujuan penelitian berupa pernyataan dari masalah yang dipertanyakan dalam rumusan.<sup>3</sup> Adapun tujuan dari penelitian ini dibagi menjadi 2, tujuan umum dan tujuan khusus, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pertanggungjawaban pidana terhadap pengguna jasa prostitusi online di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pembaharuan hukum pidana terhadap pengguna jasa prostitusi online di indonesia.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>1.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis mengenai pertanggungjawaban pidana terhadap pengguna jasa prostitusi online di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis mengenai pembaharuan hukum pidana terhadap pengguna jasa prostitusi online di indonesia.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitian ini adalah jenis penelitian hukum normatif yaitu mengkaji melalui pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Statue Approach</span><span class="font7">), pendekatan kasus (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Case Approach</span><span class="font7"> ), pendekatan fakta ( </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Fact Approach</span><span class="font7">), pendekatan analisis konsep hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analitical and Conseptual Approach</span><span class="font7">).<sup>4</sup> Melalui metode kepustakaan yang di analisis dari bahan-bahan pustaka yang terkait permasalahnya diatas. Adapun bahan hukum yang digunakan dalam penelitian ini bahan hukum sekunder, berupa buku-buku hukum (text book), jurnal-jurnal hukum, karya tulis hukum atau pandangan ahli hukum yang termuat dalam media massa. Teknik pengumpulan bahan hukum yang diperlukan dalam penelitian ditelusuri menggunakan metode bola salju (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">snow ball method</span><span class="font7">). Teknik analisis bahan hukum yang telah terkumpul digunakan teknik deskripsi adalah teknik dasar analisis yang tidak dapat dihindari penggunaannya. Deskripsi berati uraian apa adanya terhadap suatu kondisi atau posisi dari proposisi-proposisi hukum atau non hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban Pidana Terhadap Pengguna Jasa Prostitusi Online di Indonesia</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Mengenai prostitusi online dalam pengaturan Hukum positif yakni KUHP, UU Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik serta UU Nomor 44 Tahun 2008 Tentang Pornografi. Mengenai Pemidanaan yang diatur pada KUHP dan UU tersebut menerangkan pemidanaan kepada penyedia layanan saja. KUHP dan UU tersebut tidak ada yang diatur ketentuan pemidanaan</span></p>
<p><span class="font7">terkait pengguna jasa pada tindak pidana prostitusi online. Mengetahui penjelasan pasal pada KUHP, UU Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik serta UU Nomor 44 tahun 2008 Tentang Pornografi tidak ada berlaku khusus dalam menjerat serta mengatasi prostitusi bisnis online, mengenai pengguna jasa dalam prostitusi online sama sekali tidak ada yang mengaturnya, sehingga pengguna jasa prostitusi itu sendiri tidak bisa dijerat menurut hukum positif di Indonesia. Semestinya secara spesifik pada UU Nomor 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan UU Nomor 44 Tahun 2008 tentang Pornografi dapat menjerat subjek prostitusi itu secara keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font7">Beberapa referensi mengenai pengguna jasa seks komersial di Indonesia adalah sebagai berikut,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut KUHP</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">KUHP tidak ada pasal yang dapat digunakan untuk menjerat pengguna jasa seks komersial dan pekerja seks komersial itu sendiri. Dapat dilihat pada Pasal 296 serta Pasal 506 KUHP tidak ada ditujukan terhadap pengguna jasa seks komersial dan pekerja seks komersial, namun mengacu terhadap germo dan mucikari. KUHP sekarang ini sebenarnya sudah patutnya direvisi, karena dengan merevisi KUHP untuk memperkuat serta menerangkan semua tindakan yang bersifat kesusilaan.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut UU No. 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Seluruh pasal UU No. 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang telah direvisi tidak ada menyebutkan kata prostitusi. Hanya pada Pasal 27 yang memuat tentang perbuatan-perbuatan yang dilarang, menyebut kata kesusilaan yang menyangkut untuk hal-hal yang terkandung pornografi. Beda halnya kesusilaan dengan prostitusi online. UU ini tidak menjelaskan terhadap sanksi pidana buat para pengguna jasa atas tindak pidana prostitusi online. Dan pelaku pengguna jasa seks komersial prostitusi online tidak dapat dijerat, maka UU ini tidak akurat digunakan bagi menangani permasalahan prostitusi yang kompleks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut UU No. 44 Tahun 2008 Tentang Pornografi</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">UU No. 44 Tahun 2008 tentang Pornografi untuk diharapkan mampu membatasi materi seksualitas dalam tindak pidana prostitusi online tidak dapat menjerat pengguna jasa prostitusi online, UU ini hanya membatasi pihak-pihak yang dapat dikenakan adalah sanksi bagi pelaku penyedia jasa terdapat dalam Pasal 30, sanksi buat mendanai atau memfasilitasi pada Pasal 33, sanksi buat pekerja seks komersial pada Pasal 34, serta sanksi buat mucikari pada Pasal 35. Berdasarkan peraturan UU No. 44 Tahun 2008 tentang Pornografi tersebut dapat dikatakan bahwa belum adanya penjelasan yang secara pasti mengatur tentang pengguna jasa seks komersial sehingga bila ini dibiarkan begitu saja maka</span></p>
<p><span class="font7">akan mengakibatkan semakin maraknya prostitusi online di Indonesia tidak hanya berdampak bagi pelaku semata juga berdampak bagi lingkungan sekitar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2.2.2 Pembaharuan Hukum Pidana Terhadap Pengguna Jasa Prostitusi Online di Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Mengingatkan kembali bahwa pertanggungjawaban merupakan suatu prinsip yang mendasar di dalam hukum pidana, atau yang lebih sering dikenal seperti asas “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">geen straf zonder schuld</span><span class="font7">” (tidak ada pidana tanpa kesalahan). Tetapi, apabila pertanggungjawaban pidana tanpa adanya kesalahan pada diri si pelaku tindak pidana maka disebut dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">leer van het materiele feit.</span><span class="font7"> Sedangkan dalam KUHP tidak memberikan sebuah penjelasan mengenai apa yang dimaksud asas “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">geen straf zonder schuld</span><span class="font7">”, akan tetapi asas ini dapat dikatakan sebagai asas yang tidak tertulis serta berlaku di Indonesia. Oleh karena itu, dalam sebuah pertanggungjawaban pidana terdapat dua diperhatikan, yakni tindak pidana (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">daad strafrecht</span><span class="font7">), pelaku tindak pidana (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">dader straftrecht).<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font7">Ketentuan hukum positif yang ada di Indonesia hanya bisa mengenakan pertanggungjawaban pidana pada mereka yang membantu serta penyedia pelayanan seks secara illegal, artinya pertanggungjawaban pidana hanya diberikan untuk mucikari atau germo, serta pekerja seks komersial sebaliknya tidak ada pasal yang diaturnya pengguna jasa seks komersial. Dalam pelaksanaannya, penanggulangan prostitusi lebih banyak dilakukan dengan menertibkan dan menangkap wanita pekerja seks komersial yang dilakukan oleh aparat penegak hukum, sedangkan laki-laki</span></p>
<p><span class="font7">pengguna jasa seks komersialnya jarang ditangkap bahkan tidak pernah ditangkap atau luput dari perhatian aparat penegak hukum.</span></p>
<p><span class="font7">Pemerintah Indonesia tidak secara tegas melarang adanya praktek prostitusi, karena pengaturan mengenai tindak pidana prostitusi online tidak mengatur ketentuan mengenai sanksi pidana bagi pengguna jasa seks komersial, sehingga pengguna jasa prostitusi online tidak dapat dipertanggungjawabkan secara pidana, dan mereka yang menggunakan jasa pekerja seks komersial pun dapat dengan leluasa tanpa takut terjerat sanksi hukum pidana. Melihat dari berbagai penjelasan pasal pada Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, UU No. 44 Tahun 2008 tentang Pornografi, serta UU No. 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik tidak berlaku spesifik pada menjerat serta menanggulangi bisnis prostitusi online, tidak ada yang mengatur mengenai pengguna jasa pada prostitusi online, maka pengguna jasa prostitusi itu tidak bisa dikenakan pertanggungjawaban secara pidana serta dijerat berlandaskan hukum positif di Indonesia. Semestinya secara spesifik pada UU Nomor 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik serta UU Nomor 44 Tahun 2008 tentang Pornografi dapat dijerat subjek prostitusi itu secara semuanya. Pengguna jasa prostitusi online pada dasarnya merupakan orang normal dan mampu bertanggungjawab. Pertanggungjawaban pidana terhadap pengguna jasa prostitusi dirasa perlu analisis yang mendalam dan hukum positif belum memadai untuk itu. Pembahasan mengenai aturan pidana telah memberi peringatan kepada para pembuat undang-undang terkait pengaturan yang belum ada dan dimungkinkan akan ada untuk kemudian berlaku nasional.</span></p>
<p><span class="font7">Analisis pertanggungjawaban pidana dalam teori menjelaskan bahwa pertanggungjawaban pidana hanya bisa berlaku jika sebelumnya seseorang sudah pernah melakukan tindak pidana. Yang dikatakan Moeljatno “orang tidak mungkin dipertanggungjawabkan (dijatuhi pidana) kalau tidak melakukan perbuatan pidana”.<sup>7</sup> Artinya, pertanggungjawaban pidana hanya akan berlaku jika sebelumnya sudah pernah ada seseorang yang melakukan tindak pidana. Dalam konteks perundangan juga dikatakan bahwa ada tidaknya pidana ditentukan oleh peraturan perundang-undangan, yang di interpretasikan bahwa tidak ada pertanggungjawaban pidana tanpa aturan hukum yang mengaturnya terlebih dahulu.<sup>8</sup> Terhadap pengguna jasa prostitusi tidak dapat dipidana karena unsur-unsur tersebut di atas telah menjabarkan kelemahan hukum pidana dewasa ini. Kemudian dalam pemikiran hukum yang akan datang atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ius constituendum</span><span class="font7"> : hukum yang dicita-citakan oleh pergaulan hidup serta negara, tetapi belum sebagai kaidah berbentuk undang-undang atau peraturan lain, yaitu RKUHP tahun 2015 belum mengatur perihal pidana terhadap mereka.</span></p>
<p><span class="font7">Bab XVI tentang Tindak Pidana Kesusilaan RKUHP tahun 2015 tersebut belum mengaturnya. Pemikiran tentang perlunya aturan yang mengatur gejala sosial terhadap prostitusi khususnya bagi para pengguna jasanya ialah dasar yang kuat karena tindakan tersebut telah lumrah terjadi dan merupakan suatu fenomena keterpurukan bagi masyarakat banyak dan hukum khususnya pidana, diharapkan mengatur hal tersebut. Bagaimana transaksi</span></p>
<p><span class="font7">prostitusi online bisa terjadi karena pihak pengguna. Meskipun pihak lain itu tentu juga diberikan dorongan maka praktek prostitusi terjadi. Tetapi yang menjadi target ini pihak pengguna jasa bagi forum prostitusi online atau pemilik website untuk digunakan jasa PSK darinya.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">III &nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.1 &nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku buruk dalam masyarakat yaitu penggunaan jasa prostitusi yang terus menerus secara signifikan bertumbuh dan berkembang akan mengakibatkan buruknya citra bangsa, demikian dengan para penegaknya yang terlihat tidak dapat berbuat apa-apa karena terhalang oleh belum adanya aturan yang mengatur mengenai pidana kepada para pengguna jasa prostitusi karena KUHP sampai saat ini belum mengatur secara tegas serta jelas mengenai pengguna jasa prostitusi. Pengaturan tindak pidana pengguna jasa terkait prostitusi online menurut hukum positif di Indonesia belum spesifik diberlakukan untuk menjerat serta ditanggulangi bisnis prostitusi online, sebab terkait pengguna jasa pada online prostitusi tidak ada diatur, pengguna jasa prostitusi sehingga tidak bisa dijerat berlandaskan hukum positif di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila tidak ada hukum positif yang mengatur maka para pengguna jasa prostitusi akan merasa aman dan tetap leluasa membeli jasa untuk kepuasan mereka semata, sementara hal tersebut bertentangan dengan berbagai aspek norma terutama norma hukum dalam masyarakat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Oleh karena itu diperlukan pembaharuan hukum pidana, terkait pertanggungjawaban pidana bagi para pengguna jasa prostitusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seharusnya pengguna jasa dalam tindak pidana prostitusi online juga diatur dalam hukum positif yang ada di Indonesia, mengatur seluruh subyek yang berhubungan dengan tindak pidana prostitusi online merevisi atau membentuk undang-undang baru mengenai prostitusi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilakukan pengkajian mendalam sehingga hukum pidana dapat menjangkau kejahatan prostitusi online yang dilaksanakan di dunia maya. Hal ini berarti diperlukan perluasan penafsiran sekaligus pembahasan mengenai perbandingan pertanggungjawaban pidana pada pelaku tindak pidana prostitusi online yang dapat menjangkau kegiatan di </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cyberspace</span><span class="font7"> dalam RKUHP tahun 2015 yang akan menjadi ketentuan hukum positif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">IV. DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Buku-Buku</span></h2>
<p><span class="font7">Aquinas, Thomas, 2005, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prostitution and Society,</span><span class="font7"> Grafika Persada, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font7">Bunga, Dewi, 2012, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cyber Prostitusi</span><span class="font7">, University Udayana Press, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Huda, Chairul, 2011, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dari Tiada Pidana Tanpa Kesalahan Menuju Kepada Tiada Pertanggungjawaban Pidana Tanpa Kesalahan</span><span class="font7">, Kencana Prenedia Media Group Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Mahmud Marzuki, Peter, 2014, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font7">, Prenada Media Group Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Moeljatno, 1987, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asas-asas Hukum Pidana</span><span class="font7">, Bina Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Sugiato, Eko, 2015, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Menyusun Proposal Penelitian Kualitatif: Skripsi dan Tesis</span><span class="font7">, Suaka Media, Yogyakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Karya Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font7">Yanto, Oksidelfa, 2016, Prostitusi Online Sebagai Kejahatan Kemanusiaan Terhadap Anak: Telah Hukum Islam dan Hukum Positif, Fakultas Hukum, Universitas Pamulang. </span><span class="font0">Vol. </span><span class="font7">XVI, No.2 Juli 2016.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Internet</span></h2>
<p><a href="http://bali.tribunnews.com/2015/06/06/pengguna-jasa-prostitusi-online-mucikari-ra-tak-tersentuh-hukum"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">http://bali.tribunnews.com/2015/06/06/pengguna-jasa-</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://bali.tribunnews.com/2015/06/06/pengguna-jasa-prostitusi-online-mucikari-ra-tak-tersentuh-hukum"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">prostitusi-online-mucikari-ra-tak-tersentuh-hukum</span><span class="font7">,</span></a><span class="font7"> diakses pada tanggal 4 Juli 2018.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font7">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).</span></p>
<p><span class="font7">Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<p><span class="font7">Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008 Tentang Pornografi.</span></p>
<p><span class="font0">14</span></p>