---
layout: full_article
title: "Eksistensi  Ritus Gawe Pati Pada Masyarakat Wetu Telu di Dusun Bayan Beleq, Desa Bayan, Kecamatan Bayan, Kabupaten Lombok Utara"
author: "Eka Trisma Hidayanti, I Gusti Putu Sudiarna"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i01.p09</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 22.1 Pebruari 2018: 57-65</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Eksistensi Ritus </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gawe Pati</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pada Masyarakat </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Dusun Bayan Beleq, Desa Bayan, Kecamatan Bayan, Kabupaten Lombok Utara</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Eka Trisma Hidayanti<sup>1</sup>, I Gusti Putu Sudiarna<sup>2 </sup></span><span class="font2"><sup>[12]</sup>Prodi Antropologi Fakultas Ilmu Budaya Unud <sup>1</sup></span><a href="mailto:ekatrishidayanti@gmail.com"><span class="font2">[ekatrishidayanti@gmail.com]</span></a><span class="font2"> <sup>2</sup></span><a href="mailto:igpsudiarna@yahoo.co.id"><span class="font2">[igpsudiarna@yahoo.co.id]</span></a><span class="font2"> *</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wetu Telu people has a life passage rite which is a very sacred gawe pati rite and associated with the ancestor. Gawe pati is a rite for care of the corpses performed with custom and very different from other Lombok society. The aims of this research are to know: (a) how the implementation of gawe pati rite in Wetu Telu of Bayan Village and (b) how is the existence of gawe pati rite in Wetu Telu community.The implementation and existence of the gawe pati rite in the Wetu Telu community can be studied through the transitional rite theory A. Van Gennep and Malinowski's functionalist theory. This study uses ethnographic research methods that include data that is qualitative. The result of research is gawe pati implementation starting with Selamet Gumi nyusur tanak until nyiu as the closing of the gawe pati procession. Furthermore, the reason for the people of Wetu Telu still maintain the gawe pati rite because they believe in the blessing of the ancestors. The soul of dead relatives will have a good place in the noble realm and can give God blessing to living relatives.The existence of this rite is supported by the existence of internal an eksternal factors. In addition to the factors that support the creation of gawe pati rite, there is also a challenge factor in maintaining the existence of gawe pati rite.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2">, transitional rites, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Indonesia memiliki beragam budaya yang berada di hampir setiap daerah. Identitas kebersamaan dalam bentuk budaya yang mengikat masyarakat perlahan mulai merenggang dan luntur akibat adanya modernisasi dan gerakan pemurnian agama yang perlahan mengakibatkan lunturnya kebudayaan nenek moyang. Namun, tidak semua masyarakat daerah mudah melepaskan kebudayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mereka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meskipun</span></p>
<p><span class="font2">modernisasi dan pemurnian agama telah mereka rasakan. Mereka menganggap budaya tersebut merupakan kebiasaan yang tetap harus dipertahankan meskipun telah mengalami tantangan.</span></p>
<p><span class="font2">Tantangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mempertaankan</span></p>
<p><span class="font2">identitas dan eksistensi kebudayaan yang</span></p>
<p><span class="font2">dimiliki biasanya tidak hanya datang dari luar, namun terkadang terdapat tantangan dari dalam masyarakat itu sendiri seperti peralatan yang sudah jarang ditemukan pada masa modern, sulitnya menyatukan masyarakat yang biasanya keluar desa atau kota untuk bekerja, serta masalah internal yang paling dominan adalah biaya pelestarian atau perayaan budaya untuk menunjukkan identitas dan eksistensi masyarakat untuk meneruskan budaya nenek moyang.</span></p>
<p><span class="font2">Selain tantangan dari dalam, terdapat tantangan dari luar seperti kuatnya arus modernisasi dan gencarnya gerakan pemurnian agama hingga ke pelosok desa di Indonesia. Namun terdapat beberapa masyarakat yang masih memilih untuk mempertahankan warisan</span></p>
<p><span class="font2">budaya, salah satunya pada masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> yang terdapat di Dusun Bayan Beleq, Desa Bayan, Kecamatan Bayan, Kabupaten Lombok Utara. Masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> di Desa Bayan terutama Dusun Bayan Beleq yang terdiri dari gabungan tiga dusun yaitu Dusun Bayan Timur, Dusun Bayan Barat, dan Dusun Karangbajo sangat berbeda dengan Suku Sasak pada umumnya karena masih mempertahankan kebudayaan yang terangkum dalam aturan adat yang wajib masyarakat ikuti sebagai pedoman hidup.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat penganut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">diidentikkan dengan masyarakat yang dalam praktek kehidupan sehari-hari sangat kuat berpegang kepada adat-istiadat nenek moyang. Islam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mainstrem </span><span class="font2">atau Islam Waktu Lima berpandangan bahwa kurang sempurnanya model peribadatan masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">disebabkan karena mereka terbenam dalam praktik adat, terutama praktek kuno pemujaan leluhur yang diturunkan serta sarat dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">animisme</span><span class="font2">. (Budiwanti, 2000). Namun menurut penganutnya, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> adalah falsafah kehidupan.Falsafah hidup yang diajarkan dalam kepercayaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">mengandung nuansa Islam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mainstream </span><span class="font2">namun lebih dimaknakan dalam aturan adat.</span></p>
<p><span class="font2">Konsep hidup yang dinamakan falsafah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> ini mengingatkan pada konsep Tri Hita Karana yang dikenal dalam ajaran Hindu (Umam,dkk, 2006). Masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> mengakui roh leluhur dan juga makhluk halus yang menempati benda-benda mati dan memiliki kekuatan supranatural, karena itulah masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> masih melakukan ritual untuk tetap terhubung dengan roh leluhur. Masyarakat Dusun Bayan Beleq meyakini bahwa setiap orang yang mengalami kematian akan menjadi leluhur jika keturunannya mampu membekali perjalanan roh untuk menuju alam keluhuran melalui ritus</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> dilaksanakan dengan menggabungkan antara tata cara agama dan adat. Keduanya berjalan beriringan seperti tidak dapat dipisahkan seperti dalam satu ritual menshalatkan mayat misalnya, bacaan dan rukun shalat memakai cara agama, namun kyai harus memakai pakaian adat, membakar kemenyan, serta terlebih dahulu mengunyah pinang dan sirih.</span></p>
<p><span class="font2">Malam hari dalam memperingati tiga hari pasca kematian sampai seribu hari, para kyai membaca Al-Qur’an diselingi dengan minum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brem</span><span class="font2"> atau minuman fermentasi dari tape ketan yang dapat memabukkan jika dikonsumsi secara berlebihan. Adanya arus globalisasi yang kuat akibat perkembangan pariwisata di Lombok Utara dan gencarnya gerakan pemurnian Islam yang dilakukan oleh Tuan Guru di Lombok tidak membuat masyarakat Dusun Bayan Beleq meninggalkan praktek keagamaan yang telah diyakini sejak lama, meskipun pengaruh keberadaan Tuan Guru mampu memberikan sedikit dampak perubahan pada praktek keagamaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati, </span><span class="font2">namun hingga sekarang ritus tersebut masih disakralkan pelaksanaannya karena masyarakat Dusun Bayan Beleq mampu menjaga eksistensinya.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Dusun Bayan Beleq tetap melestarikan tradisi turun temurun mereka baik untuk ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe urip</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Hal inilah yang menjadi permasalahan menarik untuk dikaji karena keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> saat ini bukan semata-mata hasil warisan saja, melainkan juga merupakan hasil dari keteguhan hati masyarakat Dusun Bayan Beleq untuk mempertahankan budaya. Bertolak dari berbagai paparan diatas, peneliti ingin mengetahui arti penting pelasanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> itu sendiri bagi masyarakat Dusun Bayan Beleq hingga membuat mereka masih gigih</span></p>
<p><span class="font2">mempertahankan eksistensi ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> hingga praktik keagamaan lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sesuai dengan latar belakang di atas, maka permasalahan dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pelaksanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> pada masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> di Dusun Bayan Beleq ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana eksistensi ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">pada masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> di Dusun Bayan Beleq ?</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitin</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah sebagai berikut :1) Untuk mengetahui pelaksanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> pada masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> di Dusun Bayan Beleq. 2) Untuk mengetahui eksistensi ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">pada masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> di Dusun Bayan Beleq</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gawe Pati</span><span class="font2"> ini merupakan penelitian etnografi yang bersifat kualitatif. Penentuan informan menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;purposive</span></p>
<p><span class="font2">sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengumpulan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;data</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;observasi</span></p>
<p><span class="font2">partisipasi, wawancara mendalam serta studi pustaka. Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis kualitatif.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tahapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">menganalisis data yakni dimulai dengan reduksi selanjutnya penyajian data dan yang terakhir adalah penarikan kesimpulan. Reduksi data meliputi berbagai kegiatan, yakni penyeleksian, pemfokusan, penggolongan, pembuatan pola, foto dokumentasi untuk situasi atau kondisi yang memiliki makna subyektif, kutipan wawancara yang memiliki makna subyektif, dan catatan reflektif (Soekanto, 2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Ritus Gawe pati</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Setiap orang yang ingin mengikuti prosesi pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">, dianjurkan memakai pakaian adat, minimal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dodot</span><span class="font2"> (kain pelapis pinggang, terkadang dapat diganti dengan sarung), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sapu‘</span><span class="font2"> (ikat kepala) untuk laki-laki dan kain hitam untuk wanita. Sebelum memandikan mayat, alat yang harus disiapkan meliputi : Kain warna putih (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mori</span><span class="font2">), untuk membungkus mayat, kain batik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">jarik</span><span class="font2">), untuk menutupi mayat, keranda dari bambu, untuk mengotong mayat, dan air untuk memandikan mayat. Adapun alat pelengkap upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">antara lain : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sesajen,</span><span class="font2"> kemenyan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brem, </span><span class="font2">sirih dan pinang, tembakau, perlengkapan untuk memandikan mayat, perlengkapan untuk mengkafani (membungkus) mayat, perlengkapan untuk pemakaman mayat, dan bunga-bunga untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyekar</span><span class="font2"> (ditabur di kuburan)</span></p>
<p><span class="font2">Bagi orang yang meninggal waktu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lingsiran</span><span class="font2"> (waktu setelah zuhur) dimakamkan keesokan harinya tetapi diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">boreh</span><span class="font2"> (seperti lulur tradisional) lalu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mandi kambalkan</span><span class="font2"> ( mandi biasa) oleh keluarga terdekat baru kemudian oleh para kyai termasuk Penghulu dilanjutkan dengan pembacaan Lontar Chandra Kirana untuk menghibur keluarga yang meninggal. Keesokan harinya dilanjutkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Trek Ules </span><span class="font2">(memotong kain kafan) berjumlah ganjil sesuai kemampuan keluarga yang dilakukan oleh Penghulu atau Kyai lainnya seperti Ketib, Lebe, dan Mudim serta orang lain yang dianggap mampu (Sudirman,dkk, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> dimulai setelah dilakukannya penguburan yang diawali dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Selamet Gumi Nyusur Tanak</span><span class="font2">, kemudian dilanjutkan dengan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nelung</span><span class="font2"> pada hari ketiga, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mituq</span><span class="font2"> pada hari ketujuh, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyiwak</span><span class="font2"> yaitu perayaan hari kesembilan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matang puluh</span><span class="font2"> pada hari keempat puluh</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, nyatus</span><span class="font2"> pada hari</span></p>
<p><span class="font2">keseratus, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyiu</span><span class="font2"> sebagai penutup prosesi ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> pada hari keseribu.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Masing-masing acara memilliki cara dan fungsi tertentu untuk orang yang meninggal. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Selamet Gumi Nyusur Tanak</span><span class="font2"> dimulai setelah dilakuknnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trek ules</span><span class="font2"> oleh Kyai atau disaat orang yang meninggal akan dimandi sucikan.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Dusun Bayan Beleq membedakan perlakuan bagi mereka yang meninggal di luar batas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuta </span><span class="font2">(wilayah) dusun. Mereka percaya bahwa yang meninggal diluar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuta</span><span class="font2"> akan membawa penyakit atau malapetaka. Hal ini menjadi alasan untuk diadakannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selamatan mengasuh</span><span class="font2">. Sebelum dibawa ke dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuta</span><span class="font2">, anggota keluarga harus melakukan ritual pembersihan yaitu dengan mengorbankan hewan seperti sapi atau kerbau untuk acara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">periapan mengsuh</span><span class="font2"> saat para Kyai berdo’a untuk keselamatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuta</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksistensi Ritus </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gawe Pati</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Seiring berjalannya waktu, sejak tahun terakhir ini perayaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">dirasakan selalu dilakukan jika ada keluarga yang meninggal walaupun terdapat jangka waktu pelaksanaan. Perubahan dalam pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">membuat ritus ini berubah, awalnya sebelum tahun 2000an proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">masih dilakukan secara besar-besaran tanpa ada jangka waktu pelaksanaan. Namun sekarang terdapat jangka waktu pelaksanaan karena masyarakat mengaku harus mengumpulkan biaya dulu atau menunggu acara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> yang dilakukan secara bersama-sama dengan warga yang telah meningagal keluarganya untuk patungan biaya pelaksanaan.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat cukup melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pesilaaan</span><span class="font2"> Kyai dan zikiran di rumah secara sederhana jika belum mampu. Tidak hanya itu, dahulu jika ada keluarga yang meninggal di luar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuta</span><span class="font2"> maka harus</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selamatan mengasuh</span><span class="font2"> dan tidak boleh ditunda karena harus dikuburkan di kuburan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuta</span><span class="font2">, namun sekarang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selamatan mengasuh</span><span class="font2"> tidak diwajibkan jika tidak mampu, mereka cukup menitipkan keluarga yang meninggal untuk dikuburkan atau dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> di luar kuta.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat lebih mementingkan inti dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> tersebut, yaitu sampainya arwah orang yang telah meninggal ke alam halus dan berada di sekitar leluhur. Perubahan yang cukup mendasar tersebut membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">lebih bersifat terbuka untuk orang dari manapun, tidak hanya terbuka untuk keluarga, dan para Kyai contohnya saja pada proes pengkafanan mayat yang sebenarnya hanya boleh dilakukan oleh Para Kyai dan disaksikan oleh keluarga, sekarang ini siapa pun dapat menyaksikannya sehingga hal ini mendorong ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> berkembang hingga prosesnya dapat dilakukan oleh semua golongan masyarakat walaupun hingga saat ini Kyai adat seperti Penghulu masih memegang peranan yang penting dalam segala hal proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Tidak hanya itu namun yang masih sangat kental dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> yaitu adanya lekesan, kemenyan, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brem</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Pada setiap prosesi selalu disertai dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lekesan</span><span class="font2"> dan kemenyan untuk mengundang leluhur dan sebagai makanan leluhur ketika menghadiri setiap prosesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Setiap acara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">periapan</span><span class="font2">, makanan akan disuguhkan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sampak</span><span class="font2"> atau meja kecil terbuat dari tanah dan ditutup menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tebolak</span><span class="font2"> yaitu penutup makanan berbentuk setengah lingkaran terbuat dari bambu. Makanan periapan untuk Kyai yang disiapkan disampak selalu berjumlah ganjil karena manusia meninggal dalam keadaan ganjil atau sendiri. Berbeda denagn sampak yang disediakan untuk periapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe urip</span></p>
<p><span class="font2">berjumlah genap karena manusia hidup berdampingan dan berpasang-pasangan.</span></p>
<p><span class="font2">Jadi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">, adat untuk mengundang leluhur dan saling mengundang serta bertemu dan makan bersama dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">periapan</span><span class="font2"> merupakan ciri yang khas. Masyarakat Desa Bayan sekarang ini seringkali hanya mengambil inti pokok tersebut dibanding dengan landasan dasar yang melatar belakangi munculnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> tersebut. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gawe pati </span><span class="font2">muncul karena keyakinan orang terdahulu bahwa arwah tidak akan sampai pada alam halus yang baik yaitu syurga jika keluarga tidak menebus dosa yang telah dilakukan si mati selama ia hidup melalui persembahan hewan kurban, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aik mel-mel</span><span class="font2"> ato pun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aik wangi.</span></p>
<p><span class="font2">Peran leluhur pun tidak dilupakan sebagai perantara penitipan orang yang baru meninggal untuk diantarkan menuju Tuhan dan disiapkan untuk memulai kehidupannya yang baru di alam halus. Namun, Unsur religius dan unsur magis tersebut sudah tidak terlalu kental dirasakan walaupun sesaji untuk pemanggilan leluhur masih tetap dilakukan. Masyarakat Desa Bayan kini lebih menekankan esensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">sebagai media untuk mengantar arwah yang baru meninggal saja.</span></p>
<p><span class="font2">Namun justru oleh hal tersebut, tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> menjadi lebih terbuka bagi setiap orang dalam kaitannya dengan keyakinan agama. Perubahan prosesi tersebut membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">memiliki kelonggaran bagi setiap warga, berkaitan dengan waktu dan proses pelaksanaannya. Mereka dapat mengikuti semua proses melaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">baik itu masyarakat Islam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">maupun warga Islam lainnya yang berada di luar Bayan untuk menjalin serta menjaga ikatan kekerabatan yang mereka miliki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Eksistensi Ritus </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gawe Pati</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Beberapa faktor internal yang mendukung eksistensinya ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">hingga sekarang yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelonggaran dalam pelaksanaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pengamatan dan analisis peneliti, pelaksanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> dilaksanakan seadanya dan tidak dipaksakan jika tidak mampu namun menunggu melakukan secara bersama-sama dengan warga lainnya. Tidak ada ketentuan dalam penyelenggaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> berkaitan dengan hidangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">periapan </span><span class="font2">dan jumlah tamu yang diundang karena yang terpenting menggunakan Kyai berjumlah ganjil. Kelonggaran tersebut membuat masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> tidak terbebani secara ketat oleh ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Masyarakat dapat melaksanakan secara massal dengan warga lainnya sehingga membuat ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">tersebut dapat terus berkembang keberadaannya dalam masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font2"> (berkumpul)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Desa Bayan sangat menjunjung ikatan kekerabatan serta silaturrahmi. Mereka selalu mengadakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font2"> (pertemuan) antar warga agar mereka selalu kompak dan rukun dalam bertetangga. Hal ini menjadi salah satu keunikan Desa Bayan, setiap ada acara selalu akan dijumpai masing-masing perwakilan dari satu rumah untuk menghadiri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font2"> . </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gawe pati </span><span class="font2">merupakan salah satu ritus yang dilakukan secara bergotong royong antar sesama warga dusun. Biasanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">dijadikan media juga untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font2"> antar warga karena ritus ini membutuhkan persetujuan oleh banyak orang walaupun tetap tergantung keluarga si mati. Keluarga yang berada jauh dari dusun bahkan luar Desa Bayan akan datang ke Bayan untuk mengikuti upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Untuk itulah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> merupakan media paling cepat untuk sangkep warga</span></p>
<p><span class="font2">karena semua warga akan bertemu di sini terutama pada hari pertama dan hari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matang puluh</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Media Penghormatan terhadap Leluhur dan Jenazah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">menganggap kematian adalah sesuatu yang sangat religius karena menyangkut leluhur dalam setiap prosesnya tidak hanya mengenai do’a untuk si mati. Setiap ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> merupakan ritus yang sangat panjang dan berhubungan langsung dengan leluhur masyarakat Desa Bayan dan merupakan momen untuk mereka menunjukkan seberapa ingatnya dan berterima kasihnya mereka terhadap leluhur yang telah menjamin dan mensejahterakan hidup mereka.</span></p>
<p><span class="font2">Selain faktor internal, terdapat faktor eksternal yang mendukung adanya ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati.</span><span class="font2"> Faktor eksternal adalah faktor pendukung dari pemerintah Lombok Utara maupun dari Provinsi NTB yang masih ingin untuk tetap melestarikan budaya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> termasuk semua ritus keagamaan yang dijalani masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> sebagai cagar budaya Lombok (Noor, dkk, 2004). Lembaga Pemerintahan dan Dinas yang ada di Lombok selalu melakukan pantauan terhadap masyarakat penganut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> untuk memberikan bantuan ketika akan digelar acara adat maupun bantuan untuk renovasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Masjid Kuno</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bale Kampu</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Tantangan Ritus </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gawe Pati</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor-faktor penghambat eksisteni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> termasuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya yang besar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Semua ritus yang dilakukan oleh masyarakat Desa Bayan memerlukana biaya yang besar. Namun semuanya dilakukan secara bersama-sama dan saling membantu begitupun dengan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Ketika ada warga yang</span></p>
<p><span class="font2">melakukan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> maka warga lain akan membantu dan jika kurang mampu membiayai ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> maka pelaksanaan ritus akan tertunda jika biaya yang dikumpulkan masyarakat masih belum mencukupi. Biaya yang besar tersebut sebenarnya kendala mendasar dalam pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">. Mereka cenderung menunggu secara massal meskipun tidak semua rangkaian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> bisa dikerjakan secara massal. Contohnya ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyiu</span><span class="font2">, pada tahap ini dianggap sebagai puncak perayaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> terutama untuk masyarakat Dusun Bayan Timur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desakan Gerakan Pemurnian Agama</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor penghambat eksistensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> yang paling utama adalah adanya desakan-desakan dari gerakan pemurnian agama Islam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mainstrem</span><span class="font2"> yang marak di Pulau Lombok. Tidak hanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> namun keyakinan mereka tentang Islam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> sudah agak sedikit tergerus oleh adanya beberapa kelompok-kelompok yang mulai memasuki Desa Bayan dan banyak menetap di sekitar Desa Bayan.</span></p>
<p><span class="font2">Penduduk Desa Bayan juga sudah mulai mengikuti organisasi islam dan bahkan ada juga yang telah menjadi pengurus cabang organisasi Islam tersebut. Hal ini dikarenakan banyak dari pemuda Bayan yang sudah mulai keluar desa untuk menuntut ilmu dan belajar agama Islam hingga mereka mengikuti organisasi-organisai keislaman yang praktinya sedikit berbeda dengan apa yang masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> lakukan,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Wet agama</span><span class="font2"> memang tidak mempermasalahkannya asalkan masyarakat menghormati masyarakat Bayan lainnya. Namun terkadang orang luar Bayan seperti orang Lombok Timur, Lombok Tengah dan Lombok Barat yang sering melakukan ziarah makam tidak menggunakan pakaian yang telah ditetapkan oleh adat. Hal ini menimbulkan kecemburuan sosial kepada</span></p>
<p><span class="font2">warga Desa Bayan dan cenderung dicontoh oleh teruna-teruni Desa Bayan. Ketika mereka melakukan ziarah makam, teruna-teruni Bayan hanya menggunakan kain biasa seperti kesehariannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pergeseran Orientsi Nilai</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">. Nilai yang terlihat sangat berubah yaitu nilai menjaga adat dan budaya. Masyarakat yang ada di Desa Bayan maupun masyarakat di luar Desa Bayan yang tergolong </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> sudah jarang terlihat menggunakan kain adat warna hitam jika mengunjungi kerabat yang meninggal. penggunaan kain hitam menyimbolkan rasa berduka namun sudah banyak dari warga yang menggunakan kain berwarna lain untuk mengunjungi kerabat yang meninggal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gawe Pati</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Fungsi-fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> adalah: a. Fungsi Religius</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Gawe pati</span><span class="font2"> merupakan rangkaian ritual untuk arwah yang telah meninggal. Sebenarnya dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> ini merupakan acara mengundang leluhur untuk menjemput arwah orang yang telah meninggal untuk dituntun menuju alam halus. Setiap rangkaian ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">ini selalu melibatkan kosmologis yaitu leluhur. Kedudukan leluhur sangat penting di masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> karena penghubung mereka dengan Tuhan. Melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> ini semua leluhur diundang pada setiap acara mulai dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selametan mengasuh</span><span class="font2"> jika diperlukan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selamat gumi nyusur tanak</span><span class="font2"> hingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyiu </span><span class="font2">karena mereka diibaratkan sebagai pelayan Tuhan untuk mensejahterahkan keturunannya yang masih hidup maupun yang baru meninggal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi menjaga ikatan kekerabatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Melalui ritus t</span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">masyarakat mengundang para kerabat dan saudara untuk berkunjung dan bersilaturahmi ke rumah duka. Melalui ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> pula banyak saudara yang bertemu, khususnya kaum kerabat yang</span></p>
<p><span class="font2">berada di wilayah jauh dari daerah Kecamatan Bayan dan sekitarnya. Masyarakat Dusun Bayan Beleq mengatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> merupakan peristiwa yang membuat mereka bisa bertemu dengan para kerabat dan sanak saudara. Bentuk silaturahmi yang terjadi ketika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> tidak jauh berbeda dengan bentuk silaturahmi ketika Idul Fitri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">c.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi menjaga warisan budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Desa Bayan sangat paham mengenai tradisi budaya warisan leluhur. Mereka mengerti bahwa warisan budaya tersebut harus selalu terjaga keberadaanya. Masyarakat Desa Bayan menganggap bahwa ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">adalah warisan yang memiliki nilai yang positif bagi mereka. Walaupun banyak terjadi modifikasi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati </span><span class="font2">namun mereka berharap anak cucu mereka mampu meresapi makna yang terkandung dalam setiap ritual yang diadakan dan mampu menghormati leluhur mereka yang telah menjamin keejahteraan hidup mereka. Masyaakat meyakini bahwa dengan mengajarkan bahkan melibatkan langsung anak cucu Bayan dalam acara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> maka masyarakat akan secara langsung meresapi bagaimana urutan proses agar anak cucu masyarakat Bayan tidak sembarangan melakukan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan dan analisis data mengenai eksistensi ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> pada masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">Dusun Bayan Beleq dapat disimpulkan sebagai berikut. Pertama, masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> merupakan masyarakat yang mengakui Tuhan namun mempercayai adanya leluhur dengan menganut filosofi peralihan hidup. Masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">percaya bahwa leluhur mampu jadi perantara antara orang Bayan dengan Tuhan. Karena alasan ini leluhur selalu diundang karena berkah yang dapat</span></p>
<p><span class="font2">mereka berikan begitupun untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> merupakan sebuah ritus untuk mengantarkan arwah keluarga yang baru meninggal melalui perantara pemanggilan leluhur yang akan menjemput arwah tersebut untuk menuju ke alam halus. Rangkaian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selametan mengasuh</span><span class="font2"> jika meninggal di luar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kuta,</span><span class="font2"> kemudian ketiga (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nelung</span><span class="font2">), hari ketujuh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mituk),</span><span class="font2"> hari kesembilan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyiwak</span><span class="font2">), hari keempat puluh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">matang puluh</span><span class="font2">), keseratus (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyatus</span><span class="font2">), hingga hari keseribu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyiu</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Gawe pati</span><span class="font2"> yang terjadi sekarang ini sudah banyak mengalami perubahan yang disebabkan oleh beberapa permasalahan yang timbul diantara masyarakat seperti banyaknya biaya, kemudian terjadinya percampuran pelaksanaan antara adat dan agama mainstream sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> menjadi agak sedikit terbuka untuk umum. Masyarakat masih mempertahankan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> secara umum karena memiliki fungsi yang cukup penting dalam kehidupan sosial mereka terutama untuk keluarga mereka yang telah meninggal. Fungsi-fungsi yang tertanam dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> tidak terlepas dari faktor-faktor pendorong eksisnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> hingga sekarang dengan perubahan yang ada. Namun, walaupun fungsi-fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> tersebut masih penting untuk kepentingan hidup mereka namun terdapat tantangan yang bisa secara perlahan melunturkan nilai-nilai yang terkandung dalam gawe pati. tidak hanya gawe pati namun konsep Wetu Telu yang mereka yakini sejak lama akan perlahan menghilang jika mereka terlambat menyadari faktor penghambat tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dan pengamatan yang telah dilaksanakan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> dan kehidupan sosial</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat Desa Bayan, peneliti memberikan saran yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat Dusun Bayan Beleq hendaknya semakin menanamkan nilai penting </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> untuk generasi muda sehingga keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu </span><span class="font2">dan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gawe pati</span><span class="font2"> dikemudian hari masih bisa dilanjutkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hendaknya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mempertahankan kebudayaan yang menjadi ciri khas masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> walaupun banyak faktor penghambat untuk mempertahankan ritus-ritus peralihan dan konsep kehidupan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah &nbsp;&nbsp;&nbsp;sudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;seharusnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menghargai kebudayaan minoritas dan melestarikan kebudayaaan masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wetu Telu</span><span class="font2"> serta mendukung jika memang dianggap bermanfaat untuk menjaga kearifan ekologi tanpa melihat keuntungan yang dihasilkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>8. Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font2">Budiwanti, Erni. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Islam Sasak: Wetu Telu Versus Waktu Lima</span><span class="font2">. Yogyakarta: LKis .</span></p>
<p><span class="font2">Ghazali, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;AdengMuchtar. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Antropologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Agama</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(UpayaMemahamiKeragamanKepercaya an, Keyakinan, dan Agama.</span><span class="font2"> Bandung : Alfa Beta.</span></p>
<p><span class="font2">Noor, Mohammad, dkk. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Visi Kebangsaan Religius</span><span class="font2">. Jakarta: Komplek Perguruan NW.</span></p>
<p><span class="font2">Soekanto, Soekanto. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Suatu Pengantar: Edisi Baru</span><span class="font2">. Jakarta. Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font2">Sudirman, dkk. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Studi Sejarah dan Budaya Lombok</span><span class="font2">. Lombok: Pusakanda.</span></p>
<p><span class="font2">Umam, Fawaizul, dkk. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Membangun Resistensi Merawat Tradisi: Modal Sosial Komunitas Wetu Telu</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Mataram: LKIM.</span></p>
<p><span class="font1">65</span></p>