---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN ANTARA SOCIAL COMPARISON DAN HARGA DIRI TERHADAP CITRA TUBUH PADA REMAJA PEREMPUAN"
author: "Ida Ayu Wika Permata Sari, Luh Made Karisma Sukmayanti Suarya"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-40398 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-40398"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-40398"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Edisi Khusus Psikologi Positif, 40-52</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2354 5607</span></p>
<div>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN ANTARA </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SOCIAL COMPARISON</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DAN HARGA DIRI TERHADAP CITRA TUBUH PADA REMAJA PEREMPUAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Wika Permata Sari dan Luh Made Karisma Sukmayanti Suarya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:ayuwika106@yahoo.co.id"><span class="font4" style="font-style:italic;">ayuwika106@yahoo.co.id</span></a></p>
</div><br clear="all">
<div><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font3">Citra tubuh merupakan hal yang sangat penting bagi seorang remaja. Remaja perempuan memiliki kekhawatiran yang lebih tinggi terhadap konsep citra tubuh yang dimiliki.Seseorang biasanya dalam menilai citra tubuh yang dimiliki melalui sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font3"> dan juga menilai harga diri yang dimiliki untuk menghasilkan penilaian citra tubuh yang negatif ataukah positif.Subjek pada peneitian ini berjumlah 100 orang remaja perempuan yang berusia 15-18 tahun. Teknik sampling yang digunakan dalam penelitian ini ialah cluster random sampling. Alat ukur penelitian yang digunakan ialah Skala Citra Tubuh, Skala</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Social Comparison</span><span class="font3">, dan Skala Harga Diri. Hasil uji analisis regresi ganda menunjukan nilai R 0,729 dan R</span><span class="font1"><sup>2</sup> </span><span class="font3">0,532 sehingga dapat dikatakan bahwa perbandingan sosial dan harga dirimenentukan 53,2% citra tubuh yang dimiliki oleh remaja perempuan. Koefisien beta terstandarisasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font3"> sebesar -0,411 dengan nilai t sebesar -5,063 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,000 (&lt;0,05) yang menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font3"> berhubunganterhadap citra tubuh, nilai t yang negatif menunjukan bahwa variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">social comparison </span><span class="font3">memiliki hubungan yang berlawanan terhadap variabel citra tubuh, dimana artinya hubungan antara perbandingan sosial dan citra tubuh berbanding terbalik yaitu semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font3">, maka akan semakin rendah citra tubuhnya begitupun sebaliknya. Variabel harga diri memiliki koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,427 dengan nilai t sebesar -5,258 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,00 (&lt;0,05) yang menunjukkan bahwa harga diri berhubungan terhadap citra tubuh, nilai t yang negatif menunjukan bahwa variabel harga diri memiliki hubungan yang berlawanan terhadap variabel citra tubuh, dimana artinya hubungan antara harga diri dan citra tubuh berbanding terbalik yaitu semakin tinggi harga diri, maka akan semakin rendah citra tubuhnya begitupun sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci : Citra Tubuh, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Social Comparison</span><span class="font3">, Harga Diri, dan Remaja Perempuan</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font3">Body image is very important for adolescent. Adolescent girls have concerns that higher against the concept of body image that is owned. Someone usually in assessing body image which is owned through a social comparison and also assess the self esteem for generating a negative or positive body image assessment. Subjects in this research amounted to 100 adolescent girls aged 15-18 years. The technique sampling used in this research is cluster random sampling. Measuring instrument used in this study is the Body Image Scale, Social Comparison Scale, and Self-Esteem Scale. The result of multiple regression analysis showed the value of R 0,729 and R</span><span class="font1"><sup>2</sup> </span><span class="font3">0,532 so that it can be said that the ratio of social and self-esteem to body image determines the 53.2% owned by adolescent girls. Standardized beta coefficient of social comparison of -0.411 with value of t -5.063 and has a significance level of 0.000 (&lt;0.05) indicating that social comparisons related to body image, the value of t negative of social comparison indicates that the variable has the opposite relationship to variable body image, which means the relationship between social comparison and body image that is inversely proportional to the higher social comparisons and the lower of the body image and vice versa. Variable self esteem has standardized beta coefficient of -0.427 with at value of t -5.258 and has a significance level of 0.00 (&lt;0.05) showing that self esteem related to body image, the value of t negative that of self esteem indicates that the variable has the opposite relationship to variable body image, which means the relationship between self-esteem and body image that is inversely proportional to the higher self-esteem, the lower of the body image and vice versa.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: Body Image, Social Comparison, Self Esteem, and Adolescent girls</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font4">Kehidupan remaja senantiasa menarik untuk dibicarakan dikarenakan kompleksnya permasalahan-permasalahan yang ada. Sejak dulu hingga saat ini, tidak dapat dipungkiri bahwa penampilan fisik bagi remaja perempuan merupakan salah satu hal yang seringkali mendapat perhatian khusus (Larson, dkk dalam Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Remaja merupakan individu yang sangat memperhatikan bagaimana konsep bentuk tubuh ideal yang diinginkan dan sangat mengkhawatirkan bentuk tubuh yang dimiliki. Citra tubuh merupakan salah satu aspek psikologis dari masa pubertas yang pasti muncul pada laki-laki dan perempuan. Terdapat perbedaan jenis kelamin sehubungan dengan persepsi remaja mengenai tubuhnya. Secara umum, jika dibandingkan dengan remaja laki-laki, remaja perempuan merasa kurang puas dengan tubuhnya dan memiliki citra tubuh yang yang lebih negatif selama pubertas (Brooks-Gunn &amp;&nbsp;Paikoff, Henderson &amp;&nbsp;Zivian, Phillips dalam Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut hasil penelitian Husni dan Indrijati (2014) mendapatkan hasil sekitar 50-80% remaja perempuan memiliki perasaan negatif mengenai bentuk dan ukuran tubuh yang dimiliki, hal ini dikarenakan memiliki tubuh ideal, ramping, dan menarik adalah impian bagi setiap remaja, khususnya remaja perempuan. Kekhawatiran akan bentuk tubuh tampak lebih sering terjadi pada populasi perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Rief, dkk(2006) yang dilakukan di Jerman didapatkan hasil bahwa 27% laki-laki dan 41% perempuan telah disibukkan dengan penampilan, setidaknya satu bagian tubuh. Sekitar 10% laki-laki dibandingkan 15,6% perempuan melaporkan cukup tidak puas dengan penampilan yang dimiliki. Hasil ini menunjukkan terjadi ketidakpuasan pada bentuk tubuh lebih banyak pada populasi perempuan dibandingkan dengan laki-laki. Sementara bagian tubuh perempuan yang paling sering mengalami ketidakpuasan adalah payudara, rambut, kulit, perut, dan hidung, sedangkan pada laki-laki ialah rambut dan telinga.</span></p>
<p><span class="font4">Perempuan dikatakan lebih sering memikirkan mengenai citra tubuh yang dimiliki, sikap bagaimana seorang perempuan dalam melihat citra tubuhyang dimiliki akan berpengaruh terhadap penilaian bentuk tubuh yang akan menyebabkan seseorang puas atau tidak dengan citra tubuhyang dimiliki (Monteath dan McCabe, 1997).</span></p>
<p><span class="font4">Citra tubuhyang dimiliki seseorang dapat bersifat negatif maupun positif. Seseorang yang memiliki citra tubuh yang positif akan memiliki kepuasan akan bentuk tubuhnya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">body image satisfaction</span><span class="font4">) yang tinggi. Orang yang puas akan merasa nyaman dan percaya diri di lingkungan sosial, sedangkan orang yang memiliki citra tubuhyang negatif akan mengalami hambatan sosial dan juga kecemasan yang tinggi (Cash dan Flamming dalam Cash dan Pruzinky, 2002). Hal ini karena penilaian akan citra tubuh merupakan hal yang bersifat</span></p>
<p><span class="font4">subjektif pada tiap-tiap orang dan cenderung tidak menunjukkan kondisi sebenarnya. Fenomena ini terjadi karena penilaian citra tubuh terbentuk dari berbagai macam faktor, seperti lingkungan, budaya masyarakat, maupun media masa (Yundarini, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Pada hasil penelitian yang dilakukan oleh Yosephin (2012) didapatkan hasil sebanyak 43 % perempuan yang melakukan diet memiliki keinginan untuk mendapatkan bentuk tubuh yang lebih menarik dan cantik sebagai alasan paling utama. Alasan ini diikuti dengan adanya stereotipe yang muncul pada perempuan mengenai memiliki bentuk tubuh yang kurus dapat membuat penampilan menjadi lebih menarik dan juga mempermudah dalam memiliki pakaian yang diinginkan. Sebagian besar perempuan juga tidak ingin terlihat berbeda terlalu jauh dari rekan-rekannya dan juga dengan tubuh yang lebih kurus dapat mendukung setiap kegiatan yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font4">Sterotipe yang muncul didalam diri perempuan akan berdampak pada konsep citra tubuh yang dimiliki apakah nantinya akan puas atau tidak terhadap citra tubuh yang dimiliki. Apabila perempuan tidak puas akan bentuk tubuhnya maka akan melakukan berbagai cara untuk mencapai bentuk tubuh yang diinginkan, dimana salah satu fenomena yang sedang berkembang didalam masyarkat yaitu fenomena operasi plastik. Operasi palstik yang dilakukan individu merupakan cara guna memperoleh konsep cantik yang sesungguhnya diimpikan oleh individu sendiri. Dalam hasil penelitian Veale (2004) didapatkan hasil bahwa akhir-akhir ini sering sekali dilihat bahwa remaja di London sering melakukan sebuah operasi plastik guna mempercantik diri remaja. Fenomena operasi plastik salah satu akibat dari rasa tidak puasnya seseorang terhadap citra tubuh yang dimiliki. Dimana dalam hasil penelitian Veale (2004) didapatkan bahwa seorang perempuan bisa berkali-kali untuk melakukan sebuah operasi plastik guna mencapai bentuk tubuh yang diinginkan, selain itu dari adanya rasa tidak puas akan bentuk tubuhnya akan dapat menyebabkan perempuan mengalami gannguan, seperti gangguan pola makan maupun diet yang ekstrim.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Rahmawati (2013) dalam salah satu hasil kutipan wawancara dengan seorang remaja perempuan mengatakan bahwa remaja perempuan sangat memperhatikan bentuk tubuh yang dimiliki dan sangat takut apabila tidak menarik lagi, sehingga akan berusaha untuk menjaga agar citra tubuh yang dimiliki tetap terlihat menarik.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Yundarini (2014) diperoleh hasil mengenai citra tubuh. Citra tubuh dibagi menjadi dua kategori, yaitu positif dan negatif. Sebagian besar remaja perempuan kelas XI yang berusia 1516 tahun disalah satu SMA Denpasar memiliki citra tubuh positif, namun masih terdapat persentase remaja perempuan dengan citra tubuh negatif sebanyak 18,6%. Hasil tabulasi</span></p>
<p><span class="font4">silang yang dilakukan oleh Yundarini (2014) antara citra tubuh dan usia remaja perempuan didapatkan data bahwa remaja perempuan dengan citra tubuh negatif sebagian besar terjadi pada remaja kelompok usia 16 tahun, sedangkan hasil tabulasi silang antara citra tubuh dengan indeks massa tubuh menunjukkan bahwa citra tubuh negatif paling banyak terjadi pada remaja perempuan dengan indeks massa tubuh normal. Hal ini juga sejalan dengan hasil penelitian yang telah dilakukan oleh Wiranatha dan Supriyadi (2015) yang menunjukan bahwa sebagian besar remaja perempuan di Denpasar memiliki citra tubuh yang negatif, yaitu remaja perempuan menilai dan memandang tubuhnya sendiri tidak sesuai dengan harapan.</span></p>
<p><span class="font4">Rudd dan Lennon (2000) melihat dua komponen yang membangun citra tubuhyaitu komponen persepsi dan komponen sikap. Kedua komponen ini saling memengaruhi dan mendukung pembentukan citra tubuh. Komponen persepsi melihat tubuh individu melalui ukuran, bentuk, berat badan dan penampilannya. Sementara komponen sikap merasakan tubuhnya sendiri dan memengaruhi pola tingkah laku individu dimunculkan dengan tingkat kepuasan dan ketidakpuasan terhadap kondisi fisiknya. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Rudd dan Lennon (2000) menyatakan beberapa remaja perempuan merasa cukup puas terhadap bentuk tubuh yang dimiliki, namun beberapa remaja perempuan lainnya merasa tidak puas akan bentuk tubuhnya. Perasaan tidak puas terhadap citra tubuhyang dimiliki oleh perempuan disebabkan karena remaja perempuan terlalu fokus akan bentuk tubuh ideal yang diinginkan dan juga berat badan ideal yang ingin dimiliki.</span></p>
<p><span class="font4">Hanya sedikit remaja yang puas dengan penampilan yang dimiliki dan banyak yang memikirkan suatu cara yang dapat memperbaiki penampilan. Dalam hasil penelitian Rudd dan Lennon (2000) mendapatkan hasil bahwa remaja perempuan merasa memiliki tubuh ideal merupakan hal yang penting dan daya tarik fisik seseorang sangat berpengaruh dalam hubungan sosial, sehingga seseorang akan melakukan berbagai cara untuk memperoleh konsep citra tubuhyang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Monteath dan McCabe (1997) di Austalia didapatkan hasil bahwa 94% perempuan memiliki konsep citra tubuhyang negatif dan lebih menginginkan memiliki citra tubuhyang lebih kecil dari pada ukuran yang sebenarnya dimiliki, 5% memiliki penilaian yang positif dan merasa puas terhadap citra tubuhyang dimiliki, dan 1% ingin terlihat lebih gemuk dari ukuran tubuh yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font4">Seorang remaja memiliki kecenderungan untuk melihat diri sendiri dan membandingkannya dengan orang lain di lingkungannya maupun media massa. Remaja memiliki kecenderungan lebih besar untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> ketika mengevaluasi dirinya yang dapat</span></p>
<p><span class="font4">menimbulkan rasa tidak puas terhadap dirinya (Rubble dkk dalam Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut hasil penelitian yang dilakukan oleh Jones (2001) didapatkan hasil bahwa remaja paling sering melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> terhadap seorang model atau teman sebaya untuk menilai tinggi badan, berat badan, cara berpenampilan dan juga kepintaran. Baik remaja perempuan maupun laki-laki dikatakan sama-sama tinggi dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> dengan seorang model maupun teman sebayanya terkait dengan penampilan.</span></p>
<p><span class="font4">Remaja laki-laki maupun perempuan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> terhadap teman sebaya yang memiliki jenis kelamin yang sama dengan diri remaja sendiri, tetapi seorang perempuan memiliki kecenderungan yang lebih tinggi untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">. Teman sebaya merupakan target yang paling tinggi bagi remaja untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> guna mengevalusi diri, khususnya mengenai penampilan yang dimiliki (Jones, 2001).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> yang dilakukan membuat perempuan semakin merasa tidak puas dengan bentuk tubuh yang dimiliki. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> yang dilakukan membuat perempuan semakin sering mengamati tubuhnya dan sekaligus menstimulasi untuk membandingkan tubuhnya dengan perempuan lain, maka disinilah proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison </span><span class="font4">terjadi (Jones, 2001).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> merupakan salah satu cara yang dilakukan oleh remaja perempuan guna mengevaluasi diri secara keseluruhan, termasuk menilai dan mengevaluasi citra tubuh yang dimiliki, apakah citra tubuh yang dimiliki sudah sesuai dengan keinginan ataukah belum. Melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> seorang perempuan belajar untuk mengenali bagaimana konsep yang ideal didalam masyarakat, apakah penampilannya menarik atau tidak menarik, bagaimanakah standar ideal yang dimiliki masyarakat, kemudian seorang perempuan akan mengidentifikasinya melalui sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison.</span><span class="font4"> Hal inisesuai dengan pernyataan Jones (2001) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> merupakan salah satu faktor yang cukup penting dalam pembentukan citra tubuhseseorang yang kemudian akan memengaruhi seseorang apakah puas atau tidaknya terhadap bentuk tubuhnya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang telah dilakukan oleh Sunartio, Sukamto, dan Dianovinina (2012) didapatkan hasil bahwa individu paling sering membandingkan bentuk tubuhnya dengan bentuk tubuh perempuan lain seperti membandingkan dengan anggota keluarga (46.2%) dan teman (40.6%). Hasil selanjutnya diketahui bahwa bentuk tubuh perempuan lain yang lebih menarik (73.3%) adalah bentuk tubuh yang paling sering dijadikan pembanding saat membandingkan diri. Karena objek pembandingnya adalah bentuk tubuh yang lebih menarik, maka kecenderungan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> akan meningkatkan ketidakpuasan bentuk tubuh pada remaja. Hasil selanjutnya adalah mengetahui faktor-</span></p>
<p><span class="font4">faktor apa saja yang berhubungan dengan besarnya perhatian perempuan terhadap bentuk tubuhnya, apakah faktor keluarga, teman, pacar atau lainnya. Diketahui bahwa teman (30.9%) dan keluarga (27.8%) merupakan faktor yang paling memengaruhi perhatian seorang perempuan terhadap bentuk tubuhnya. Hal ini terjadi karena teman dan keluarga adalah orang yang paling sering membandingkan-bandingkan bentuk tubuh seorang perempuan, sehingga tentu saja kedua faktor ini berperan besar dalam memengaruhi evaluasi bentuk tubuh. Seorang perempuan dengan tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> yang cenderung tinggi merasa tidak puas terhadap bentuk tubuh yang dimiliki setelah membandingkan dengan bentuk tubuh perempuan lain yang lebih menarik. Seorang perempuan yang memiliki tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> yang cenderung rendah memiliki perasaan puas terhadap bentuk tubuhnya (Sunartio, Sukamto, dan Dianovinina, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang telah dilakukan oleh Husni dan Indriajti (2014) didapatkan hasil bahwa adanya pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> pada model dalam iklan kecantikan di televisi terhadap citra tubuh pada remaja perempuan yang obesitas. Hal tersebut membuktikan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison </span><span class="font4">merupakan salah satu faktor yang memengaruhi terbentuknya citra tubuh</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Dimasyarakat cenderung adanya stereotipe yang negatif mengenai orang yang memiliki berat badan berlebih itu tidaklah bagus, sehingga akan tertanam konsep pada perempuan secara stereotipe mengenai kecantikan dan berat badan yang ideal seperti apa dan akan berdampak pada diri seorang perempuan (Moonteath dan McCabe, 1997).</span></p>
<p><span class="font4">Stereotipe yang dimiliki mengenai kecantikan akan berdampak pada konsep penilaian individu mengenai diri yang akan memengaruhi harga diri individu, hal ini dikarenakan harga diri merupakan salah satu aspek yang memengaruhi citra tubuh (Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Harga diri juga merupakan salah satu faktor terjadinya masalah pada citra tubuh, baik laki-laki maupun perempuan.Hasil penelitan yang didapatkan oleh Rahmania dan Ika (2012) menunjukkan harga dirierat kaitannya sebagai penyebab </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body dismorphic disorder</span><span class="font4">. Didalam hasil penelitian Rahmania dan Ika (2012) mengungkapkan bahwa seorang perempuan yang memiliki harga diriyang tinggi maka akan memiliki gambaran yang positif terhadap diri, dan sebaliknya jika seorang perempuan memiliki harga diri yang rendah, maka akan merasa tidak puas terhadap bentuk tubuhnya dan selalu memikirkan kekurangan yang dimiliki sehingga ini menyebabkan adanya indikasi mengalami kecenderungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body dismorphic disorder</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hal senada juga didapatkan pada hasil penelitian yang dilakukan oleh Herabadi (2007) didapatkan hasil bahwa harga diri yang dimiliki seseorang berkorelasi secara negatif dengan ketidakpuasan terhadap tubuh dan kebiasaan memikirkan bentuk tubuh yang negatif. Salah satu faktor yang</span></p>
<p><span class="font4">memberikan kontribusi dalam memprediksi harga diri ialah banyaknya jumlah pikiran negatif mengenai tubuh yang pernah muncul dalam pikiran seseorang.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dipaparkan, dapat dikatakan bahwa pada usia remaja konsep citra tubuh yang ideal menjadi hal yang penting untuk diperhatikan karena memiliki bentuk tubuh yang ideal merupakan salah satu hal yang diinginkan oleh seorang remaja, khususnya remaja perempuan. Seorang remaja juga cenderung akan melakukan evaluasi terhadap citra tubuh yang dimiliki, apakah sudah ideal ataukah tidak.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Flyn (2003) seseorang dalam melakukan sebuah evaluasi diri biasanya akan melakukan sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> dan juga melakukan penilaian akan harga diri yang akan menyebabkan seseorang mengahasilkan evaluasi diri apakah negatif ataukah positif.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh remaja perempuan merupakan salah satu cara individu guna mengevaluasi diri secara keseluruhan, termasuk menilai dan mengevaluasi citra tubuh yang dimiliki, apakah citra tubuh yang dimiliki sudah sesuai dengan keinginan ataukah belum. Melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> seorang perempuan belajar untuk mengenali bagaimana konsep yang ideal didalam masyarakat, apakah penampilannya menarik atau tidak menarik, bagaimanakah standar ideal yang dimiliki masyarakat, kemudian seorang perempuan akan mengidentifikasinya melalui sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison.</span><span class="font4"> Hal inisesuai dengan pernyataan Jones (2001) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> merupakan salah satu faktor yang cukup penting dalam pembentukan citra tubuhseseorang yang kemudian akan memengaruhi seseorang apakah puas atau tidaknya terhadap bentuk tubuhnya.</span></p>
<p><span class="font4">Remaja perempuan selain mengevaluasi diri melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">, remaja perempuan juga melakukan penilaian akan harga diri yang dimiliki remaja perempuan yang nanti akan memengaruhi citra tubuh yang dimiliki. Hal ini menunujukan bahwa harga dirimerupakan salah satu hal penting dalam menilai citra tubuhyang dimiliki remaja. Dengan demikian hal inilah yang mendasari peneliti untuk melakukan penelitian terhadap hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison </span><span class="font4">dan harga diri terhadapcitra tubuh yang dimiliki pada remaja perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat secara teoritis dalam pengembangan ilmu bagi ilmu psikologi, khususnya psikologi perkembangan, psikologi klinis dan psikologi sosial terkait hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison </span><span class="font4">dan harga diriterhadap citra tubuhseorang remaja perempuan. Penelitian ini juga diharapkan mampu memberikan manfaat praktis bagi remaja perempuan dalam hal menilai citra tubuh yang dimiliki. Diharapkan dari adanya hasil penelitian ini dapat membantu remaja perempuan dalam menilai konsep citra tubuh yang dimiliki. Jika seorang remaja puas akan citra tubuhnya maka remaja perempuan akan menerima kondisi</span></p>
<p><span class="font4">dirinya sehingga akan mencintai diri dan bahagia dalam menjalani kehidupan sehari-hari. Namun jika seorang remaja memiliki rasa tidak puas akan bentuk tubuh, maka akan menimbulkan rasa kurang percaya diri akan penampilan dan dirinya sehingga remaja akan memikirkan berbagai cara untuk dapat memenuhi konsep bentuk tubuh yang ideal seperti gangguan makan, perilaku mengurung diri dan juga memiliki kecemasan yang tinggitentang tubuhserta penelitian ini diharapkan sebagai bahan masukan untuk lingkungan sekitar seperti keluarga dan teman. Diharapkan lingkungan sekitar dapat menghilangkan stereotype mengenai konsep cantik itu ialah langsing dan memiliki bentuk tubuh yang ideal, yang akan memengaruhi penilaian citra tubuh seseorang.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h2>
<p><span class="font4">Variabel bebas dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> dan harga diri serta variabel tergantung dalam penelitian ini adalah citra tubuh</span></p>
<p><span class="font4">Definisi operasional variabel dalam penelitian ini, adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Social Comparison</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> ialahpenilaian secara kognitif yang dilakukan individu guna mengevaluasi diri melalui penilaian yang dilakukan dengan orang lain guna memperoleh informasi mengenai evaluasi diri yang akurat, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self enhancement</span><span class="font4">, perbaikan diri dan juga pemahaman komuni. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> diukur dengan Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> yang mengacu pada aspek–aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> yang diungkapkan oleh Jones (2001) diantaranya ialah aspek perbandingan tinggi tubuh, perbandingan berat badan, perbandingan bentuk tubuh, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perbandingan wajah,</span></p>
<p><span class="font4">perbandingan gaya, perbandingan ketenaran, perbandingan kepintaran, dan perbandingan kepribadian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Diri</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Harga dirimerupakan aspek evaluatif seorang individu yang menunjukkan sejauh mana individu tersebut percaya akan dirinya, yakin terhadap kemampuannya untuk mengatasi berbagai tantangan didalam diri, sehingga individu memiliki keberartian diri yang dinyatakan dalam sikap individu itu sendiri dan dapat menyebabkan individu memiliki penilaian harga diri yang tinggi maupun rendah. Harga diri diukur dengan Skala Harga Diri yang mengacu pada aspek-aspek harga diri yang diungkapkan oleh Heatherton dan Wyland(2003) diantaranya ialah aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">performance,</span><span class="font4"> aspek secara sosial, dan aspek secara penampilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Citra Tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Citra tubuhialah evaluasi subjektif dari penampilan seseorang dan bagaimana cara seseorang mempersepsikan tubuhnya sehubungan dengan konsep ideal yang dimiliki yang dibentuk didalam pikiran individu sendiri yang dapat</span></p>
<p><span class="font4">melahirkan suatu penilaian yang positif maupun negatif mengenai citra tubuh yang dimiliki. Citra tubuh diukur dengan Skala Citra tubuh yang mengacu pada aspek-aspek yang diungkapkan oleh Cash (2000) diantaranya ialah aspek evaluasi penampilan, orientasi penampilan, kepuasan terhadap bagian tubuh, kecemasan menjadi gemuk, dan persepsi terhadap ukuran tubuh.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Responden</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah remaja perempuan di Kota Denpasar hal ini karena menurut Dinas Pendidikan Provinsi Bali pada tahun 2015/2016 jumlah remaja perempuan yang duduk di bangku Sekolah Menengah Atas (SMA) baik SMA Negeri maupun SMA Swasta yang berada di Kota Denpasar lebih tinggi dibandingkan dengan kabupaten lain yang berada di Provinsi Bali.Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagian dari remaja perempuan di Kota Denpasar yang memiliki karakteristik :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merupakan seorang remaja perempuan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Remaja perempuan berusia pada rentang 15-18 tahun</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah Teknik pengambilan sampel pada penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cluster random sampling.</span><span class="font4"> Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cluster random sampling</span><span class="font4"> merupakan teknik penentuan sampel berdasarkan daerah populasi yang telah ditentukan oleh peneliti (Sugiyono, 2009). Pengambilan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cluster random sampling</span><span class="font4"> dilakukan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">two satge cluster sampling</span><span class="font4">, dimana dalam penelitian ini daerah populasinya ialah sekolah menengah atas (SMA) di kota Denpasar. Tahap pertama ialah sekolah menengah atas (SMA) di kota Denpasar terdiri atas SMA swasta dan SMA negeri, lalu dalam penelitian ini peneliti memilih SMA Negeri yang akan dijadikan sampel dalam penelitian ini. Langkah selanjutnya ialah dari delapan SMA Negeri yang ada di kota Denpasar, peneliti menyebarkan surat ijin penelitian, dan terpilhlah SMA Negeri 6 Denpasar yang menjadi subjek dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Pada proses pengambilan data jumlah skala penelitian yang disebar sebanyak 100 eksemplar dan 100 eksemplar skala penelitian memenuhi syarat untuk dapat dianalisis.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Tempat Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Pengambilan data dilakukan pada tanggal 15 November 2016. Penyebaran skala penelitian dilakukan di SMA Negeri 6 Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Alat Ukur</span></h2>
<p><span class="font4">Alat ukur dalam penelitian ini menggunakan tiga skala penelitian yaitu Skala Citra Tubuh, Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Comparison</span><span class="font4">, dan Skala Harga Diri. Skala Citra Tubuh yang digunakan pada penelitian dimodifikasi dari skala Wiranatha dan Supriyadi (2015) yang mengacu pada aspek-aspek citra tubuh yang dikemukakan oleh Cash (2000), Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span></p>
<p><span class="font4">disusun sendiri oleh peneliti yang mengacu pada aspek-aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">yang dungkapkan oleh Jones (2001). Skala Harga Diri disusun sendiri oleh peneliti yang mengacu pada aspek yang dikemukakan oleh Heatherton dan Wyland(2003).</span></p>
<p><span class="font4">Skala Citra Tubuh terdiri dari 30 aitem, Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Comparison</span><span class="font4"> terdiri dari 38 aitem serta Skala Harga Diri terdiri dari 26 aitem. Skala Citra Tubuh, Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Comparison </span><span class="font4">dan Skala Harga Diri terdiri dari aitem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font4">. Penilaian skala dikategorikan dalam empat pilihan jawaban, yaitu sangat sesuai, sesuai, tidak sesuai, dan sangat tidak sesuai.</span></p>
<p><span class="font4">Validitas alat ukur pada penelitian ini menggunakan validitas isi dan konstruk. Validitas isi diukur berdasarkan pendapat ahli (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">expert judgement</span><span class="font4">) serta menguji validitas konstruk dengan cara mengeliminasi skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corrected item-total correlation</span><span class="font4"> sama denganataukurang dari 0,30 ( </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;0,30 ). Uji reliabilitas alat ukur pada penelitian ini dilakukan dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4">.Alat ukur dikatakan reliabel apabila skor reliabilitasnya lebih dari 0,60 ( &gt;&nbsp;0,60 ).</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas Skala Citra Tubuh menghasilkan 22 aitem valid dan 8 aitem gugur. Aitem yang valid memiliki koefisien validitas yang yang bergerak dari 0,463 – 0,886.Hasil uji reliabilitas Skala Citra Tubuh menunjukkan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha </span><span class="font4">(α) adalah sebesar 0,983.</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Comparison</span><span class="font4"> menghasilkan 25 aitem valid dan 13 aitem gugur. Aitem yang valid memiliki koefisien validitas yang bergerak dari 0,561– 0,824. Hasil uji reliabilitas Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Comparison</span><span class="font4"> menunjukkan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font4"> (α) adalah sebesar 0,964.</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas Skala Harga Diri yang telah dilakukan menghasilkan 19 aitem valid dan 7 aitem gugur. Aitem yang valid memiliki koefisien validitas yang bergerak dari 0,570 – 0,878.Hasil uji reliabilitas Skala Harga Diri menunjukkan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font4"> (α) adalah sebesar 0,964.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis dilakukan setelah data penelitian terlebih dahulu melewati syarat uji asumsi yaitu uji normalitas, uji liniearitas, dan uji multikolinearitas. Pada penelitian ini uji normalitas menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font4">, uji linearitas menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Compare Mean</span><span class="font4">, uji multikolinearitas melihat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font4"> (VIF) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Collinierity Tolerance.</span><span class="font4"> Data penelitian dianalisis dengan menggunakan metode analisis regresi berganda untuk menguji hipotesis mayor dan hipotesis minor. Analisis data dilakukan dengan bantuan perangkat lunak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 21.0 for Windows</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karakteristik Subjek</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan karakteristik subjek diperoleh bahwa total subjek berjumlah 100 orang. Berdasarkan usia mayoritas usia remaja perempuan berada pada usia 15 tahun d dengan persentase</span></p>
<p><span class="font4">sebesar 41%. Berdasarkan berat badan, mayoritas remaja perempuan memiiki berat badan pada rentang 51-60 kg dngan persentase sebesar 47%.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil deskripsi data penelitian yaitu kepuasan perkawinan, komunikasi interpersonal, dan ekspresi emosi dapat dilihat pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabtl 1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Deskripsi data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mean Teoritis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mean Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std</span></p>
<p><span class="font1">Deviasi</span></p>
<p><span class="font1">Teontis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Std Deviasi</span></p>
<p><span class="font1">Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sebaran</span></p>
<p><span class="font1">Teoritis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sebaran Empiris</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">CT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IOO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">44,99</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,778</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22-88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22-80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">PS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IOO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">62,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">70,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25-100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">34-97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">HD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IOO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">47,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">50,74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12,008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19-76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25-76</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pada tabel 1, dapat dilihat bahwa citra tubuh memiliki mean empiris lebih kecil dari mean teoritis dengan perbedaan sebesar -10,01 (mean empiris &lt;mean teoritis) sehingga dapat dikatakan bahwa subjek memiliki penilaian citra tubuh yang rendah. Rentang skor subjek penelitian berkisar antara antara 22 sampai 80 yang berdasarkan penyebaran frekuensi 23% subjek berada di atas mean teoritis.Pada tebel 1, dapat dilihat bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> memiliki mean empiris lebih besar dari mean teoritis dengan perbedaan sebesar 7,74 (mean empiris &gt;&nbsp;mean teoritis) sehingga dapat dikatakan bahwa subjek memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> yang tinggi. Rentang skor subjek penelitian berkisar antara 34 sampai 97 yang berdasarkan penyebaran frekuensi 67% subjek berada di atas mean teoritis. Pada tabel 1, dapat dilihat bahwa harga diri memiliki mean empiris lebih besar dari mean teoritis dengan perbedaan sebesar 3,24 (mean empiris &gt;&nbsp;mean teoritis) sehingga dapat dikatakan bahwa subjek memiliki penilaian harga diri yang tinggi. Rentang skor subjek penelitian berkisar antara 25 sampai 76 yang berdasarkan penyebaran frekuensi 61% subjek berada di atas mean teoritis.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Uji Asumsi</span></h2>
<p><span class="font4">label 2</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Uji noπnalitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kolmosorof-Smirnov</span><span class="font1"> Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Asγmp∙ Sis. (2-tailed) (P)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Citra Tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.322</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.061</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Social Comparison</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.195</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Harsa Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.418</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini, uji normalitas menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font4"> dengan melihat signifikansi. Data dikatakan normal apabila hasil probabilitas p&gt;0,05 (Santoso, 2005). Pada tabel 2, dapat dilihat variabel citra tubuh berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorof-Smirnov</span><span class="font4"> sebesar 1,322 dengan signifikansi 0,061 (p&gt;0,05). Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorof-</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Smirnov</span><span class="font4"> sebesar 1,079 dengan signifikansi 0,195 (p&gt;0,05). Variabel harga diri berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorof-Smirnov</span><span class="font4"> sebesar 0,082 dengan signifikansi 0,418 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font4">regresi (R) sebesar 0,729 dengan koefisien determinasi (R Square) sebesar 0,532. Koefisien determinasi sebesar 0,532 menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri memberikan sumbangan efektif sebesar 53,2% terhadap citra tubuh, sedangkan 46,8% dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji Iinearitas data peneltian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Si<sub>s</sub>.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Combined)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,573</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Citra Tubuh *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Between</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">LinearitX'</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">82,571</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,ooo</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Social Comparison</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Deviation from</span></p>
<p><span class="font1">Linearitx<sup>r</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,646</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,041</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Combined)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,ooo</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Linearitx<sup>r</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66.661</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cxtra Tubuh *</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Between</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Deviation from</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Harga Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Linearitx<sup>r</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,955</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,548</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil uji regresi berganda signifikansi nilai F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">⅛-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1665 0,06 7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8325,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55,156</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14640.923</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">150.937</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">31290.990</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini, uji linearitas menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Compare Mean</span><span class="font4"> dengan melihat nilai signifikansi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Linierity</span><span class="font4"> dibawah 0,05 (p&lt;0,05) (Priyatno, 2012). Pada tabel 3, dapat diketahui bahwa variabel citra tubuh dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> memiliki nilai signifikansi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Linearity</span><span class="font4"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05) serta variabel citra tubuhdan harga diri memiliki nilai signifikansi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Linearity</span><span class="font4"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05). Pada uji linearitas dapat dikatakan terdapat hubungan yang linear antara citra tubuh dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan citra tubuh dengan harga diri.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Uiultikolinearitas data penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Signifikansi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Collinearit</span><span class="font0" style="font-style:italic;">∖</span><span class="font1" style="font-style:italic;">∙ Statistics</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keteransan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">VIF</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Social Comparison</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">,733</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.365</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak ada multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Harga Diri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">,733</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1465</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tidak ada multikolinearitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Uji multikolinieritas digunakan untuk mengetahui kesalahan standar estimasi model dalam penelitian. Analisis dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font4"> (VIF) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Collinierity Tolerance.</span><span class="font4"> Metode regresi dianggap baik ketika variabel bebas tidak memiliki korelasi yang tinggi, hal tersebut dapat dilihat dari nilai VIF &lt;&nbsp;10 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Collinierity Tolerance</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,1 (Gunawan, 2016). Pada tabel 4, menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4"> sebesar 0,733 (&gt; 0,1) dan nilai VIF sebesar 1,365 (&lt;10), sehingga dapat dikatakan bahwa tidak terdapat multikolinearitas atau tidak ada hubungan yang linear antar variabel bebas yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil uji regresi berganda variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri terhadap citra tubuh adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Tabel?</span></p>
<p><span class="font4">_______________________</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hasil uji regresi berganda data pSiieltian</span><span class="font4">________________________ </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">R</span><span class="font1">______________</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">RSquare</span><span class="font1">________</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Adjusted R Square Std. Error of the Estimate</span><span class="font1">____________</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,729 0,532 </span><span class="font3">0,522 122S6</span></p>
<p><span class="font4">Pada tabel 5, dapat dilihat bahwa hubungan yang terjadi antara variabel bebas dan variabel tergantung pada nilai koefisien</span></p>
<p><span class="font4">Pada tabel 6, diperoleh F hitung adalah 55,156dengan taraf signifikansi 0,000 (&lt;0,05) sehingga model regresi dapat</span></p>
<p><span class="font4">digunakan untuk memprediksi citra tubuh. Berdasarkan hasil di atas dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> dan harga diri secara bersama-sama berhubungan terhadap citra tubuh.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil uji regresi berganda nilai koefisien beta dan nilai t </span><span class="font1" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> dan harga _____________________________</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">diri terhadap citra tubuh</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">____________________________</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font1">Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Standardized</span></p>
<p><span class="font1">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">103,752</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5.765</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,996</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.ooo</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Social Comparison</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-.380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.075</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-.411</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-5,063</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.ooo</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Harga Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-.632</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-.427</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-5,258</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.ooo</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pada tabel 7, dapat dilihat bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">memiliki koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,411 dengan nilai t sebesar -5,063 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,000 (&lt;0,05) yang menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">berhubungan terhadap citra tubuh, nilai t yang negatif menunjukan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">memiliki hubungan yang berbanding terbalik terhadap variabel citra tubuh, dimana artinyasemakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">, maka akan semakin rendah citra tubuhnya begitupun sebaliknya. Variabel harga diri memiliki koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,427 dengan nilai t sebesar -5,258 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,00 (&lt;0,05) yang menunjukkan bahwa harga diri berhubungan terhadap citra tubuh, nilai t yang negatif menunjukan bahwa variabel harga diri memiliki hubungan yang berbanding terbalik terhadap variabel citra tubuh, dimana artinya semakin tinggi harga diri, maka akan semakin rendah citra tubuhnya begitupun sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji regresi berganda pada tabel 7, juga dapat memprediksi taraf citra tubuh dari masing-masing subjek dengan melihat persamaan garis regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = 103,752 - 0,380 X1 - 0,632 X2</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y = Citra Tubuh</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X1 = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Comparison</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X2 = Harga Diri</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta sebesar 103,752 menyatakan bahwa jika tidak ada penambahan atau peningkatan skor pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">ataupun harga diri maka taraf citra tubuh sebesar 103,752.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X1 sebesar 0,380 dan bertanda negatif, ini menunjukan bahwa X1 mempunyai hubungan yang berlawanan arah. Hal ini mengandung arti setiap penambahan atau peningkatan satuan skor subjek pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">, maka akan terjadi penurunan taraf citra tubuh sebesar 0,380.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X2 sebesar 0,632 dan bertanda negatif, ini menunjukan X2 mempunyai hubungan yang berlawanan arah. Hal ini mengandung arti setiap penambahan atau peningkatan satuan skor subjek pada variabel harga diri, maka akan terjadi penurunan taraf citra tubuh sebesar 0,632.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Ringkasan hasil uji terhadap hipotesis mayor dan hipotesis minor pada penelitian ini dapat dilihat pada tabel 8.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Rangkuman hasil uji hipotesis penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No Hipotesis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1 Hipotesis Mayor:</span></p>
<p><span class="font1">Terdapat hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font1"> dan harga diri terhadap citra tubuh pada remaja perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2 Hipotesis Minor:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. Terdapat hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font1"> terhadap citra tubuh pada remaja perempuan</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. Terdapat hubungan antara harga diri terhadap citra tubuh pada remaja perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Diterima</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dan dianalisis dengan menggunakan teknik analisis regresi berganda, dapat diketahui bahwa pengujian hipotesis mengenai adanya hubungan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri terhadap citra tubuh pada remaja perempuan dapat diterima. Hipotesis dapat diterima dilihat pada nilai koefisien regresi (R) dalam hasil penelitian menunjukkan sebesar 0,729 dengan F hitung sebesar 55,156 dengan taraf signifikansi 0,000 (&lt;0,05) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri secara bersama-sama berhubungan terhadap citra tubuh pada remaja perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi sebesar 0,532 yang menunjukkan bahwa kedua variabel bebas yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri secara bersama-sama memberikan sumbangan efektif sebesar 53,2% terhadap citra tubuh. Maka dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri menentukan 53,2%</span></p>
<p><span class="font4">citra tubuh yang dimiliki oleh remaja perempuan, sedangkan 46,8% dipengaruhi oleh variabel atau faktor lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini. Pada koefisien beta terstandarisasi, diketahui bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">memiliki koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,411 dengan nilai t sebesar -5,063 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,000 (&lt;0,05) yang menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">berhubungan terhadap citra tubuh, nilai t yang negatif menunjukan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">memiliki hubungan yang berlawanan terhadap variabel citra tubuh, dimana artinya hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan citra tubuh berbanding terbalik yaitu semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">, maka akan semakin rendah citra tubuhnya begitupun sebaliknya. Variabel harga diri memiliki koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,427 dengan nilai t sebesar -5,258 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,00 (&lt;0,05) yang menunjukkan bahwa harga diri berhubungan terhadap citra tubuh, nilai t yang negatif menunjukan bahwa variabel harga diri memiliki hubungan yang berlawanan terhadap variabel citra tubuh, dimana artinya hubungan antara harga diri dan citra tubuh berbanding terbalik yaitu semakin tinggi harga diri, maka akan semakin rendah citra tubuhnya begitupun sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri secara bersama-sama berperan terhadap variabel citra tubuh atau dapat dikatakan bahwa terdapat hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri terhadap citra tubuh pada remaja perempuan. Adanya hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri terhadap citra tubuh pada remaja perempuan dapat disebabkan karena citra tubuh merupakan evaluasi atau sikap yang dimiliki oleh seseorang terhadap tubuhnya. Evaluasi atau sikap tersebut bisa berupa perasaan suka, puas, atau positif yang ditunjukan dengan penerimaan terhadap bentuk tubuh yang dimiliki atau juga bisa berupa perasaan tidak suka, tidak puas, atau negatif terhadap terhadap bentuk fisik seperti ukuran tubuh, berat badan, dan betuk tubuh (Cash dan Pruzinky, 2002). Seseorang dalam melakukan sebuah evaluasi diri biasanya akan melakukan sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan juga melakukan penilaian akan harga diri, yang akan menyebabkan seseorang mengahasilkan evaluasi diri apakah negatif ataukah positif (Flyn, 2003).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> merupakansalah satu cara yang dilakukan oleh remaja perempuan guna mengevaluasi diri secara keseluruhan, termasuk menilai dan mengevaluasi citra tubuh yang dimiliki, apakah citra tubuh yang dimiliki sudah sesuai dengan keinginan ataukah belum. Melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">seorang perempuan belajar untuk mengenali bagaimana konsep yang ideal didalam masyarakat, apakah penampilannya menarik atau tidak menarik, bagaimanakah standar ideal yang dimiliki masyarakat, kemudian seorang perempuan akan mengidentifikasinya melalui sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">comparison.</span><span class="font4"> Hal inisesuai dengan pernyataan Jones (2001) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">merupakan salah satu faktor yang cukup penting dalam pembentukan citra tubuhseseorang yang kemudian akan memengaruhi seseorang apakah puas atau tidaknya terhadap bentuk tubuhnya.</span></p>
<p><span class="font4">Harga diri juga merupakan salah satu faktor terjadinya masalah pada citra tubuh, baik laki-laki maupun perempuan. Hal ini dikarenakan harga diri merupakan salah satu aspek yang memengaruhi citra tubuh (Santrock, 2007). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Herabadi (2007) menunjukan bahwasalah satu faktor yang memberikan kontribusi dalam memprediksi harga diri ialah banyaknya jumlah pikiran negatif mengenai tubuh yang pernah muncul dalam pikiran seseorang. Dengan demikian menunjukan bahwa harga dirimerupakan salah satu hal penting dalam menilai citra tubuhyang dimiliki remaja.</span></p>
<p><span class="font4">Pada hasil penelitian ini, variabel citra tubuh memiliki mean teoritis sebesar 55,00 dan mean empiris sebesar 44,99, perbedaan mean empiris dan mean teoritis pada variabel citra tubuh sebesar -10,01. Mean empiris lebih kecil dari mean teoritis (mean empiris &lt;&nbsp;mean teoritis) sehingga dapat dikatakan bahwa subjek memiliki penilaian citra tubuh yang rendah. Mayoritas subjek memiliki taraf penilaian citra tubuh yang sangat rendah sebanyak 42 orang (42%), subjek dengan taraf penilaian citra tubuh rendah berjumlah 21 orang (21%), subjek dengan taraf penilaian citra tubuh sedang berjumlah 15 orang (15%), subjek dengan taraf penilaian citra tubuh tinggi berjumlah 10 orang (10%) dan subjek dengan penilaian citra tubuh sangat tinggi berjumlah 12 orang (10%). Dari data yang dihasilkan bahwa mayoritas subjek memiliki penilaian citra tubuh yang sangat rendah dan rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Citra tubuh adalah evaluasi atau sikap yang dimiliki oleh seseorang terhadap tubuhnya. Evaluasi atau sikap tersebut bisa berupa perasaan suka, puas, atau positif yang ditunjukan dengan penerimaan terhadap bentuk tubuh yang dimiliki atau juga bisa berupa perasaan tidak suka, tidak puas, atau negatif terhadap terhadap bentuk fisik seperti ukuran tubuh, berat badan, dan betuk tubuh (Cash dan Pruzinky, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian akan citra tubuh merupakan hal yang bersifat subjektif pada tiap-tiap orang dan tidak menunjukkan kondisi sebenarnya. Hasil ini sejalan dengan penelitian Yundarini (2014) yang menyatakan bahwa sebagian besar remaja perempuan memiliki penilaian citra tubuh yang negatif dengan mayoritas berat badan yang normal. Fenomena ini dapat terjadi karena penilaian citra tubuh yang dimiliki pada setiap orang adalah berbeda-beda.</span></p>
<p><span class="font4">Masa remaja disebut juga masa pubertas dimana pekembangan fisik berlangsung cepat yang menyebabkan remaja sangat memperhatikan citra tubuh yang dimiliki. Remaja merupakan individu yang sangat memperhatikan bagaimana konsep</span></p>
<p><span class="font4">bentuk tubuh ideal yang diinginkan dan sangat mengkhawatirkan bentuk tubuh yang dimiliki. Hal ini terjadi terutama saat masa dimana remajamengalami pubertas dan mengalami perubahan sosial dan perubahan fisik yang sangat drastis serta mengalami banyak tekanan dari relasi pertemanan pada remaja itu sendiri. Perubahan-perubahan yang dialami oleh remaja cenderung membuat remaja semakin menyadari akan penampilan fisiknya dan mulai memperhatikan penampilan diri. Dengan memperhatikan penampilan fisik yangdimiliki tersebut, maka di dalam diri remaja dapat menumbuhkan konsep diri yang ideal bagi remaja itu sendiri(Santrock, 2007 ). Hanya sedikit remaja yang puas dengan penampilan yang dimiliki dan banyak yang memikirkan suatu cara yang dapat memperbaiki penampilan. Memiliki tubuh ideal, ramping dan menarik adalah impian bagi setiap remaja, khususnya remaja perempuan. Kekhawatiran akan bentuk tubuh tampak lebih sering terjadi pada populasi perempuan. Perempuan dikatakan lebih sering memikirkan mengenai citra tubuh yang dimiliki, sikap bagaimana seorang perempuan dalam melihat citra tubuhyang dimiliki akan berpengaruh terhadap penilaian bentuk tubuh yang akan menyebabkan seseorang puas atau tidak dengan citra tubuhyang dimiliki (Monteath dan McCabe, 1997).Citra tubuhnegatif biasanya disamakan dengan ketidakpuasan terhadap bentuk tubuh. Seseorang yang memiliki konsep citra tubuh yang negatif biasanya mengevaluasi beberapa dari aspek penampilannya secara negatif (Cash dan Pruzinsky, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Konsep citra tubuh negatif diartikan sebagai tidak puasnya seorang individu terhadap penampilan yang dimiliki. Citra tubuh yang negatif akan membuat seseorang mungkin tidak suka dengan bentuk tubuh yang dimiliki sehingga individu tersebut belum mempertahankan perasaan menerima secara keseluruhan mengenai bentuk tubuh yang dimiliki, atau individu merasa memiliki cacat penampilan secara keseluruhan (Cash dan Pruzinsky, 2002).Konsep citra tubuh yang negatifdapat berasal dari lingkungan, orang lain, atau pengalaman masa lalu yang telah menanamkan pemikiran negatif didalam diri seseorang. Ejekan yang terus menerus pada pada penampilan sejak masa kecil bisa memiliki dampak yang bertahan pada konsep citra tubuh. Banyak orang dewasa yang memiliki rasa tidak suka yang kuat terhadap penampilan akibat pengalaman masa kecil. Beberapa studi mengindikasikan bahwa ejekan berpengaruh secara langsung terhadap persepsi tubuh saat dewasa, gangguan pola makan, dan keseluruhan kesehatan psikologis (Thompson, 1996).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian lain juga menunjukan bahwa faktor-faktor sosial juga menyebabkan seseorang memiliki citra tubuh yang negatif atau tidak puasnya seseorang terhadap bentuk tubuhnya. Media, budaya, dankeluarga merupakan salah satu penyebabnya. Media merupakan salah satu faktor penyebab utama dari seseorang memiliki citra tubuh yang negatif yang diyakini oleh masyarakat. Hal ini dikarenakan adanya</span></p>
<p><span class="font4">tanggapan mengenai representasi perempuan kurus yang sering ditampilkan di media, seperti di majalah, koran, televisi, film-film, dan bahkan novel yang menggunakan gambar perempuan yang memiliki tubuh yang kurus dan ideal. Perempuan yang digunakan oleh media umumnya memiliki tubuh yang kurus, dan oleh karena itu seseorang dituntut untuk percaya bahwa kurus merupakan sesuatu yang ideal bagi dirinya (Ogden, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian pada deskripsi data penelitian menunjukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">memiliki mean teoritis sebesar 62,50 dan mean empiris sebesar 70,24 perbedaan mean empiris dan mean teoritis pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">sebesar 7,74. Mean empiris lebih besar dari mean teoritis (mean empiris &gt;&nbsp;mean teoritis) sehingga dapat dikatakan bahwa remaja perempuan memiliki taraf </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">yang tinggi. Hal ini didukung denganhasil kategorisasi data dapat diketahui bahwa mayoritas subjek memiliki taraf </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">sangat tinggi sebanyak 34 orang (34%) dan subjek dengan taraf </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">tinggi berjumlah 21 orang (21%). Subjek dengan taraf perabandingan sosial sedang berjumlah 18 orang (18%). Subjek dengan taraf </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">rendah berjumlah 14 orang (14%) dan subjek dengan taraf </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">sangat rendah berjumlah 13 orang (13%).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam hasil penelitian ini mayoritas subjek memiliki taraf </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">yang sangat tinggi dan tinggi, sehingga dapat berkontribusi terhadap penilaian citra tubuh yang sangat rendah dan rendah. Hal ini dikarenakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">merupakan sarana mengevaluasi diri bagi seorang individu untuk menjadikan dirinya agar diterima didalam lingkungan individu berada. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4">terhadap citra tubuh yang dilakukan seseorang tidak terlepas dari respon dan standar yang ada didalam lingkungan individu berada (Bergdkk., 2007). Seseorang belajar mengenai standar tubuh ideal dan kecantikan berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">yang ada, sehingga semakin tinggi standar ideal yang dijadikan dasar perbandingan dan tidak dapat dicapai oleh individu maka akan semakin besar ketidakpuasan terhadap bentuk tubuh yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font4">Festfinger (1954) mengungkapkan bahwa seseorang dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">akan mengevaluasi diri menjadi lebih baik setelah membandingkan dengan standar yang lebih rendah. Individu juga memiliki evaluasi diri yang negatif ketika dihadapkan dengan perbandingan ke standar yang lebih tinggi. Dalam melakukan sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">seseorang memiliki tujuan yaitu untuk memenuhi kebutuhan dasar seperti evaluasi diri, meningkatkan diri (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">self enhacement</span><span class="font4">), perbaikan diri, dan pemahaman komuni (Taylor, Peplau, Sears, 2009).Seseorang dalam melakukan sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">tidak hanya membandingkan kemampuan intelektualnya saja, tetapi juga umumnya seseorang cenderung</span></p>
<p><span class="font4">melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dalam penampilan fisik yang dimiliki terkait dengan citra tubuh yang dimiliki (Cash dan Smolak, 2001).</span></p>
<p><span class="font4">Seorang perempuan memiliki kecenderungan yang lebih tinggi untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">. Teman sebaya merupakan target yang paling tinggi bagi remaja untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">guna mengevalusi diri, khususnya mengenai penampilan yang dimiliki. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4">juga menjadi parameter bagi perempuan untuk mengevaluasi penampilan fisiknya. Dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">perempuan belajar untuk mengenali penampilan yang menarik ituseperti apa, bagaimana standar kecantikan ideal yang dimiliki oleh masyarakat, untuk kemudian diniliai apakah diri remaja sudah sesuai dengan standar ideal yang ada didalam masyarakat ataukah belum. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4"> yang dilakukan terhadap citra tubuh akan membuat individu memahami makna dari sebuah penampilan yang mengharuskan seorang individu berpenampilan untuk menyamai diri individu sendiri terhadap lingkungannya (Jones, 2001 ; Bergdkk., 2007).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4">merupakan proses membandingkan tubuhnya dengan tubuh orang lain. Seseorang yang terlalu sering melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">terhadap citra tubuh yang dimiliki akan berdampak kepada evaluasi diri yang negatif yang memiliki kecenderungan kearah ketidakpuasan pada bentuk tubuh yang dimiliki sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> yang dilakukan membuat perempuan semakin merasa tidak puas dengan bentuk tubuh yang dimiliki. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social comparison</span><span class="font4">yang dilakukan membuat perempuan semakin sering mengamati tubuhnya dan sekaligus menstimulasi untuk membandingkan tubuhnya dengan perempuan lain, maka disinilah proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> terjadi (Jones, 2001 ;Berg dkk., 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang telah dilakukan oleh Sunartio, Sukamto, dan Dianovinina (2012) didapatkan hasil bahwa individu sering melakukan sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">seperti membandingkan bentuk tubuhnya dengan bentuk tubuh orang lain, ketika melakukan sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">, objek pembanding yang sering digunakan ialah bentuk tubuh perempuan lain yang lebih menarik. Dalam sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">, objek pembanding yang digunakan adalah bentuk tubuh yang menarik, maka kecenderungan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4"> akan meningkatkan ketidakpuasan bentuk tubuh pada remaja.</span></p>
<p><span class="font4">Semakin sering seorang perempuan membandingkan tubuhnya dengan tubuh perempuan lain menyebabkan para perempuan semakin tidak puas dengan tubuhnya (Sunartio, Sukamto, &amp;&nbsp;Dianovinina, 2012). Hal ini sesuai dengan pernyataan Jones (2001) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">merupakan salah satu faktor yang cukup penting dalam pembentukan citra tubuh yang kemudian akan memengaruhi kepuasan tubuh seseorang.</span></p>
<p><span class="font4">Pada hasil penelitian ini dihasilkan juga bahwa harga diri berhubungan dengan citra tubuh yang dimiliki oleh remaja perempuan. Pada deskripsi data penelitian, menunjukkan harga diri memiliki mean teoritis sebesar 47,50 dan mean empiris sebesar 50,74, perbedaan mean empiris dan mean teoritis pada variabel harga diri sebesar 3,24. Mean empiris lebih besar dari mean teoritis (mean empiris &gt;&nbsp;mean teoritis) sehingga dapat dikatakan bahwa subjek memiliki harga diri yang cenderung tinggi. Dimana subjek dengan taraf penilaian harga diri sangat tinggi berjumlah 21 (21%) sedangkan subjek dengan taraf penilaian harga diri tinggi berjumlah 16 orang (16%). Jumlah subjek yang memiliki penilaian harga diri sedang sebanyak 43 orang (43%), subjek dengan taraf penilaian harga diri rendah berjumlah 10 orang (10%) dan subjek dengan taraf penilaian harga diri sangat rendah berjumlah 10 orang (10%).</span></p>
<p><span class="font4">Pada hasil penelitian ini, mayoritas remaja perempuan dalam penelitian ini memiliki harga diri yang sedang sebanyak 43 orang (43%), subjek dengan taraf penilaian harga diri sangat tinggi berjumlah 21 (21%) sedangkan subjek dengan taraf penilaian harga diri tinggi berjumlah 16 orang (16%), namun menghasilkan penilaian citra tubuh yang rendah, dimana mayoritas subjek memiliki penilaian citra tubuh sangat rendah sebanyak 42 orang (42%) dan subjek dengan taraf penilaian citra tubuh rendah berjumlah 21 orang (21%),.</span></p>
<p><span class="font4">Konsep citra tubuh yang dimiliki individu, salah satunya terbentuk oleh harga diri. Ini menunjukan bahwa harga dirimerupakan salah satu aspek yang penting dalam menilai citra tubuhyang dimiliki remaja (Santrock, 2007). Harga diri merupakan komponen afektif, kognitif, dan evaluatif yang bukan hanya merupakan persoalan pribadi ataupun psikologis, tetapi juga interaksi sosial. Harga diri merupakan sikap positif maupun negatif terhadap diri individu (Mruk, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini didapatkan bahwa mayoritas subjek dengan harga diri yang sangat tinggidan sedang, namun memiliki citra tubuh yang rendah dan sangat rendah. Hal ini dapat disebabkan karena apa dirasakan oleh seorang perempuan mengenai tubuhnya itu tidak sama dengan bagaimana seorang perempuan dalam menilai dirinya yang berpengaruh terhadap harga diri yang dimiliki, perasaan perempuan mengenai bentuk tubuhnya merupakan hal utama yang sangat penting. Perasaan dan persepsi seseorang mengenai bentuk tubuhnya secara keseluruhan berbeda dengan bagaimana seseorang menilai harga diri yang dimiliki.Dengan demikian, bisa saja jika individu memiliki harga diri yang cenderung tinggi, namun menghasilkan penilaian citra tubuh yang rendah (Monteath dan McCabe, 1997).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam hasil penelitian(Patriciadkk., 2010) mendapatkan hasil bahwa harga diri tidak selalu menjadi</span></p>
<p><span class="font4">penyebab seseorang mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body dissatisfaction</span><span class="font4">. Dalam hasil penelitiannya ditemukan bahwa harga diri yang rendah tidak selalu menjadi penyebab terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body dissatisfaction</span><span class="font4">, seseorang yang memiliki harga diri yang cenderung tinggi juga bisa mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body dissatisfaction</span><span class="font4">. Hal ini disebabkan bahwa penilaian yang dimiliki setiap orang adalah berbeda-beda, dan tekanan dari lingkungan mengenai konsep citra tubuh yang ideal menjadi penyebab utamanya. Selain itu, budaya, usia, dan berat badan juga memengaruhi penilaian citra tubuh yang dimiliki. Dengan demikian menunjukan bahwa harga dirimerupakan salah satu hal penting dalam menilai citra tubuhyang dimiliki remaja. Dalam hal ini harga diri berperan terhadap citra tubuh, namun sangat memungkinkan jika seseorang memiliki penilaian harga diri yang tinggi memiliki konsep citra tubuh yang negatif. Hal ini dapat dipengaruhi oleh faktor lain seperti tekanan dari lingkungan mengenai konsep citra tubuh, budaya, usia, dan berat badan juga memengaruhi penilaian citra tubuh yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini telah mampumencapai tujuan setelah melalui prosedur analisis data, yaitu mengetahui hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">dan harga diri terhadap citra tubuh pada remaja perempuan, serta mengetahui hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">social comparison</span><span class="font4">terhadap citra tubuh pada remaja perempuan, dan juga mengetahui hubungan antara harga diri terhadap citratubuh pada remaja perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil peneltian dan kesimpulan yang telah dipaparkan, maka peneliti dapat memberikan saran bagi remaja perempaun Remaja perempuan diharapkan mampu bersikap positif dan menghargai kelebihan dan kekurangan yang ada pada diri dengan cara lebih percaya diri dan secara bijaksana dalam memilah informasi-informasi tentang tubuh ideal dan menyakini diri berdasarkan kemampuan diri yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font4">Saran bagi orangtua, Orangtua diharapkann mampu menerapkan pola asuh kepada anak-anaknya sejak kecil agar anak-anaknya mulai belajar untuk mencintai dirinya sendiri, menerima segala kekurangan yang dimiliki, serta mengembangkan konsep citra tubuh yang positif, sehingga nantinya saat anak-anak sudah mulai beranjak remaja, remaja sudah mampu menerima keadaan bentuk tubuhnya dan tidak menyalahkan mengenai konsep citra tubuh yang dimiliki. Dan juga untuk teman sebaya Diharapkan teman sebaya saling memberikan dukungan bagi remaja. Hali ini karena masa remaja, seorang remaja akan lebih banyak menghabiskan waktunya bersama teman dan lebih cenderung mendengarkan teman-temannya, sehingga jika teman sebaya sering memberikan ejekan ataupun kritikan bagi remaja, maka akan menumbuhkan konsep citra tuuh yang negatif. Jadi diharapakan agar teman sebaya saling mengembangkan konsep citra tubuh yang positif dan tidak saling mengejek satu</span></p>
<p><span class="font4">dengan lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Saran bagi peneliti selanjutnya diharapkan memiliki minat dengan penelitian sejenis atau ingin mengembangkan penelitian ini lebih jauh disarankan untuk melihat faktor budaya, faktor sosial dan faktor keluarga yang dapat memengaruhi penilaian citra tubuh seseorang. Bagi peneliti selanjutnya disarankan juga untuk melihat bagaimana citra tubuh yang dimiliki oleh remaja laki-laki yang yang memiliki usia 15-18 tahun atau dengan usia remaja yang lebih bervariasi, hal ini dikarenakan pada penelitian ini hanya menggunakan subjek remaja perempuan saja. Pada penelitian selanjutnya diharapakan untuk menambah sampel yang lebih besar agar dapat digunakan untuk generalisasi yang lebih luas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Azwar. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabilitas dan Validitas.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Azwar. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian</span><span class="font3">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Branden, N. (1993). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The power of self esteem</span><span class="font3">. Florida: Health Communications, Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Cash, T.F., Pruzinky, T. (2002). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body image : ahandbook of theoy, research, and clinical practice.</span><span class="font3"> Newyork : Guilford Press.</span></p>
<p><span class="font3">Cash, T. F., Smolak, L. (2001). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body image : A handbook of science practice and prevention</span><span class="font3">. Newyork : Guilford Press.</span></p>
<p><span class="font3">Cash‚ T.F. (2000). The multidimensional body self relations questionnaire. MBSRQ User’s Manual‚ Third Revision. Norfolk: Old Dominion Univesity.</span></p>
<p><span class="font3">Erol, Y.L., Orth, U. (2011). Self esteem development from age 14 to 30 years: alongitudinal study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Of Personality and Sosial Psychology</span><span class="font3">, 101(3), 607-608.</span></p>
<p><span class="font3">Festinger, L. (1954). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A theory of social comparison processes.</span><span class="font3"> New York: Sage Social Science Collection</span></p>
<p><span class="font3">Flynn, K.I. (2003) Self esteem theory and measurement: acritica riview. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Journal Of Feminist Theory And Culture</span><span class="font3">, 3(1), 2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Gunawan, M.A. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik untuk penelitian pendidikan</span><span class="font3">. Prama Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, H.I. (2005). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis multivariate dengan program SPSS</span><span class="font3">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Heatherton, T.F., &amp;&nbsp;Wyland, L.C. (2003). Assesing self esteem. Dalam L.J. Shane, C.R. Snyder (Eds)., </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Positive psychology assesment</span><span class="font3"> : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ahandbook of models and measures</span><span class="font3"> (hal. 212226). Washington DC: American Psychology Assosiation.</span></p>
<p><span class="font3">Herabadi, A.G. (2007). Hubungan antara kebiasaan berpikir negatif tentang tubuh dengan body esteem dan harga diri. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Makara Sosial Humaniora</span><span class="font3">, IX(7), 19-23.</span></p>
<p><span class="font3">Hurlock, E. (1980). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan</span><span class="font3">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Husni, H., Indrijati, H. (2014). Pengaruh komparasi sosial pada model dalam iklan kecantikan di telivisi terhadap body</span></p>
<p><span class="font3">image remaja putri yang obesitas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Pendidikan dan Perkembangan,</span><span class="font3"> 3(3).</span></p>
<p><span class="font3">Imah, T., Rahardjo, P. (2008). Pengaruh komparasi sosial pada pubic figures di media massa terhadap body image remaja di kecamatan patikraja, kabupaten banyumas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Humaniora</span><span class="font3">, 9(3), 175-176.</span></p>
<p><span class="font3">Indika, K. (2010). Gambaran citra tubuh pada remaja yang obesitas. Naskah TidakDipublikasikan, Fakultas Psikologi, Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font3">Jones, D.C. (2001). Social comparison and body image: attractiveness comparison to models and peers among adolescent girls and boys. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sex Roles</span><span class="font3">, 45(9/10), 646-661.</span></p>
<p><span class="font3">Mirza, N.M., Davis, D., Yanovski, J.A. (2005). Body dissatisfaction, self-esteem, and overweight among inner-city hispanic children and adolescents. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Adolescent Health</span><span class="font3">, 36, 2-5. doi:10.1016/j.jadohealth.2004.02.033</span></p>
<p><span class="font3">Moonteath, A,S. Mccabe, P, M. (1997). The influence of societal factors on female body image. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Journal of Social Psychology</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;137:6, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;721-</span></p>
<p><span class="font3">724.doi:10.1080/00224549709595493.</span></p>
<p><span class="font3">Mruk, C.J. (2006). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem research, theory, and practice: toward a positive psychology of self-esteem (3rd ed.).</span><span class="font3"> New York: Springer Publishing Company.</span></p>
<p><span class="font3">Ogden, J. (2002).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psychology of eating: from healthy to disordered behavior.</span><span class="font3"> USA: The Blackwell Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Patricia., Berg, D,V., Mond, J., Eisenberg, M., Ackard, D. (2010). The link between body dissatisfaction and self esteem in adolescents similarities across gender, age, weight status, race/ethbicity, &nbsp;and sosioeconomis status. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">adolescents &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;health</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;294-295.</span></p>
<p><span class="font3">doi:10.1016/j.jadohealth.2010.02.004.</span></p>
<p><span class="font3">Papalia, D., Old, S.W., &nbsp;&amp;&nbsp;Feldman, R.D. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">perkembangan.</span><span class="font3"> Jakarta:Kencana Prenada Media Grup.</span></p>
<p><span class="font3">Phillips, A.K., Menard, W., Fay, C., &amp;&nbsp;Weisberg, R. (2005).</span></p>
<p><span class="font3">Demographic characteristics, phenomenology, comorbidity, and family history in 200 individuals with body dysmorphic disorder. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psychosomatics</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46(4).Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://psy.psychiatryonline.org/tanggal%202%20February%202016"><span class="font3">http://psy.psychiatryonline.org/tanggal 2 February 2016.</span></a></p>
<p><span class="font3">Rahmania, R., Ika, C. (2012). Hubungan antara self esteem dengan kecendrungan body dismorphic disorder pada remaja putri. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Klinis dan Kesehatan Mental</span><span class="font3">,1(2), 112115.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmawati, D.A. (2013). Hubungan antara citra tubuh dan kontrol diri pada pola makan remaja putri di SMK Negeri 2 Godean. Naskah tidak dipublikasikan, Fakultas Ilmu Soial dan Humaniora, Universitas Islam Negri Sunan Kalijaga, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rief, W., Buhlmann, U., Wilhelm. S., Borkenhagen, A., &amp;&nbsp;Brahler, E (2006). The prevalence of body dysmorphic disorder: a population based survey. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psychological Medicine,</span><span class="font3"> 36, 877– 884. doi:10.1017/S0033291706007264.</span></p>
<p><span class="font3">Rudd, N.A., Lennon, S.J. (2000). Body image and apperance management behaviours in collages women. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clothing and Textilles Research Journal</span><span class="font3">, 18, 153-160.</span></p>
<p><span class="font3">Santrock, J.W. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi perkemabangan remaja.</span><span class="font3"> edisi 11. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Santoso, S. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mengatasi berbagai masalah statistik dengan SPSS versi 11.5</span><span class="font3">. Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Sarwono., Sarlito, W. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi remaja.</span><span class="font3"> Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, P,N,D. (2012). Hubungan antara body image dan self esteem pada dewasa awal tuna daksa . </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal ilmiah mahasiswa Universitas Surabaya</span><span class="font3">¸1(1), 5-7.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode penelitian bisnis.</span><span class="font3"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font3">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode penelitian kombinasi (Mixed Methods). </span><span class="font3">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sunartio, L., Sukamto, M., &amp;&nbsp;Dianovinina, K. (2012). Sosial</span></p>
<p><span class="font3">comparison dan body dissatisfaction pada wanita dewasa awal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Humanitas,</span><span class="font3"> IX(2), 161-166.</span></p>
<p><span class="font3">Taylor, S., Peplau, L., Sears, D. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi</span><span class="font3"> sosial. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font3">Tiggemen, M. (1996). “Thinking” versus “feeling fat”: correlates of two indicies of body image dissatisfaction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Australian Journal of Psychology</span><span class="font3">, 48(1), 21-25.</span></p>
<p><span class="font3">Thompson, J,K., Smolak, L. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body image, eating disorders, and obesity in youth assesment, prevention, and treatement. </span><span class="font3">Washington DC: American Psychology Assosiation.</span></p>
<p><span class="font3">Thompson, J,K.(1996). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body image, eating disorders, and obesity an integrative guide for assesment and treatment</span><span class="font3">. Washington DC: American Psychology Assosiation.</span></p>
<p><span class="font3">Umar, H. (2003). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode penelitian untuk skrispsi dan tesis bisnis</span><span class="font3">.Jakarta: PT Raja Grafindo Persada</span></p>
<p><span class="font3">Veale, D. (2004). Body dysmorphic disorder. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Postgraduate Medical Journal,</span><span class="font3"> 80, 67-71. doi:10.1136/pmj.2003.015289</span></p>
<p><span class="font3">Wiranatha, D.F., Supriyadi. (2015). Hubungan antara citra tubuh dengan kepercayaan diri ada remaja pelajar puteri di Kota Denpasar. Naskah tidak dipublikasikan, Fakultas Kedokteran Program Studi Psikologi, Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Yundarini, N.M.C. (2014). Hubungan antara citra tubuh dengan perilaku makan pada remaja putri di SMA Dwijendra Denpasar. Naskah tidak dipublikasikan, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Yosephin. (2012). Hubungan citra tubuh terhadap perilaku diet mahasiswi di salah satu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fakultas dan program vokasi</span></p>
<p><span class="font3">rumpun sosial humaniora Universitas Indonesia. Naskah tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;dipublikasikan, Fakultas Ilmu Keperawatan,</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Indonesia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">52</span></p>