---
layout: full_article
title: "PERLUASAN KEWENANGAN OMBUDSMAN UNTUK MEMILIKI KEWENANGAN  MENGADILI DIKAJI DENGAN MENGGUNAKAN TEORI SELF AUXILARY BODIES"
author: "Ni Putu Diah Chandra Paramita, Ni Luh Gede Astariyani"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-38949 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-38949"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-38949"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERLUASAN KEWENANGAN OMBUDSMAN UNTUK MEMILIKI KEWENANGAN MENGADILI DIKAJI DENGAN MENGGUNAKAN TEORI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SELF AUXILARY BODIES</span></p>
<p><span class="font4">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4">Ni Putu Diah Chandra Paramita</span><span class="font1"><sup>∗</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ni Luh Gede Astariyani</span><span class="font1"><sup>∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Tata Negara Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Lembaga negara Ombudsman yang terbentuk melalui Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 2000 tentang Komisi Ombudsman Indonesia kemudian mengalami perubahan dengan dikeluarkannya Undang-undang Nomor 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia yang mengubah nama, status kelembagaan, ruang lingkup serta kewenangan. Namun kewenangan tersebut tidak diperluas dengan diperbolehkannya Ombudsman untuk mengadili suatu perkara maladministrasi. Adanya penemuan ide baru tersebut maka penulis akan mengkaji analisa tersebut. Tujuan dari penulisan jurnal ilmiah ini adalah untuk lebih memahami pengertian mengenai kelembagaan negara dan mengetahui apakah lembaga negara Ombudsman tersebut dapat diperluas kewenangannya sesuai dengan pemahaman istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self auxiliary bodies</span><span class="font4">. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum normatif dengan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan komparatif. Sumber bahan hukum yang digunakan berupa bahan hukum primer, sekunder, dan tersier. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">State Auxiliary Bodies</span><span class="font4"> dipahami sebagai lembaga negara yang hanya bertugas melayani atau dalam tugas dan wewenangnya berkaitan dengan lembaga negara utama. Dengan rekomendasi seperti yang disebutkan diatas tersebut, penulis menyiratkan agar UU No 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia diadakan suatu penemuan hukum terbaru yang memberikan kewenangan yang lebih luas pada Pasal 8 mengenai kewenagan Ombudsman.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Kata Kunci : Lembaga Negara, Ombudsman, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">State Auxiliary Bodies,</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> UU. No. 37 Tahun 2008, Kewenangan.</span></h1>
<p><span class="font0"><sup>∗</sup> </span><span class="font2">Ni Putu Diah Chandra Paramita, adalah Mahasiswi Fakultas Hukum Universitas Udayana, </span><a href="mailto:dece1997@yahoo.com"><span class="font2">dece1997@yahoo.com</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font0"><sup>∗∗</sup> </span><span class="font2">Ni Luh Gede Astariyani, adalah Dosen Pengajar bidang Hukum Tata Negara Fakultas Hukum Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ombudsman as a state institution formed through Presidential Decree No. 44/2000 of Indonesian Ombudsman Commission that subsequently changed with the issuance of Law Number 37 Year 2008 regarding the Ombudsman of the Republic of Indonesia which has changed the nomenclature, institutional status, and authority scope. However, the current authority is not extended by allowing the Ombudsman to adjudicate maladministration case. By the discovery of new ideas, author will review the analysis. The purpose of this scientific journal writing is to understand the definition of the institutional state and to find out whether the authority of Ombudsman can be expanded in accordance with the understanding of the term “state auxiliary bodies”. The research method used is normative legal research with statute approach and comparative approach. The legal sources used are in the form of primary, secondary, and tertiary legal materials. State Auxiliary Bodies is known to be a state institution that is solely responsible for serving or in its duties and authorities related to major state institutions. With the above mentioned recommendations, the author implies that the Act. No. 37 of 2008 concerning the Ombudsman of the Republic of Indonesia shall held a new rechtsvinding (legal discovery) which will grants broader authority on Article 8 concerning the Ombudsman authority.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : &nbsp;The State Institutions, Ombudsman, State</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Auxiliary Bodies, Act. No. 37 of 2008, Authority.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Indonesia merupakan salah satu negara demokrasi. Istilah demokrasi berasal dari bahasa Yunani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">demokratia</span><span class="font4">, yang terdiri dari kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">demos</span><span class="font4"> yang berarti rakyat dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kratos</span><span class="font4"> yang berarti kekuatan rakyat atau suatu bentuk pemerintagan dimana rakyat berpengaruh di dalamnya. Cara melakukan demokrasi tersebut</span></p>
<p><span class="font4">adalah melakukan tindakan dalam pelaksanaan kekuasaan negara tidak bertentangan dengan kepentingan dan kehendak rakyat<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Mengutip pendapat Hans Kelsen yang berpendapat bahwa, “Negara bertindak hanya melalui organ-organnya. Kebenaran yang acapkali dinyatakan dan diterima umum ini berarti bahwa tatanan hukum hanya dapat dibuat dan diterapkan oleh individu-individu yang ditunjuk oleh tatanan hukum itu sendiri.” <sup>2</sup> Memberikan pengertian bahwa negara membutuhkan individu untuk membentuk tatanan hukum. Perkembangan jaman seperti saat ini disertai pengaruh globalisme menghendaki adanya suatu struktur organisasi negara yang mampu tanggap akan aspirasi mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum amandemen Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI 1945) dikenal dua jenis lembaga negara, yaitu Lembaga Tertinggi Negara yang dipegang oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dan Lembaga Tinggi Negara yang kewenangannya datur oleh UUD NRI 1945. Namun, setelah amandemen UUD NRI 1945 tidak ada lagi istilah “Lembaga Tertinggi Negara”.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam perkembangannya, bermunculan lembaga negara yang kekuasaannya di luar kekuasaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trias politica</span><span class="font4"> seperti yang disebut diatas. Lembaga negara yang baru terbentuk tersebut mempunyai fungsi pembantu yang disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auxiliary State Organ</span><span class="font4"> yang dalam bahasa Indonesia diartikan sebagai lembaga negara penunjang.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Diantara lembaga itu ada yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self regulatory agencies, independent supervisory bodies</span><span class="font4">, atau lembaga yang</span></p>
<p><span class="font4">menjalankan fungsi campuran (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mix-function</span><span class="font4">) antara fungsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">regulatif, administratif</span><span class="font4">, dan fungsi penghukuman yang biasanya dipisahkan namun dilakukan secara bersama oleh satu lembaga tersebut. Pada negara demokrasi banyak bermunculan lembaga negara semacam itu, dan bentuk lembaganya adalah komisi, komite, dewan atau dengan sebutan lainnya yang menjalankan fungsi sebagai pengelola pelayanan umum (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">management of public services</span><span class="font4">).<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Lembaga negara Ombudsman yang terbentuk melalui Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 2000 tentang Komisi Ombudsman Indonesia (Keppres. No. 44 Tahun 2000), kemudian mengalami perubahan dengan dikeluarkannya Undang-undang Nomor 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia yang mengubah nama, status kelembagaan, ruang lingkup dan kewenangan. Mengenai status kewenangan semakin diperluas yakni, meliputi mengawasi penyelenggaraan negara dan pemerintahan termasuk yang diselenggarakan oleh Badan Usaha Milik Negara (BUMN), Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dan Badan Hukum Milik Negara serta badan swasta atau perorangan yang diberi tugas menyelenggarakan pelayanan publik tertentu yang yang sebagian atau seluruh dananya bersumber dari anggaran pendapatan negara dan/atau anggaran pendapatan belanja daerah serta objek kewenangan Ombudsman diperluas dan diperinci yaitu dengan perbuatan maladministrasi. Dalam Pasal 1 Ayat (3) UU No. 37 Tahun 2008 Maladministrasi diartikan sebagai perilaku atau perbuatan melawan hukum melampaui wewenang, menggunakan wewenang untuk tujuan lain dari yang menjadi tujuan tersebut, termasuk kelalaian atau pengabaian</span></p>
<p><span class="font4">kewajiban hukum dalam Penyelenggaraan Negara dan pemerintahan yang menimbulkan kerugian materiil dan atau/ inmateriil bagi masyarakat atau orang perseorangan.</span></p>
<p><span class="font4">Namun kewenangan tersebut tidak diperluas dengan diperbolehkannya Ombudsman untuk mengadili atau seperti definisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self regulatory agencies, independent supervisory bodies</span><span class="font4">, atau lembaga yang menjalankan fungsi campuran (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mix-function</span><span class="font4">) antara fungsi regulatif, administratif, dan fungsi penghukuman yang biasanya dipisahkan. Adanya penemuan ide baru tersebut maka penulis akan mengkaji analisa tersebut yang berjudul, “PERLUASAN KEWENANGAN OMBUDSMAN UNTUK MEMILIKI KEWENANGAN MENGADILI DIKAJI DENGAN MENGGUNAKAN TEORI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SELF AUXILARY BODIES</span><span class="font4">”. Merujuk pada judul tersebut diatas, maka penulis akan mengangkat permasalahan yaitu mengenai pengertian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self auxiliary bodies</span><span class="font4"> serta apakah Indonesia menerapkannya dan apakah kewenangan ombudsman pada UU No. 37 Tahun 2008 tersebut dapat diperluas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun tujuan dari penulisan jurnal ilmiah ini adalah untuk lebih memahami mengenai kelembagaan negara dan mengetahui apakah lembaga negara Ombudsman tersebut dapat diperluas kewenangannya sesuai dengan pemahaman istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self auxiliary bodies</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.1. &nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis penelitian yang digunakan pada makalah ini adalah penelitian hukum normatif dimana penelitian tersebut meletakkan</span></p>
<p><span class="font4">hukum sebagai sebuah bangunan sistem norma. Sistem norma yang dimaksud adalah mengenai asas, norma kaidah dari peraturan perundangan, putusan pengadilan, perjanjian serta doktrin/ajar.<sup>5</sup> Penelitian hukum normatif bertujuan menghasilan argumentasi, teori atau konsep baru sebagai preskripsi dalam menyelesaikan permasalahan yang tengah dihadapi.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis pendekatan yang digunakan dalam tulisan ini adalah menggunakan pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statue Approach) </span><span class="font4">dan pendekatan komparatif (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Comparative Approach</span><span class="font4">). Pendekatan Perundang-Undangan &nbsp;dilakukan &nbsp;dengan &nbsp;mengkaji &nbsp;semua</span></p>
<p><span class="font4">peraturan &nbsp;&nbsp;perundang-undangan yang terkait &nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font4">permasalahan tersebut diatas yaitu mengkaji UU No 37 Tahun 2008 serta Keppres No. 44 Tahun 2000. Pendekatan perundang-undangan dalam penelitian hukum normatif tersebut memiliki kegunaan baik secara praktis maupun akademis. <sup>7</sup> Pendekatan komparatif dilakukan dengan membandingkan peraturan perundang-undangan satu negara dengan negara lainnya. Kegunaannya adalah untuk memperoleh persamaan dan perbedaan diantara Undang-undang tersebut.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun bahan hukum yang digunakan dalam jurnal ilmiah ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum primer yang terdiri dari yaitu UUD NRI 1945, UU No. 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Republik Indonesia dan Keppres. No. 44 Tahun 2000 tentang Komisi Ombudsman Indonesia.<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum skunder, meliputi bahan yang memberi penjelasan mengenai bahan hukum primer seperti, hasil penelitian dan pendapat ahli.<sup>10</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier, yang memberikan penjelasan untuk bahan hukum primer maupun tersier. Sepeti kamus, ensiklopedia.<sup>11</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>1.1.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam jurnal yang menggunakan penelitian hukum normatif, teknik pengumpulan data dilakukan dengan studi kepustakaan terhadap bahan hukum yang didapat, baik itu bahan hukum primer, skunder maupun tersier yang berhubungan dengan jurnal ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>1.1.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan Bahan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penelitian hukum normatif, pada analisis normatif dipergunakan bahan-bahan kepustakaan sebagai sumber penelitiannya. Adapun tahapannya meliputi, merumuskan dasar-dasar hukum, merumuskan pengertian hukum, pembentukan standar-standar hukum, perumusan kaidah-kaidah hukum.<sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisa</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.2.1.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Self Auxiliary Bodies</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Indonesia</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Banyak terdapat lembaga negara di Indonesia, baik yang dibentuk melalui UUD NRI 1945 ataupun dibentuk dengan</span></p>
<p><span class="font4">peraturan yang berada di bawah Undang-Undang Dasar. Sri Soemantri berpendapat bahwa,</span></p>
<p><span class="font4">Untuk sistem ketatanegaraan di Indonesia yang hanya berkenaan dengan sistem ketatanegaraan yang ada dalam UUD, hal itu berkaitan dengan sistem ketatanegaraan dalam arti sempit. Sedangkan jika yang hanya dimaksud juga dengan lembaga negara di luar UUD, hal ini berkaitan dengan sistem ketatanegaraan dalam arti luas.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4">UUD NRI 1945 mencantumkan, Majelis Perwakilan rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Daerah (DPD), Presiden dan Wakil Presiden, serta Mahkamah Agung (MA), Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dan Mahkamah Monstitusi (MK) dalam Putusan Nomor 005/PUU-IV/2006 tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Judical Review</span><span class="font4"> Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2004 tentang Komisi Yudisial (UU KY) dan pengujian Undang-undang Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman (UU KK), menyebutkan bahwa sebagai lembaga negara yang utama (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">main state organs, principal state organs</span><span class="font4">), lembaga negara tersebutlah yang secara instrumental mencerminkan pelembagaan fungsi kekuasaan negara yang utama (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">main state function, principal state function</span><span class="font4">) yang hubungannya diikat oleh prinsip </span><span class="font4" style="font-style:italic;">check and balances</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">John Alder menyebutkan bahwa beberapa lembaga negara disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">public corporations natinalised industries</span><span class="font4">, beberapa disebut sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non-department bodies, public agencies, commission, board and authorities.</span><span class="font4"> <sup>14</sup> Oleh karenanya lembaga tersebut pada umumnya memiliki sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quasi</span><span class="font4"> atau semi pemerintahan, dan diberi fungsi tunggal ataupun terkadang fungsi campuran seperti di satu pihak sebagai pengatur tetapi, juga menghukum seperti yudikatif</span></p>
<p><span class="font4">yang dicampur dengan legislatif. Oleh sebab itu lembaga tersebut juga memiliki sebutan lain seperi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self regulatory agencies</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">agencies independent supervisory bodies</span><span class="font4">, atau lembaga yang menjalankan fungsi campuran.</span></p>
<p><span class="font4">Lembaga negara bantu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auxiliary</span><span class="font4">) adalah lembaga yang dalam pelaksanaan fungsinya tidak memposisikan diri sebagai salah satu dari tiga lembaga kekuasaan sesuai trias politica. <sup>15 </sup></span><span class="font4" style="font-style:italic;">State Auxiliary Bodies</span><span class="font4"> dipahami sebagai lembaga negara yang hanya bertugas melayani atau dalam tugas dan wewenangnya berkaitan dengan lembaga negara utama. Meski tugasnya hanya melayani, akan tetapi menurut Sri Soemantri secara nasional </span><span class="font4" style="font-style:italic;">state auxiliary bodies</span><span class="font4"> mempunyai kedudukan dan peranan penting dalam mewujudkan tujuan nasional.<sup>16</sup> Asimov berpendapat bahwa komisi negara dapat dibedakan menjadi dua yaitu, komisi negara independen dan komisi negara biasa.<sup>17</sup> Komisi negara independen yaitu lembaga negara yang diidealkan independen dan karenanya berada di luar kekuasaan baik kekuasaan eksekutif, legislatif dan yudikatif, namun justru mempunyai fungsi ketiganya. Komisi negara biasa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">state commission</span><span class="font4">), yaitu komisi negara yang merupakan bagian dari cabang kekuasaan eksekutif, dan tidak mempunyai peran yang terlalu penting.</span></p>
<p><span class="font4">Pada awal terbentuknya Ombudsman di Indonesia pada tahun 2000 dengan menggunakan dasar hukum, Keputusan Presiden No. 44 Tahun 2000. Padahal Ombusman yang mempunyai peran penting dalam rangka perwujudan prinsip-prinsip </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font4"> dalam rangka pelayanan umum (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">public services</span><span class="font4">). Ombudsman dapat berperan penting dalam pengawasan</span></p>
<p><span class="font4">dan penyaluran keluahan masyarakat akan buruknya kualitas pelayanan oleh birokrasi pemerintahan. <sup>18</sup> Pada tahun 2008, ditetapkanlah Undang-undang yang mengatur mengenai Ombudsman tersebut dengan nama Ombudsman Republik Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perluasan Wewenang Ombudsman Untuk Mengadili Perkara.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Istilah ombudsman muncul di Swedia, bermula dari adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">King’s Ombudsman</span><span class="font4"> yang dibentuk oleh Raja Charles XII dimana dikenal dengan sebutan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chancellor of Justice</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Justitiekanseler</span><span class="font4">) yang diangkat oleh Raja Charles XII untuk mengatasi kekacauan akibat ditinggalkan oleh rajanya ke luar negeri selama tiga belas tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat dua model Ombudsman di Swedia saat ini, meliputi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chancellor of Justice</span><span class="font4"> yang berfungsi untuk melakukan pengawasan dan penuntutan atas nama Raja. Ombudsman yang dimaksud haruslah seseorang yang dikenal memiliki kemampuan yang luas dalam bidang hukum. Tugasnya adalah sebagai wakil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Riskdag</span><span class="font4"> dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">supervise</span><span class="font4">, mengamati pelaksanaan peraturan dan putusan oleh hakim. Perbedaan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chancellor of Justice</span><span class="font4"> melakukan tugas sesuai kepentingan Raja. Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Justiceombudsman</span><span class="font4"> mewakili </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Riskgad</span><span class="font4"> untuk melindungi hak-hak warga negara.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ombudsman tidak hanya ada di Indonesia maupun di Swedia, organ negara tersebut telah tersebar hinggal kini hampir seluruh negara di dunia memiliki lembaga tersebut. Keberadaan Ombudsman satu dengan yang lainnya memiliki perbedaan. Ada</span></p>
<p><span class="font4">yang disebut ombudsman publik dan ombudsman privat. Perbedaan terletak pada cara pengangkatannya. Pada Ombudsman publik diangkat oleh pejabat publik, sedangkan Ombudsman privat tidak.</span></p>
<p><span class="font4">Dilihat dari lembaga yang diawasi, dapat dikemukakan Ombudsman yang hanya mengawasi aparat atau lembaga pemerintahan (eksekutif) dan ada Ombudsman yang selain mengawasi lembaga eksekutif juga mengawasi lembaga peradilan. Ombudsman Swedia dan Finlandia adalah contoh Ombudsman yang mengawasi lembaga atau aparatur yudisial selain eksekutif. Sedangkan Indonesia menurut Keppres. No. 44 Tahun 2000 juga merupakan Ombudsman yang mengawasi aparat peradilan dan aparat pemerintahan, sedangkan Ombudsman Inggris, Norwegia, Australia merupakan contoh negara yang hanya mengawasi aparat atau lembaga peradilan.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font4">Philipus M. Hadjon memberikan pendapat mengenai karakteristik Ombudsman Klasik yaitu,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merupakan lembaga non yudisial.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ombudsman merupak perpanjangan tangan parlemen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ombudsman tidak memiliki wewenang formal untuk menetapkan suatu upaya pemulihan.<sup>21</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Ombudsman dapat melakukan penyelidikan terhadap berbagai dokumen yang diperlukan dalam rangka melakukan tugas investigasinya. Sampai hasil akhir dari kegiatannya, Ombudsman dapat membuat rekomendasi-rekomendasi untuk memperbaiki lembaga yang diawasinya. Akan tetapi Ombudsman tidak memiliki kekuasaan untuk memaksa agar rekomenasinya diindahkan.</span></p>
<p><span class="font4">Ombudsman tidak sama dengan seorang hakim, sebab Ombudsman tidak menjatuhkan suatu putusan (vonis) seperti seorang hakim yang mengikat para pihak yang berperkara, Ombudsman hanya dapat menyampaikan rekomendasi kepada pemerintah yang bersifat anjuran tentang penyelesaian atau jalan keluar dari sengketa itu.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-undang berisifat statis dan tidak dapat mengikuti perkembangan yang terjadi di masyarakat. Undang-undang sebagaimana norma pada umumnya berfungsi untuk melindungi kepentingan manusia, sehingga harus dilaksanakan atau ditegaskan. Dalam peraturannya tidak ada (kekosongan hukum) maka tersedialah metode penalaran (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">redenering, reasoning, </span><span class="font4">argumentasi, kontruksi). <sup>22</sup> Jadi, jika melihat kondisi maladministrasi yang makin merajalela di tengah masyarakat dan melihat keadaan Ombudsman yang tidak memiliki kewenangan untuk mengadili langsung perkara yang dihadapi dirasa kurang tepat jika kita masih menggunakan peraturan lama yang tidak memberikan kewenangan Ombudsman untuk mengadili suatu kasus, namun hanya sebatas memberikan rekomendasi hakim.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan rekomendasi seperti yang disebutkan diatas tersebut, penulis mengharapkan agar UU No 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia diadakan suatu penemuan hukum terbaru yang memberikan kewenangan yang lebih luas pada Pasal 8 mengenai kewenagan Ombudsman. Ombudsman yang merupakan salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">State Auxiliary States </span><span class="font4">atau lembaga pembantu dapat menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self regulatory agencies </span><span class="font4">yang memiliki fungsi campuran untuk membuat masyarakat menjadi lebih nyaman berinteraksi dengan birokrasi pemerintahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun kesimpulan yang dapat penulis simpulkan dalam Jurnal ilmiah ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;State Auxiliary Bodies</span><span class="font4"> dipahami sebagai lembaga negara yang hanya bertugas melayani atau membantu dalam tugas dan wewenangnya berkaitan dengan lembaga negara utama. Meski tugasnya hanya melayani, akan tetapi menurut Sri Soemantri secara nasional </span><span class="font4" style="font-style:italic;">state auxiliary bodies</span><span class="font4"> mempunyai kedudukan dan peranan penting dalam mewujudkan tujuan nasional. Di luar dari UUD NRI 1945 berkembang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auxiliary bodies</span><span class="font4"> tanpa kendali. Asimov berpendapat bahwa komisi negara dapat dibedakan menjadi dua yaitu, komisi negara independen dan komisi negara biasa. Komisi negara independen yaitu lembaga negara yang diidealkan independen dan karenanya berada di luar kekuasaan baik kekuasaan eksekutif, legislatif dan yudikatif, namun justru mempunyai fungsi ketiganya. Komisi negara biasa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">state commission</span><span class="font4">), yaitu komisi negara yang merupakan bagian dari cabang kekuasaan eksekutif, dan tidak mempunyai peran yang terlalu penting.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan rekomendasi seperti yang disebutkan diatas tersebut, penulis mengharapkan agar UU No. 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia diadakan suatu penemuan hukum terbaru yang memberikan kewenangan yang lebih luas pada Pasal 8 mengenai kewenagan Ombudsman. Ombudsman yang merupakan salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">State Auxiliary States</span><span class="font4"> atau lembaga pembantu dapat menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self regulatory agencies</span><span class="font4"> yang memiliki fungsi campuran untuk membuat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">masyarakat menjadi lebih nyaman berinteraksi dengan birokrasi pemerintahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penulis berharap tulisan ini nantinya dapat dijadikan sebagai referensi pemerintah untuk memberi perluasan kewenangan pada Ombudsman Republik Indonesia. Agar masyarakat luas dapat merasakan manfaat dan maladministrasi di Indonesia dapat ditanggulangi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>IV. &nbsp;Daftar Pustaka</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1. &nbsp;&nbsp;Buku</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Amiruddin dan Zainal Asikin, 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font4"> Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Asmara, Galang, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Kelembagaan Negara: Kedudukan Ombudsman dalam Sistem Ketatanegaraan Indonesia</span><span class="font4">, Cet. II, Laksbang PRESSIndo, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Asshiddiqie, Jimly, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perkembangan &amp;&nbsp;Konsolidasi Lembaga Negara Pasca Reformasi</span><span class="font4">, Cet. I, Sinar Pustaka, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Fajar, Mukti dan Yulianto Achmad, 2015, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dualisme Penelitian Hukum Normatif &amp;&nbsp;Empiris</span><span class="font4">, Cet. III, Pustaka Pelajar,</span></p>
<p><span class="font4">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kansil, C.S.T &amp;&nbsp;Christine Kansil, 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Tata Negara Republik Indonesia</span><span class="font4">, Rineka Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kelsen, Hans, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Umum Tentang Hukum dan Negara,</span><span class="font4"> Cet. XI, terjemahan Raisul Muttaqien, Nusa Media, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Marzuki, Peter Mahmud, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font4">, &nbsp;Cet. XII,</span></p>
<p><span class="font4">Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Prakorso, Abintoro, &nbsp;2016</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, Penemuan Hukum: Sistem, Metode,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Aliran, dan Prosedur dalam Menemukan Hukum</span><span class="font4">, Karangrejo, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font4">Tutik, Titik Triwulan, 2011, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Konstruksi Hukum Tata Negara Indonesia Pasca-Amandemen UUD 1945</span><span class="font4">, Cet. II, Kencana, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tesis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Trisulo, </span><span class="font4">Evy, 2012, “Konfigurasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">State Auxiliary Bodies</span><span class="font4"> Dalam Sistem Pemerintahan Indonesia”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Indraputra, Tjokorda Gde &amp;&nbsp;Made Bagiastra, 2014, “Kedudukan Komisi Pemberantasan Korupsi Sebagai Lembaga Negara Bantu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">State Auxiliary Institutions</span><span class="font4">)”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Fakultas Hukum Universitas Udayana, Bali</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang-undangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 139, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4899)</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia, Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 2000 tentang Komisi Ombudsman Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Putusan Mahkamah Konstitusi, “Putusan Nomor 005/PUU-IV/2006”, tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Judical Review</span><span class="font4"> Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2004 tentang Komisi Yudisial (UU KY) dan pengujian Undang-undang Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman (UU KK).</span></p>
<p><span class="font4">15</span></p>