---
layout: full_article
title: "Nomina Berelasi Air yang Dihasilkan Entitas  Dalam Bahasa Bali"
author: "Dewa Ayu Carma Citrawati, I Nengah Sudipa, Ni Made Suryati"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38161 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-38161"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-38161"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, MARET 2018</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 48. No. 25</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Nomina Berelasi Air yang Dihasilkan Entitas</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Dalam Bahasa Bali</span></h1>
<p><span class="font3">Dewa Ayu Carma Citrawati, email:</span><a href="mailto:carmacitrawati@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">carmacitrawati@gmail.com</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> Program Magister Linguistik, Universitas Udayana I Nengah Sudipa, email:</span><a href="mailto:nengahsudipa@yahoo.co.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">nengahsudipa@yahoo.co.id.</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;">,</span></p>
<p><span class="font3">Program Magister Linguistik, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Ni Made Suryati</span></p>
<p><span class="font3">Email:</span><a href="mailto:suryati.jirnaya@yahoo.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">suryati.jirnaya@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Program Magister Linguistik, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">— </span><span class="font3">Penelitian ini bertujuan menganalisis nomina yang berelasi dengan air dalam bahasa Bali khususnya leksikon berkategori nomina yang dihasilkan oleh entitas baik manusia, hewan maupun tumbuhan. Leksikon dengan ketegori nomina dijabarkan struktur semantisnya dengan menggunakan teori Metabahasa Semantik Alami (MSA). Penelitian ini menggunakan data lisan sebagai sumber data utama, yang diperoleh dari penutur bahasa Bali di dua kabupaten di Bali yaitu Kabupaten Klungkung dan Buleleng. Metode yang digunakan untuk mengumpulkan data adalah metode simak dan cakap kemudian dianalisis dengan metode padan dan agih. Hasil analisis data disajikan dengan menggunakan metode formal dan informal.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa struktur semantis nomina yang berelasi dengan air memiliki struktur semantis yang berbeda-beda. Nomina berelasi dengan air yang dihasilkan oleh entitas (manusia, hewan dan tumbuhan) terdiri atas tiga belas leksikon. Nomina berelasi air yang dihasilkan oleh manusia dan hewan, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peluh, enceh, téngés, yéh cunguh, poos, tétéh, yéh mata, yéh nyonyo,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyeh.</span><span class="font3"> Nomina yang berelasi air yang dihasilkan oleh tumbuhan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bangket, banyu, tuak, arak</span><span class="font3">. Nomina-nomina berelasi dengan air yang dihasilkan entitas disepadankan dengan elemen makna asali SOMETHING-THING yang berpolisemi dengan makna asali lain yaitu PEOPLE. Nomina ini dapat memberikan pengaruh yang baik dan buruk terhadap entitas itu sendiri dan orang lain.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">— </span><span class="font3">makna asali, nomina, air, bahasa Bali</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract— </span><span class="font3" style="font-style:italic;">This Research aim at finding nouns related to water in Balinese langage, particulary lexicon that belong to entity of human, flora, and fauna. Lexicon with noun category are analyzed using Natural Semantics Metalanguage (NSM). The data in form of oral speech spoken by native speaker of Balinese were collected from two regency, Buleleng and Klungkung. The method used to collect data is the observing method and skill method. Data analyzed by identity and distributional method. The result of data analysis is presented by using formal and informal method.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The result shows that the semantic structure of noun related to water portray various structure. There are 13 nouns related to the water from three entity of human, flora, and fauna, i.e peluh, enceh, téngés, yéh cunguh, poos, tétéh, yéh mata, yéh nyonyo and banyeh. these nouns are compared to semantic prime of SOMETHING-THING which has polysemy meaning with semantic prime of PEOPLE. These nouns affect their entities positively and negatively.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords— </span><span class="font3" style="font-style:italic;">semantic prime, noun, water, Balinese language</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam suatu konstruksi klausa, setiap leksikon pembangun klausa tentunya memiliki pertautan makna antarleksikon. Ullmann (2009:80) menyatakan bahwa makna adalah hubungan timbal balik antara kata dan pengertian. Hubungan timbal balik ini yang menimbulkan adanya perbedaan makna antarkata yang satu dengan kata yang lain. Apalagi dalam suatu bahasa, satu bentuk memiliki padanan leksikon lain dan memiliki makna khusus sebagai ciri pembedanya. Setiap leksikon memiliki fitu-fitur pembeda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">distinctive features</span><span class="font3">) yang merupakan ciri khas setiap leksikon ketika berada dalam tuturan. Leksikon yang memiliki makna luas dan khusus harus diuraikan lebih rinci lagi.</span></p>
<p><span class="font3">Makna leksikon yang beragam itu tentunya dapat diuraikan terlebih dahulu dengan mengklasifikasikan leksikon tersebut ke dalam kategori kelas kata. Nomina atau kata benda dalam bahasa Indonesia adalah kategori yang secara sintaktis tidak dapat bergabung dengan morfem ‘tidak’, tetapi dapat didahului oleh morfem ‘dari’ </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font3">Kridalaksana, 2008:163</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">). </span><span class="font3">Jika dilihat dari segi bentuk morfologisnya nomina dalam bahasa Bali dapat dibagi menjadi dua yaitu nomina dasar dan nomina turunan. Nomina dasar adalah nomina yang terdiri atas satu morfem sedangkan nomina turunan dapat terjadi dengan adanya proses afiksasi, reduplikasi, dan kompositum (pemajemukan).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini terfokus pada leksikon berkategori nomina yang berelasi dengan air dalam bahasa Bali yang dapat diklasifikasikan lagi, selain leksikon yang secara umum digunakan oleh masyarakat Bali, yaitu leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">toya</span><span class="font3">. Leksikon air lainnya dapat diklasifikasikan lebih spesifik, misalnya, air yang dihasilkan oleh tubuh, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peluh</span><span class="font3"> ‘keringat’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">paningalan</span><span class="font3"> ‘air mata’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, poos</span><span class="font3"> ‘air liur’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">téngés </span><span class="font3">‘ingus’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan lain-lain. Begitu pula air yang dihasilkan oleh tumbuhan seperti air hasil penyulingan nira disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arak</span><span class="font3">, Leksikon yang bermakna air suci, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tirtha</span><span class="font3"> dan air yang kotor disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyu</span><span class="font3"> dalam bahasa Bali. Dengan mengklasifikasikan leksikon air, tentunya dapat memudahkan menganalisis makna, di samping dapat dengan mudah menentukan struktur semantis nomina. Selain itu, air adalah komponen alam yang sangat penting bagi kehidupan masyarakat Bali. Banyaknya aktivitas yang berkaitan dengan air menimbulkan berbagai jenis variasi leksikon, baik berkategori nomina, verba, maupun adjektiva.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Data yang digunakan dalam penulisan ini diambil dari wawancara dengan beberapa informan yang berasal dari kabupaten Klungkung. Dipilihnya informan dari Kabupaten Klungkung sesuai dengan Hasil Keputusan Pesamuhan Agung Bahasa Bali tahun 1974. Bahasa standar atau ragam baku mulanya berasal dari masyarakat tutur bahasa Bali, yang berdomisili di Klungkung kota dan sekitarnya (Sulaga dkk, 1996: 9). Kemudian dicocokkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Bali-Indonesia Beraksara Latin dan Bali</span><span class="font3"> (2008) agar leksikon-leksikon yang didapatkan bukanlah dialek individu yang tidak dapat dipertanggungjawabkan. Teknik pencatatan diterapkan dalam pengumpulan data yang kemudian dianalisis menggunakan pendekatan Metabahasa Semantik Alami.</span></p>
<p><span class="font3">Metabahasa Semantik Alami dkatakan sebagai pendekatan kajian linguistik yang dianggap mampu memberikan hasil analisis makna yang memadai. Oleh karena dapat menghasilkan analisis bahasa yang mendekati ilmu semantik yakni satu bentuk untuk satu</span></p>
<p><span class="font3">makna dan satu makna untuk satu bentuk. Dengan kata lain, satu butir leksikon mampu mewahanai satu makna yang diungkapkan dengan satu butir leksikon agar tidak terkesan bahwa pemerian makna berputar terhadap satu leksikon (Sudipa, 2012:1). Teori Metabahasa Semantik Alami ini, memaparkan makna yang dibingkai dalam sebuah metabahasa yang bersumber dari bahasa alamiah yang pada umumnya bisa dipahami oleh semua penutur asli (Weirzbicka, 1996:10). Beberapa konsep yang memiliki kedudukan penting dalam pendekatan ini adalah makna asali yang merupakan makna yang tidak bisa berubah karena sudah diwarisi manusia dari sejak lahir, Polisemi takkomposisi merupakan munculnya dua makna asali yang berbeda karena memiliki kerangka gramatikal yang berbeda.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Secara universal seluruh bahasa di dunia memiliki leksikon yang berelasi dengan air. Air termasuk ke dalam tipe nomina tidak bernyawa. Hal ini disebabkan oleh air adalah salah satu sumber daya alam yang vital diperlukan oleh manusia dalam berbagai aktivitasnya. Air adalah unsur penting dalam keberlangsungan hidup makhluk hidup. Demikian pula halnya dengan air dalam kehidupan masyarakat Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Nomina yang berelasi dengan air berarti semua kosa kata berkategori nomina yang memiliki hubungan semantik dengan air. Air adalah sesuatu yang berwujud. Struktur semantis nomina yang berelasi dengan air dapat dianalisis dengan mengkonfigurasi makna atau pemetaan eksponen dan eksplikasi makna. Pada pembahasan ini struktur semantis nomina yang berelasi dengan air dipaparkan hanya sebatas konfigurasi makna. Konfigurasi</span></p>
<p><span class="font3">makna dilakukan dengan memetakan seluruh komponen makna dalam leksikon-leksikon berkategori nomina yang berelasi dengan air.</span></p>
<p><span class="font3">Kekayaan leksikon, terutama nomina yang berelasi dengan air sangat variatif dan ditemukan dalam berbagai aktivitas masyarakat Bali. Suatu zat yang bermakna air dinyatakan dengan satu leksikon baru. Secara semantis, leksikon-leksikon ini dapat diuraikan dengan mengklasifikasikannya berdasarkan fitur semantisnya. Berdasarkan fitur semantisnya nomina berelasi dengan air dapat diklasifikasikan berdasarkan entitas yang menghasilkan (manusia, hewan, dan tumbuhan), alam, dan budaya .</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan entitas yang menghasilkan, nomina berelasi dengan air dapat dihasilkan oleh manusia, hewan, dan tumbuhan. Nomina berelasi dengan air yang dihasilkan oleh manusia adalah air yang bersumber dari tubuh manusia yang hampir sama dengan yang dihasilkan oleh tubuh hewan. Nomina-nomina berelasi dengan air berdasarkan entitas ini dapat disepadankan dengan elemen makna asali SOMETHINGTHING yang berpolisemi dengan makna asali lain yaitu PEOPLE yang dapat berpengaruh baik dan buruk terhadap tubuh atau orang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Di bawah ini dipaparkan nomina berelasi air yang dihasilkan oleh manusia dan hewan, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peluh, enceh, téngés, yéh cunguh, poos, tétéh, yéh mata, yéh nyonyo dan banyeh</span><span class="font3">. Nomina berelasi air yang dihasilkan oleh tumbuhan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bangket, banyu, tuak,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.1.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peluh</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘keringat’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Beberapa nomina berelasi dengan air yang dihasilkan oleh manusia dan hewan ada yang berpengaruh positif ada juga negatif. Air yang dihasilkan oleh tubuh manusia melalui kulit dalam bahasa Bali</span></p>
<p><span class="font2">(3-2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">telah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pesu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">peluhn</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">e</span></p>
<p><span class="font2">habis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keluar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keringat</span></p>
<p><span class="font2">(né)POSS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ulian</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tusing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyidaang</span></p>
<p><span class="font2">karenaK &nbsp;NEG &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ny-)</span></p>
<p><span class="font2">ONJ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">nyawab ulangan </span><span class="font2">(ny-) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ulangan</span></p>
<p><span class="font2">bisa</span></p>
<p><span class="font2">‘habis keluar keringatnya karena tidak bisa menjawab ulangan’ (Buleleng)</span></p>
<p><span class="font3">disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peluh</span><span class="font3"> ‘keringat’. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peluh</span><span class="font3"> adalah nomina berupa air yang dihasilkan oleh bagian tubuh tertentu karena akibat rasa panas yang dirasakan oleh entitas ketika melakukan suatu aktivitas, seperti panas akibat sinar matahari atau suhu tubuh yang tinggi. Tubuh yang menghasilkan keringat pada manusia bisa saja bagian atas di kening, hidung, atau seluruh badan dan kaki. Aktivitas yang dimaksud adalah aktivitas yang mengakibatkan tubuh merasakan kelelahan seperti berolahraga atau berlari sehingga tubuh terasa lebih baik seperti tampak pada contoh berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-1) tampak penggunaan leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peluh</span><span class="font3"> ‘keringat’</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Peluh</span><span class="font3"> dapat dihasilkan dengan berolahraga agar tubuh tetap sehat. Pada (3-1) olahraga dapat dilakukan pada pagi hari. Leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peluh </span><span class="font3">dapat diparafrasakan maknanya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Peluh</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘keringat’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada dalam bagian tubuh seseorang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang melakukannya dengan cara tertentu ( menggerakkan seluruh tubuh, berdiam di bawah sinar matahari, berada dalam suhu ruangan tinggi, dalam keadaan sakit)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang melakukannya di suatu tempat tertentu dalam waktu tertentu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika seseorang menginginkan ini, seseorang akan merasa baik (sehat)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika orang tidak menginginkan ini, sesuatu yang buruk terjadi pada seseorang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam beberapa kegiatan yang dilakukan manusia, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peluh</span><span class="font3"> ‘keringat’ dihasilkan ketika manusia merasakan suatu perasaan tidak menyenangkan, gugup, atau takut. Seperti tampak pada contoh di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-2) tampak bahwa seseorang mengeluarkan keringat ketika seseorang merasakan sesuatu yang buruk, seperti tidak</span></p>
<div>
<p><span class="font2">(3-1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Olahraga &nbsp;&nbsp;dog</span><span class="font2">én &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">semengan</span><span class="font2">é</span></p>
<p><span class="font2">olahraga &nbsp;&nbsp;&nbsp;saja-Adv &nbsp;&nbsp;pagi-néDEF</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">apang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pesu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">peluh</span></p>
<p><span class="font2">agarKONJ &nbsp;keluar-V &nbsp;&nbsp;keringat-N</span></p>
<p><span class="font2">‘Olahraga saja paginya agar keluar</span></p>
<p><span class="font2">keringat.’</span></p>
<p><span class="font2">(Klungkung)</span></p>
<p><span class="font3">bisa menjawab ulangan, tidak sehat,</span></p>
<p><span class="font3">dipermalukan, dan lain-lain. Keringat pada manusia bisa muncul akibat tekanan secara</span></p>
<p><span class="font3">mental dan psikologi hingga mengakibatkan tubuh bereaksi mengeluarkan keringat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.2.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Enceh</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘air seni’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Air yang dikeluarkan tubuh sebagai pembuangan disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">enceh</span><span class="font3"> ‘air seni’ atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panyuh</span><span class="font3"> ‘air seni’. Kedua leksikon ini ada dalam medan makna yang sama memiliki struktur semantis yang sama hanya digunakan pada daerah yang berbeda. Di daerah Singaraja penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panyuh</span><span class="font3"> jarang dan bahkan tidak pernah digunakan sedangkan di daerah Klungkung leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panyuh</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">enceh</span><span class="font3"> lazim digunakan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-3) dan (3-4) tampak penggunaan leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">enceh</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panyuh </span><span class="font3">menunjukkan leksikon dengan struktur semantis yang sama. Pada (3-3) terlihat terjadi sesuatu yang kurang baik dilihat dari warna air seni yang dihasilkan tubuh. Tubuh menghasilkan air seni sangat dipengaruhi oleh konsumsi air setiap harinya. Apabila warna air seni semakin keruh dan berlangsung lama akan menimbulkan berbagai gangguan kesehatan pada manusia.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Enceh</span><span class="font3"> adalah air yang dikeluarkan dari saluran kencing oleh entitas yang bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">animate,</span><span class="font3"> yaitu manusia dan hewan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Enceh</span><span class="font3"> sebagai hasil pembuangan tubuh dalam bentuk air memiliki suatu keharusan yang dikeluarkan dari tubuh. Kencing berwarna kekuningan dan menyebabkan perasaan tidak nyaman jika ditahan. Pada data (3-4) menunjukkan bahwa sesuatu terjadi jika kencing ditahan. Nenek pada (3-4) menahan kencing hingga kencingnya berceceran di</span></p>
<p><span class="font2">(3-5) </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Téngésné &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngetél</span></p>
<p><span class="font2">ingus-né-POSS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PREF</span></p>
<p><span class="font2">(ng-)tetes </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngebekin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cunguh</span></p>
<p><span class="font2">(ng)penuh(-in) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hidung</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">lan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bibihne</span></p>
<p><span class="font2">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bibir</span></p>
<p><span class="font2">(-ne)-DEF</span></p>
<p><span class="font2">‘Ingusnya menetes memenuhi hidung dan bibirnya.’ (Klungkung)</span></p>
<p><span class="font3">lantai.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan di atas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">enceh</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panyuh</span><span class="font3"> dapat diparafrasakan maknanya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Enceh, panyuh ‘air seni’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada di dalam tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">b. Seseorang dapat menghasilkan ini</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(3-3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Encehn e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">kuning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;k</span><span class="font2">é</span><span class="font2" style="font-style:italic;">to</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N-kencing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kuning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;begitu</span></p>
<p><span class="font2">(-né)-POSS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DEF</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">krana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bedik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;minum</span></p>
<p><span class="font2">karenaKONJ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sedikit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;minum</span></p>
<p><span class="font2">‘Kencingnya &nbsp;kuning begitu karena</span></p>
<p><span class="font2">sedikit minum (air).’</span></p>
<p><span class="font2">(Buleleng)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(3-4)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Panyuh &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dadongné &nbsp;&nbsp;macrétcét &nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">an</span></p>
<p><span class="font2">Air seni &nbsp;&nbsp;nenek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ma)cecer &nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font2">(-ne)- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(an)KONF</span></p>
<p><span class="font2">POSS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">téhelé</span></p>
<p><span class="font2">lantai</span></p>
<p><span class="font2">(-e)-</span></p>
<p><span class="font2">DEF</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">‘Kencing neneknya berceceran di lantai’ (Klungkung)</span></p>
<p><span class="font3">jika melakukan (minum) sesuatu (air)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat dikeluarkan sewaktu-waktu di suatu tempat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika seseorang memiliki ini dalam waktu lama, sesuatu yang buruk akan terjadi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah tubuh mengeluarkan ini orang merasakan baik (sehat)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika tubuh tidak dapat menghasilkan ini, seseorang merasa buruk (sakit)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.3.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tenges</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘ingus’ dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">yeh cunguh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">‘air hidung’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Air yang keluar dari hidung disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">téngés</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngéngés</span><span class="font3"> yang berarti ‘ingus’. Ada dua jenis nomina berelasi dengan air yang dihasilkan oleh hidung. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tenges</span><span class="font3"> ‘ingus’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh cunguh</span><span class="font3">. Kedua nomina ini berbeda struktur dan maknanya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-5) dan (3-6) tampak penggunaan nomina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">téngés</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh cunguh</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Téngés</span><span class="font3"> adalah cairan yang dihasilkan hidung ketika kondisi badan kurang sehat. Hidung mengeluarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">téngés</span><span class="font3"> yang berbentuk cair dan berlendir ketika kondisi udara yang sangat dingin dan kondisi tubuh menurun. Keluarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">téngés</span><span class="font3"> membuat perasaan tidak menyenangkan pada entitas yang mengalaminya sehingga menghambat aktivitas yang dilakukan entitas.</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-6) entitas mengeluarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh cunguh</span><span class="font3"> ketika makan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lawar</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lawar </span><span class="font3">adalah makanan tradisional Bali yang dibuat dengan banyak bumbu tradisional yang khas. Jika entitas mengeluarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh cunguh</span><span class="font3"> ketika memakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lawar</span><span class="font3">, seperti tampak pada (3-6), maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lawar</span><span class="font3"> tersebut memiliki rasa yang pedas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yéh cunguh </span><span class="font3">adalah air yang keluar dari hidung ketika memakan sesuatu yang pedas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yéh cunguh</span><span class="font3"> merupakan air yang lebih encer dan bening dibandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">téngés</span><span class="font3">. Yéh cunguh keluar dalam intensitas yang sedikit dan hanya keluar ketika entitas makan. Makanan yang dapat menyebabkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh cunguh</span><span class="font3"> keluar adalah makanan pedas atau makanan berkuah yang masih panas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Téngés</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh cunguh</span><span class="font3"> dapat dihasilkan oleh entitas yang bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">animate.</span><span class="font3"> Kehadiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">téngés</span><span class="font3"> memberikan dampak yang negatif terhadap entitas sedangkan kehadiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh cunguh </span><span class="font3">menandakan sesuatu yang positif sedang dirasakan oleh entitas. Kedua leksikon tersebut dapat diparafrasakan maknanya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Téngés</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘ingus’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada di salah satu tubuh seseorang (hidung)</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(3-6)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lawaré</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">lalah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pesan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">lawar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pedas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(-e)DEF</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">kanti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">telah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pesu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">hingga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">habis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">keluar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">yéh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">cunguhé</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">hidung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(-e)-POSS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lawar</span><span class="font2"> (itu)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pedas sekali hingga</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">keluar air hidungnya.’</span></p>
<p><span class="font2">(Klungkung)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada di satu bagian tubuh atas, Sesuatu yang sedikit kecil (cair)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika tubuh memiliki sesuatu ini dalam waktu lama, orang merasa buruk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang tidak dapat merasakan (aroma, bau) karena sesuatu ini</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang tidak menginginkan ini, karena menyebabkan seseorang merasakan sesuatu yang buruk (sakit)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yéh cunguh ‘air hidung’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada di dalam tubuh seseorang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada di satu bagian tubuh atas, sedikit kecil (sangat cair)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika seseorang melakukan sesuatu (makan) yang baik (pedas atau berkuah panas), sesuatu ini mungkin ada, mungkin tidak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang merasa sesuatu yang baik terjadi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.4.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Poos, pees, paes</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘air liur’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Air yang dihasilkan mulut disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">poos</span><span class="font3"> ‘air liur’. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Poos</span><span class="font3"> secara alamiah dimiliki oleh semua manusia dan hewan. Beberapa leksikon seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paes, pees,</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">poos</span><span class="font3"> mengacu pada nomina yang sama yaitu air liur.</span></p>
<p><span class="font3">Air liur dikenal dengan ludah yang dihasilkan dalam mulut, yakni berupa air yang mengandung eletrolit dan berperan dalam metabolisme tubuh. Pada (3-7) tampak bahwa manusia dari kecil hingga dewasa telah memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">poos</span><span class="font3">. Pada (3-7) terlihat, jika seseorang merasakan sesuatu yang menggugah selera, seperti makanan, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">poos</span><span class="font3"> seseorang mungkin akan keluar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Poos</span><span class="font3"> memiliki banyak manfaat bagi tubuh. Selain membantu entitas untuk mengunyah makanan dan menghasilkan enzim-enzim yang bermanfaat bagi sistem pencernaan, air liur juga dapat membantu &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempercepat &nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font3">penyembuhan luka. Kebiasaan hewan seperti anjing dan kucing yang sering menjilati bagian tubuhnya yang terluka membuktikan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">poos</span><span class="font3"> mengandung senyawa tertentu yang berperan sebagai antibiotik. Berdasarkan pemaparan di atas, leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">poos</span><span class="font3"> ‘air liur’ dapat diparafrasakan sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>Poos</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">’air liur’</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada dalam tubuh seseorang bagian atas (mulut)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini, ada di satu bagian tubuh bagian atas sedikit banyak (cair)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika seseorang menginginkan beberapa jenis sesuatu berada di dalam tubuh (makanan) mereka melakukan sesuatu dengan bagian tubuh ini (mulut)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika sesuatu (hewan) merasakan sesuatu yang buruk pada bagian tubuh tertentu (luka), mereka akan melakukan sesuatu dengan sesuatu ini (menjilati)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang merasakan ini ada ketika menggerakkan sesuatu (makanan)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">(3-7)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">uli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">cerik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">mula</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kecil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">memang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">poosné</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ngetél</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">yen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">air liur (-né)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(ng-)tetes</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">jika</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">nepukin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ajeng</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">-ajengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">jaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(N)tepuk (-in)V</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">makanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">enak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">‘dari kecil memang air liurnya menetes jika melihat makanan yang enak’ (Klungkung)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena semua orang memiliki ini, orang dapat merasakan sesuatu yang baik (sehat)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.5.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tétéh</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘air liur’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tétéh</span><span class="font3"> adalah nomina yang berelasi dengan air yang dihasilkan oleh mulut. Berbeda dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">poos</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tétéh</span><span class="font3"> hanya dijumpai ketika seseorang sedang tidur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tétéh</span><span class="font3"> adalah air liur yang menetes atau mengalir keluar ketika seseorang tidur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tétéh</span><span class="font3"> keluar membasahi mulut tanpa</span></p>
<p><span class="font2">(3-8) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tiangé</span></p>
<p><span class="font2">Adik(-n)POSS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saya(-é)DEF</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tétéhné &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">maliah</span></p>
<p><span class="font2">air liur(né)POSS &nbsp;&nbsp;&nbsp;PREF</span></p>
<p><span class="font2">(ma-)tumpah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">di galengé </span><span class="font2">di bantal(-é)DEF</span></p>
<p><span class="font2">‘Adik saya air liurnya tertumpah di bantal.’</span></p>
<p><span class="font2">(Klungkung) </span><span class="font3">disadari oleh entitas.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak semua orang mengeluarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tétéh</span><span class="font3"> ketika tidur. Keluarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tétéh </span><span class="font3">disebabkan oleh beberapa faktor misalnya, terlalu lelah, makan dan minuman, cuaca yang dingin atau karena posisi tidur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tétéh</span><span class="font3"> memiliki bau yang kurang sedap dan seseorang tidak ingin mengeluarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tétéh</span><span class="font3"> saat tidur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tétéh </span><span class="font3">hanya dihasilkan oleh entitas yang bersifat animate. Berdasarkan pemaparan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(3-11)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mireng</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ortiné</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">punika</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PREF(m-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">berita(-né)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">itu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dengar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">DEF</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">punika</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">toya panoné</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">tan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">itu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">air mata (-né)POSS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">karasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">medal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">saking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">terasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">keluar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dari</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">panyingakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">idané.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">mata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2ps-néPOSS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">‘Mendengar berita itu air matanya tak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">terasa keluar dari matanya.’</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Klungkung)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">di atas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tétéh</span><span class="font3"> dapat diparafrasakan maknanya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tétéh</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘air liur’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada dalam tubuh seseorang bagian atas (mulut)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini, ada di satu bagian tubuh bagian atas sedikit banyak (cair)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang melakukan sesuatu (tidur), sesuatu ini ada karena sesuatu tertentu (lelah, dingin, posisi tidur)</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(3-9)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yéh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">paningalané</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">d.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mata(-ne)poss</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">deres &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ngetél</span></p>
<p><span class="font2">deras &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PREF</span></p>
<p><span class="font2">(ng-)tetes </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngebekin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pipiné</span></p>
<p><span class="font2">(ng-)penuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pipi(-ne)</span></p>
<p><span class="font2">(-i)-V &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-POSS</span></p>
<p><span class="font2">‘Air &nbsp;matanya &nbsp;&nbsp;deras &nbsp;&nbsp;menetes</span></p>
<p><span class="font2">memenuhi pipinya.’ (Klungkung)</span></p>
<p><span class="font3">Seseorang tidak menginginkan ini</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(3-10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Masalah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dadi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">masalah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pragatang </span><span class="font2">selesai(-ang)</span></p>
<p><span class="font2">-V</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">mata</span></p>
<p><span class="font2">mata</span></p>
<p><span class="font2">‘Masalah tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">aji &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">yéh</span></p>
<p><span class="font2">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;air</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">dogén &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luh</span></p>
<p><span class="font2">saja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Luh</span></p>
<p><span class="font2">bisa diselesaikan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">dengan air mata saja Luh.’ (Buleleng)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak semua orang memiliki ini disaat melakukan sesuatu (tidur)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.6.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yéh mata, yéh paningalan, yéh panyingakan, toya panon</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘air mata’</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Air yang dihasilkan mata disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yeh mata</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh paningalan, yéh panyingakan</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">toya panon</span><span class="font3">. Keempat leksikon tersebut memiliki medan makna yang sama tetapi struktur semantis yang berbeda.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(3-12)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gus Tu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ngusapang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">yéh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">gus tu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PREF(ng-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">air</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">usap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(-ang)V</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">panyingakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">ariné</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">mata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">adik(-né)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">POSS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">‘Gus Tu mengusap air mata adiknya.’ (Klungkung)</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-9), (3-10), (3-11) dan (3-12) tampak penggunaan leksikon yang berarti air mata digunakan berbeda-beda, perbedaanya terkait dengan rasa bahasa. Leksikon yang dipilih tergantung dari siapa yang diajak berkomunikasi. Keempat leksikon ini adalah nomina berelasi dengan air yang muncul karena beberapa faktor diantaranya entitas merasakan sesuatu yang menyedihkan, tidak menyenangkan dan menyakitkan atau entitas merasakan sesuatu yang sangat menyenangkan, merasa terharu dan bahagia. Air mata dihasilkan oleh bagian tubuh manusia dan hewan yaitu mata. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yéh mata</span><span class="font3"> pada (3-10) memiliki rasa</span></p>
<p><span class="font3">bahasa yang biasa lebih banyak digunakan kepada lawan bicara yang umurnya lebih kecil atau tak jarang leksikon ini di beberapa daerah diujarkan ketika marah &nbsp;dan kesal terhadap</span></p>
<p><span class="font3">seseorang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang &nbsp;&nbsp;&nbsp;merasakan</span></p>
<p><span class="font3">kekesalan dan &nbsp;perasaan yang tidak</span></p>
<p><span class="font3">menyenangkan &nbsp;ketika menggunakan</span></p>
<p><span class="font3">leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh mata</span><span class="font3"> ‘air mata’.</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-9) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yéh paningalan</span><span class="font3"> ‘air mata’ adalah leksikon yang paling umum digunakan dalam percakapan sehari-hari. Yang dibicarakan biasanya memiliki kedudukan sosial yang sama. Bukan leksikon yang halus tetapi juga tidak kasar. Leksikon ini menandakan keakraban antara penutur dan lawan tutur.</span></p>
<p><span class="font3">Pada (3-11) dan (3-12) adalah leksikon berelasi dengan air dengan rasa bahasa paling halus. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Toya panon</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh panyingakan</span><span class="font3"> menandakan orang yang dibicarakan lebih tinggi statusnya. Pilihan leksikon yang lain seperti verba, nomina dan pronominanya juga akan berbeda. Pada data (3-11) verba yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">medal</span><span class="font3"> yang juga memiliki makna sangat halus, menghormati orang yang diajak bicara ataupun orang yang dibicarakan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yéh Paningalan, yéh mata, yéh panyingakan, toya panon</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘air mata’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada di dalam dua bagian tubuh seseorang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena memiliki dua bagian tubuh ini seseorang dapat melihat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini ada jika orang merasakan sesuatu terjadi (baik atau buruk)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini mungkin sedikit kecil (cair)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.7.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yéh nyonyo</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ’air susu’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Air yang dihasilkan payudara disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh nyonyo</span><span class="font3"> ‘air susu’. Air susu dihasilkan oleh perempuan setelah memiliki keturunan atau anak. Air susu</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">berwarna putih dan dikonsumsi oleh anak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">baru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">lahir hingga berumur dua</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(3-13)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Madé &nbsp;&nbsp;&nbsp;uli &nbsp;&nbsp;&nbsp;semengan</span></p>
<p><span class="font2">ART &nbsp;&nbsp;Madé &nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;pagi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">tusing &nbsp;maan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">yéh &nbsp;&nbsp;nyonyo</span></p>
<p><span class="font2">NEG &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;air &nbsp;&nbsp;&nbsp;susu</span></p>
<p><span class="font2">‘I Madé dari pagi tidak mendapatkan air susu.’ (Buleleng)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Pada (3-13) menyiratkan betapa pentingnya air susu bagi bayi. Air susu adalah asupan utama bayi sehingga apabila tidak mendapatkan air susu, bayi akan menangis dan rewel. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yéh nyonyo </span><span class="font3">memberikan pengaruh positif karena dengan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yéh nyonyo</span><span class="font3"> semua nutrisi yang dibutuhkan bayi mampu terpenuhi dan menghentikan tangis bayi yang sedang kehausan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yéh nyonyo</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">’air susu’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada di dalam dua bagian tubuh tertentu (payudara)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang yang dapat menghasilkan sesuatu ini hanya seseorang tertentu (perempuan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika seseorang mempunyai sesuatu yang masih kecil (bayi), seseorang sangat menginginkan sesuatu ini</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini menyebabkan sesuatu yang baik terjadi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3.8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Banyeh’danur’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Air yang keluar dari mayat disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyeh.</span><span class="font3"> Leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyeh</span><span class="font3"> digunakan ketika sesorang meninggal dan mayatnya mengeluarkan air. Di Bali, ketika belum ada pengawetan mayat dengan es atau suntik formalin, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyeh</span><span class="font3"> kerap kali ditemukan pada mayat yang lebih dari tiga hari belum dikubur karena alasan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dewasa</span><span class="font3"> (hari baik). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Banyeh</span><span class="font3"> biasanya berbau busuk dan berwarna bening.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(3-14)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Yén</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">inget</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">-ingetang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">jika</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">diingat-ingat (-ang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">banyehné</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ngaé</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">danur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(ng)buat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(-ne)POSS seneb</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">basang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">mual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">perut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘Jika diingat-ingat air mayatnya yang membuat perut mual.’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Buleleng)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Pada (3-14) di atas dapat dilihat bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyeh</span><span class="font3"> adalah nomina berelasi dengan air yang memberi pengaruh negatif terhadap orang lain. Mayat yang terlalu lama didiamkan membuat orang lain merasa tidak nyaman karena bau busuk yang menyengat dan membuat orang merasa jijik. Di bawah ini dapat dipaparkan parafrasa makna dari leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyeh ‘</span><span class="font3">danur’.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Banyeh</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">’danur’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada karena seseorang mati</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika tidak melakukan sesuatu pada seseorang yang mati dalam waktu yang lama, sesuatu ini ada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika seseorang melihat dan merasakan sesuatu ini, seseorang merasakan sesuatu yang buruk pada dirinya (mual)</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.9. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bangket</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">’air perasaan umbi-</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">umbian (sari pati)’</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(3-15) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Yén</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ngaé</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">loloh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jika</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">PREF (n-)buatV</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">jamu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">kunyit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">eda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">jangina</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kunyit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NEG</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">isi(-a)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">yéh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">alih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bangketné</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">cari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">saripati (-né)POSS</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">‘Jika membuat jamu kunyit jangan diisi air cari saripatinya.’</span></p>
<p><span class="font1">(Buleleng)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bangket</span><span class="font3"> nomina yang berelasi dengan air dihasilkan tumbuhan terutama tumbuhan jenis umbi-umbian. Pada (3-15) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bangket</span><span class="font3"> diperoleh dari kunyit yang digunakan sebagai salah satu bahan jamu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bangket</span><span class="font3"> diperoleh dengan memeras umbu-umbian yang telah dihaluskan terlebih dahulu.</span></p>
<p><span class="font3">Umbi-umbian yang dihaluskan dengan cara diparut kemudian diremas-remas untuk mengeluarkan semua </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bangket </span><span class="font3">yang ada didalamnya. Setelah diremas, umbi-umbian tersebut akan diperas dengan tangan atau alat peras hingga terpisah antara bangket dan ampasnya. Bangket diperoleh dengan menambahkan sedikit air agar lebih mudah memperoleh saripatinya. Bangket dapat diparafrasakan maknanya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bangket ‘</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">air perasan umbi-umbian (sari pati)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada dalam bagian dari sesuatu (tumbuhan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini muncul jika seseorang melakukan sesuatu dengan cara tertentu(meremas, memeras)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang melakukan sesuatu dengan sengaja untuk menghasilkan sesuatu seperti ini (bangket)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3.10.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Banyu</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">’air cucian beras’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">(3-16) </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Banyuné &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">luung</span></p>
<p><span class="font3">air cucian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bagus</span></p>
<p><span class="font3">beras(-e)DEF </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;nyiam</span></p>
<p><span class="font3">digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;PREF</span></p>
<p><span class="font3">(n-)siramV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggrek </span><span class="font3">anggrek</span></p>
<p><span class="font3">‘Air cucian beras bagus digunakan untuk menyiram anggrek.’ (Buleleng)</span></p>
<p><span class="font3">Air yang diperoleh saat seseorang mencuci beras disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyu</span><span class="font3"> dalam bahasa Bali. Pada (3-16) menunjukkan salah satu kegunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyu</span><span class="font3"> yang biasanya digunakan untuk menyiram tanaman anggrék. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Banyu </span><span class="font3">juga biasanya digunakan untuk air campuran makanan babi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Banyu</span><span class="font3"> diperoleh ketika seseorang akan menanak nasi. Seseorang akan membersihkan beras terlebih dahulu agar beras yang akan dimasak bersih dari kotoran. Beras diremas-remas dengan membiarkan air tetap menggenangi beras. Air cucian inilah yang disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyu</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Banyu </span><span class="font3">berwarna putih seperti susu dan airnya biasanya tidak dibuang begitu saja, bisa digunakan untuk campuran makanan babi atau menyiram tanaman. Selain memiliki arti air cucian beras, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyu</span><span class="font3"> juga dikatakan sebagai kumpulan sisa-sisa makanan yang dijadikan makanan babi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Banyu</span><span class="font3"> sebagai makanan babi juga mengandung banyak air. Leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyu</span><span class="font3"> dapat diparafrasakan maknanya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Banyu</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘air cucian beras’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada oleh karena sesuatu (beras)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini muncul jika seseorang melakukan sesuatu dengan cara tertentu (membersihkan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang melakukan sesuatu dengan sengaja untuk menghasilkan sesuatu seperti ini (banyu)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3.11.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuak</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ’air nira’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">(3-17) Bapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kapah</span></p>
<p><span class="font3">ayah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jarang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">nyidaang ngaé </span><span class="font3">(ny-) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ng-)buatV</span></p>
<p><span class="font3">bisa(-ang) </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tuak </span><span class="font3">tuak</span></p>
<p><span class="font3">‘Ayah &nbsp;&nbsp;&nbsp;jarang bisa</span></p>
<p><span class="font3">membuat air nira.’</span></p>
<p><span class="font3">(Klungkung)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tuak</span><span class="font3"> adalah minuman tradisional bali yang dibuat dari kelapa dan enau</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Beberapa daerah penghasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak</span><span class="font3"> seperti Karangasem, Singaraja dan Klungkung memanfaatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak</span><span class="font3"> sebagai bahan baku pembuatan gula merah. Pada (3-17) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bapa </span><span class="font3">jarang bisa membuat tuak karena memang proses penyadapan nira hingga menjadi susah membutuhkan waktu yang lama.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tuak</span><span class="font3"> dibuat dengan cara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngeeb</span><span class="font3"> atau memotong </span><span class="font3" style="font-style:italic;">troktokan</span><span class="font3"> ‘mayang kelapa’ yang sebelumnya sudah dibersihkan dalam suatu wadah yang disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bungbung</span><span class="font3">. Proses penyadapan nira disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngirisin.</span><span class="font3"> Nira dibiarkan menetes pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bungbung</span><span class="font3">, pada waktu sore hari nira diambil dari pohonnya dan direbus agar tidak basi. Ada dua jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak</span><span class="font3"> yang dapat dihasilkan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak manis </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak masem</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tuak manis</span><span class="font3"> selain dikonsumsi sebagai minuman juga digunakan sebagai bahan baku pembuatan gula merah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nyuh gadang</span><span class="font3"> adalah salah satu jenis kelapa dengan kualitas nira terbaik. Apabila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak</span><span class="font3"> yang didiamkan terlalu lama maka akan menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak masem</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tuak masem</span><span class="font3"> diolah sebagai bahan baku pembuatan arak.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan di atas, leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak</span><span class="font3"> dapat diprafrasakan maknanya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tuak ‘</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">air nira’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada oleh bagian dari sesuatu (tumbuhan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini muncul jika seseorang melakukan sesuatu (memotong) pada bagian tertentu dari sesuatu ini (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">troktokan</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini dihasilkan dalam waktu lama</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang melakukan sesuatu dengan sengaja untuk menghasilkan sesuatu seperti ini (nira)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah mendapatkan sesuatu ini (nira) seseorang akan melakukan sesuatu (merebus nira)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>3.12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arak ‘arak’</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">(3-18) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ketut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;punyah</span></p>
<p><span class="font3">ketut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mabuk</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ulian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;minum</span></p>
<p><span class="font3">karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;minumV</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">arak </span><span class="font3">arak</span></p>
<p><span class="font3">‘Ketut mabuk karena minum arak.’ (Klungkung)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Arak</span><span class="font3"> adalah minuman yang memiliki kadar alkohol 35-40%. Pada (3-18) tampak seseorang akan mabuk jika meminum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arak </span><span class="font3">terlalu banyak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arak</span><span class="font3"> dibuat dengan cara disuling. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arak</span><span class="font3"> merupakan tuak yang didiamkan beberapa hari hingga menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak masem</span><span class="font3"> yang didiamkan dalam sebuah wadah dan didalamnya diisi serabut kelapa sebagai proses fermentasi. Setelah itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak </span><span class="font3">yang telah difermentasi disuling secara tradisional untuk menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arak</span><span class="font3"> dengan kualitas terbaik. Berdasarkan pemaparan di atas, leksikon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arak</span><span class="font3"> dapat diparafrasakan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Arak</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘arak’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang ada dalam bagian dari sesuatu (tumbuhan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini muncul jika seseorang melakukan sesuatu (fermentasi) pada sesuatu ini (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuak</span><span class="font3">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu ini dihasilkan dalam waktu lama</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang melakukan sesuatu dengan sengaja untuk menghasilkan sesuatu seperti ini (penyulingan)</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis terhadap nomina berelasi dengan air yang dihasilkan entitas dalam bahasa Bali dapat disimpulkan bahwa nomina tersebut termasuk ke dalam</span></p>
<p><span class="font3">kelompok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">substantives</span><span class="font3"> yaitu terdiri dari kelompok makna asali SOMETHINGTHING, PEOPLE dan BODY. Leksikon-leksikon yang berkategori nomina tersebut ditemukan 13 leksikon. Nomina berelasi air yang dihasilkan oleh manusia dan hewan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yaitu peluh, enceh, téngés, yéh cunguh, poos, tétéh, yéh mata, yéh nyonyo</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banyeh.</span><span class="font3"> Nomina yang berelasi air yang dihasilkan oleh tumbuhan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bangket, banyu, tuak, arak</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;Nomina ini dapat</span></p>
<p><span class="font3">memberikan pengaruh yang baik dan buruk terhadap entitas itu sendiri dan orang lain.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Mulyadi, 1998. “Struktur Semantis Verba Bahasa Indonesia” Tesis S2, Linguistik Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Sudipa, I Nengah. 2004. “Verba Bahasa Bali, sebuah Kajian Metabahasa Semantik Alami” Disertasi Doktor Linguistik-Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Tim Penyusun. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Bali.</span><span class="font3"> 1996. Denpasar: &nbsp;pemerintah</span></p>
<p><span class="font3">Propinsi Daerah Tingkat 1 Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Tim Penyusun kamus. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Bali-Indonesia Beraksara Latin dan Bali</span><span class="font3">. Denpasar:Badan &nbsp;&nbsp;Pembina Bahasa,</span></p>
<p><span class="font3">Aksara dan Sastra Bali bekerjasama dengan Dinas &nbsp;Kebudayaan Kota</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Tim Penyusun kamus. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Bali-Indonesia</span><span class="font3">. Denpasar: Dinas Pendidikan dasar Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font3">Ullmann, Stephen. 2009. Pengantar Semantik. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Wierzbicka, Anna. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Semantics: Prime and &nbsp;&nbsp;Universal</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;Oxford: &nbsp;&nbsp;Oxford</span></p>
<p><span class="font3">University.</span></p>
<p><span class="font0">74</span></p>