---
layout: full_article
title: "PENGARUH CLAY THERAPY TERHADAP PERILAKU ADAPTIF PADA ANAK USIA PRASEKOLAH YANG MENGALAMI HOSPITALISASI"
author: "Kadek Linda Dwi Savitri, Franscisca Shanti Kusumaningsih, Dewa Ayu Ari Rama"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13962 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-13962"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13962"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CLAY THERAPY</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> TERHADAP PERILAKU ADAPTIF PADA ANAK USIA PRASEKOLAH YANG MENGALAMI HOSPITALISASI</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kadek Linda Dwi Savitri<sup>1</sup>, Francisca Shanti Kusumaningsih, Dewa Ayu Ari Rama </span><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">*Email: </span><a href="mailto:lindadwisavitri@gmail.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">lindadwisavitri@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku adaptif adalah salah satu respons anak terhadap proses rawat inap. Anak prasekolah menunjukkan bahwa rawat inap sebagai pengalaman yang menakutkan. Terapi bermain dapat membantu meningkatkan perilaku adaptif anak-anak selama dirawat di rumah sakit. Salah satu jenis terapi bermain yang sesuai dengan perkembangan anak-anak prasekolah adalah terapi tanah liat. Terapi Clay dikatakan mengurangi kecemasan dan meningkatkan respons perilaku adaptif anak-anak dengan menempatkan anak dalam keadaan bermain yang dapat mengalihkan rasa sakit pada permainan (gangguan) dan relaksasi melalui kesenangan bermain. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh terapi lempung terhadap perilaku adaptif anak. Metode yang digunakan adalah quasy-eksperimental dengan pre-test dan posttest dengan desain kelompok kontrol. Sampel terdiri dari 30 anak prasekolah yang mengalami rawat inap di bangsal Kaswari RS Wangaya yang dipilih dengan teknik consecutive sampling yang dibagi menjadi dua kelompok, kelompok kontrol dan kelompok perlakuan. Kelompok perlakuan diberikan terapi bermain terapi tanah liat sekali sehari selama 2 hari. Hasil yang diperoleh menunjukkan perbedaan yang signifikan pada kelompok perlakuan p = 0,000 dan kontrol p = 0,000 (p = 0,05). Hasil uji man whitney pada perbedaan pre-test dan post-test pada masing-masing kelompok menunjukkan p = 0,000 (p &lt;0,05). Ini berarti bahwa ada efek terapi tanah liat untuk perilaku adaptif pada anak-anak prasekolah yang mengalami rawat inap di bangsal Kaswari Rumah Sakit Wangaya.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: perilaku adaptif, terapi tanah liat, rawat inap, anak usia prasekolah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adaptive behaviour is one of child’s response to the process of hospitalization. Preschooler shows that the hospitalization as frightening experience. Play therapy can help enhance the adaptive behaviour of children during hospitalization. One kind of play therapy accordance with development of preschool children is clay therapy. Clay therapy is said to reduce anxiety and increase adaptive behavioral responses of children by placing the child in a state of play which can divert the pain on game (distraction) and relaxation through the pleasure of play. This study aims to determine the effect of clay therapy against child adaptive behavior. The method used is quasy-experimental with pretest and post-test with control group design. The sample consisted of 30 preschool children who experienced hospitalization in Kaswari Ward of Wangaya Hospital selected with consecutive sampling techniques are divided into two groups, control and treatment groups. The treatment group was given a clay therapy play therapy once a day for 2 days. The results obtained show a significant different in the treatment group p = 0.000 and the control p = 0.000 (p = 0.05). The result of man whitney test on the difference of pre-test and post-test in each group showed p = 0.000 (p &lt;0.05). It’s means that there was effect of clay therapy for adaptive behavior in preschool children who experienced hospitalization in Kaswari Ward of Wangaya Hospital.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: adaptive behaviour, clay therapy, hospitalization, preschool age children</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Anak usia prasekolah merupakan usia dimana anak akan mengalami pertumbuhan serta perkembangan yang sangat cepat sehingga pada masa ini sering disebut sebagai masa keemasan (Mansur, 2011). Anak usia prasekolah memiliki rentang usia tiga sampai enam tahun (Muscari, 2005). Sistem kekebalan tubuh pada anak usia prasekolah belum berkembang sempurna. Sehingga tidak sedikit anak terserang penyakit yang mengharuskan anak untuk hospitalisasi (Potter &amp;&nbsp;Perry, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Hospitalisasi merupakan suatu proses yang mengharuskan anak untuk tinggal dirumah sakit, menjalani terapi dan perawatan (Supartini, 2004). Menurut Kazemi, Ghazimoghaddam, Besaharat &amp;&nbsp;Kashani (2012), selama masa anak-anak, sekitar minimal 30% anak pernah mengalami perawatan di rumah sakit, sementara itu sekitar 5% pernah dirawat berulang. Selama hospitalisasi anak dapat mengalami berbagai kejadian yang ditunjukkan dengan pengalaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">traumatic</span><span class="font3"> dan stress (Supartini, 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Stress merupakan gangguan pada tubuh dan pikiran yang disebabkan oleh perubahan dan tuntutan kehidupan (Hawari, 2013). Penyebab stress pada anak hospitalisasi yaitu perpisahan dengan orang tua, adanya cedera dan nyeri yang dialami (Wong, 2009). Dampak stress hospitalisasi anak menyebabkan anak cemas, takut sehingga sulit untuk beradaptasi. Anak menginterpretasikan hospitalisasi sebagai hukuman dan kehilangan kasih sayang (Muscari, 2005). Shives (2005) dalam Ramdaniati (2011) sakit dan hospitalisasi sebagai pengalaman yang mengancam dan menimbulkan respon emosional yang menyebabkan anak sulit beradaptasi selama hospitalisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Adaptasi merupakan pertahanan yang diperoleh karena belajar dari pengalaman untuk mengatasi stress (Sunaryo, 2004). Apabila seseorang tidak dapat mengatasi pemicu stres akan mengalami hambatan dalam beradaptasi. Stress hospitalisasi akan menyebabkan anak sulit beradaptasi. Sehingga tidak jarang anak bereaksi agresif, marah, tidak kooperatif dan ketergantungan dengan orang tua. Reaksi tersebut memerlukan perhatian khusus, terutama bagi perawat (Supartini, 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Perawat tidak hanya memenuhi kebutuhan fisik, namun juga memenuhi kebutuhan psikologis, sosial dan kebutuhan perkembangan anak (American Academy of Pediatric, 2006 dalam Hart &amp;&nbsp;Walton, 2010). Salah satu cara perawat yaitu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">atraumatic care. Atraumatic Care</span><span class="font3"> sebagai bentuk perawatan terapeutik yang dapat mengurangi stress hospitalisasi. Terapi bermain sebagai salah satu bentuk asuhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">atraumatic care</span><span class="font3"> (Supartini, 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Terapi bermain merupakan aktivitas utama pada masa anak-anak. Menurut Hetherington &amp;&nbsp;Parke (1979) dalam Desmita (2005) permainan bagi anak-anak sebagai aktivitas menyenangkan. Terapi Bermain menurut Pedro-Carroll &amp;&nbsp;Reddy (2005) dalam Association for Play Therapy (2014) membantu anak beradaptasi lebih adaptif terhadap stress yang dialami. Fungsi bermain</span></p>
<p><span class="font3">sebagai terapi yang membantu anak terlepas dari ketegangan dan stress yang dialaminya. Selama bermain anak dapat relaksasi melalui kesenangannya bermain dan mengalihkan sakitnya dengan bermain (Supartini, 2004).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Clay therapy</span><span class="font3"> jenis terapi bermain kreativitas seni dan keahlian (Rahmani &amp;&nbsp;Moheb, 2010). Menurut Muscari (2005) terapi bermain harus sesuai dengan usia perkembangan anak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clay therapy</span><span class="font3"> sesuai dengan perkembangan anak usia prasekolah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clay therapy</span><span class="font3"> permainan meremas dan membentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay</span><span class="font3"> yang membantu anak melatih motorik halusnya (Kearns, 2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clay therapy</span><span class="font3"> efektif meningkatkan kemampuan anak memecahkan masalah, menurunkan kecemasan (Landerth, 2004). Bermain c</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lay</span><span class="font3"> dapat mengeluarkan emosi tertahan dan mengekspresikan emosionalnya (Schaefer &amp;&nbsp;Kaduson, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang penerapannya dilakukan oleh Morais, Roecker, Salvagoni, Denise, Eler, &amp;&nbsp;Gabrielle (2014) mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3"> dimana hasil dari penelitian tersebut menyatakan bahwa penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy </span><span class="font3">sebagai terapi dapat mempromosikan kreativitas, kesadaran diri dan menguntungkan pada mereka dengan kecemasan. Rahmani &amp;&nbsp;Moheb (2010) dalam penelitiannya menunjukan bahwa intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3"> menurunkan kecemasan pada anak.</span></p>
<p><span class="font3">Studi pendahuluan dilaksanakan pada tanggal 13 November 2014 di Rumah Sakit Umum Daerah Wangaya Denpasar Bali melalui observasi terhadap 10 pasien anak usia prasekolah di ruang Kaswari. Dimana dari hasil observasi didapatkan data bahwa terdapat 7 pasien anak tidak adaptif terhadap tindakan perawatan. dan hasil wawancara dengan kepala ruangan dan beberapa perawat yang dinas di ruang Kaswari didapatkan data terapi bermain jarang dilakukan dan c</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lay therapy</span><span class="font3"> belum pernah diterapkan di ruang Kaswari. Berdasarkan hasil penelitian dan pendapat para ahli, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay</span><span class="font3"> sangat bermanfaat bagi anak maka peneliti tertarik untuk melakukan penelitian pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy </span><span class="font3">terhadap perilaku adaptif pada anak usia</span></p>
<p><span class="font3">prasekolah yang mengalami hospitalisasi di Ruang Kaswari RSUD Wangaya.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini penelitian kuantitatif dengan rancangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quasi experimental design </span><span class="font3">dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pretest-posttest non equivalent control group design</span><span class="font3">, bertujuan mengetahui pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3"> terhadap perilaku adaptif pada anak prasekolah yang mengalami hospitalisasi. Populasi yang diteliti adalah semua anak usia prasekolah yang dirawat di ruang Kaswari RSUD Wangaya pada bulan Maret dan April 2015. Pengambilan sampel dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Consecutive Sampling.</span><span class="font3"> Kriteria inklusi penelitian ini yaitu Anak usia (3-6 tahun), tidak dalam kondisi kritis, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">compose mentis</span><span class="font3">, didampingi anggota keluarga. Sedangkan pasien di eksklusikan apabila mengalami keterbatasan gerak, retardasi mental. Peneliti menggunakan 30 sampel dalam penelitian ini. Dimana dibagi menjadi kelompok perlakuan 15 orang dan kelompok kontrol 15 orang.</span></p>
<p><span class="font3">Instrumen yang digunakan yaitu lembar observasi Ahmad Subandi (2012) yang telah dimodifikasi oleh Kartikayani (2012). dalam pengumpulan data peneliti menggunakan asisten yang sebelumnya telah diuji kesepahamannya dengan hasil koefisien Kappa &gt;0,6 (0,643).</span></p>
<p><span class="font3">Setelah mendapatkan ijin untuk melakukan penelitian dari pihak terkait, peneliti melakukan serangkaian persiapan dan</span></p>
<p><span class="font3">kemudian mencari sampel sesuai kriteria yang ditentukan dimana peneliti memilih kelompok perlakuan terlebih dahulu selanjutnya peneliti memilih kelompok kontrol. Peneliti memberikan penjelasan penelitian dan setelah orang tua anak setuju dan menandatangani lembar persetujuan. Sebelumnya dilakukan pre-test pada masing-masing kelompok dan terakhir dilakukan posttest setelah diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3"> pada kelompok perlakuan. Kelompok perlakuan diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy </span><span class="font3">sehari satu kali selama dua kali dan kelompok kontrol tidak diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah data terkumpul maka dilakukan analisis data. Uji normalitas data nilai perilaku adaptif pre-test dan post-test pada kelompok perlakuan dan kontrol didapatkan data berdistribusi normal selanjutnya dilakukan analisis dengan t-dependent dengan tingkat kesalahan 5% untuk menganalisis perbedaan perilaku adaptif pada masing-masing kelompok. Peneliti melakukan uji normalitas data pada selisih pre-test dan posttest pada kelompok perlakuan dan kontrol didapatkan data tidak berdistribusi normal maka peneliti melakukan uji Man-Whitney untuk mengetahui perbedaan selisih nilai perilaku adaptif pada kelompok kontrol dan perlakuan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan sejak tanggal 23 Maret sampai tanggal 25 April di Ruang Kaswari RSUD Wangaya Denpasar.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Gambaran Karkteristik Responden Penelitian (n = 15)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kontrol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">66,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur (Tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,7</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lama Dirawat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hari ke-1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">86,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">73,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hari ke-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,7</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengalaman Dirawat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">73,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">73,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,7</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Karakteristik responden penelitian pada Tabel 1. Responden lebih banyak berusia 5 tahun pada kelompok kontrol dan perlakuan. Jenis Kelamin laki-laki lebih banyak pada kelompok kontrol dan perlakuan. Responden lebih banyak dengan lama dirawat hari ke-1 pada kelompok kontrol dan perlakuan. Sebagain besar responden tidak memiliki pengalaman dirawat sebelumnya pada kelompok kontrol dan perlakuan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Perilaku Adaptif Pretest dan Postest Kelompok Kontrol dan Perlakuan</span></h1>
<p><span class="font3">Tabel 2. menunjukan hasil kelompok perlakuan rata-rata nilai perilaku adaptif sebelum yaitu 11,93 dan terjadi peningkatan pada rata-rata nilai perilaku adaptif sesudah kelompok perlakuan yaitu menjadi 15,20.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis yang didapatkan yaitu p= 0,000 yang berati ada p&lt;0,05 sehingga dapat ditarik kesimpulan ada perbedaan nilai perilaku adaptif sebelum dan sesudah pada kelompok perlakuan yang diberikan intervensi terapi bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil kelompok kontrol rata-rata nilai perilaku adaptif sebelum yaitu 11,13 dan terjadi peningkatan pada rara-rata nilai sesudah kelompok kontrol yaitu menjadi 12,67. Hasil analisis yang didapatkan yaitu nilai p=0,000 yang berati p&lt;0,05 sehingga dapat ditarik kesimpulan ada perbedaan nilai perilaku adaptif sebelum dan sesudah pada kelompok kontrol yang tidak diberikan terapi bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3">.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Tabel 2.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Hasil analisis nilai perilaku adaptif pretest dan postest pada kelompok kontrol dan perlakuan (n= 15)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean Pretest + SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean Posttest + SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sup>p</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nilai Perilaku Adaptif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,93 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3">6,01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15,20 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3">6,17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nilai Perilaku Adaptfi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,13 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12,67 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3">4,19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Selisih Pretest dan Posttest Perilaku Adaptif Kelompok Kontrol dan Perlakuan</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukan rata-rata selisih nilai perilaku adaptif sebelum dan sesudah pada kelompok kontrol sebesar 1,53, sedangkan selisih nilai perilaku adaptif sebelum dan sesudah pada kelompok perlakuan memiliki rata-rata sebesar 3,267. Secara deskriptif terlihat bahwa nilai rata-rata selisih nilai</span></p>
<p><span class="font3">perilaku adaptif sebelum dan sesudah pada kelompok perlakuan lebih besar.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann-Whitney</span><span class="font3"> didapatkan hasil bahwa nilai p=0,000 yang berati p&lt;0,05. Sehingga dapat ditarik kesimpulan ada perbedaan bermakna antara selisih nilai perilaku adaptif pada kelompok perlakuan dan selisih nilai perilaku adaptif pada kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Selisih nilai perilaku adaptif pretest dan posttest pada kelompok perlakuan dan control (n = 15)</span><span class="font3"> </span><span class="font2">Selisih Mean + SD Kontrol Selisih Mean+SD Perlakuan p</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Selisih Nilai Perilaku Adaptif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,53 +1,06</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Selisih Pretest dan PosttestNilai Perilaku Adaptif pada Kelompok Perlakuan dan Kontrol</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukan hasil analisis data pengaruh variabel perancu dan nilai perilaku</span></p>
<p><span class="font2">3,27 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2">0,704 0,000</span></p>
<p><span class="font3">adaptif posttest didapatkan hasil p&gt;0,05 yang menunjukan tidak ada hubungan yang bermakna antara variabel perancu dengan nilai perilaku adaptif posttest.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh variabel perancu (jenis kelamin, pengalaman dirawat dan lama dirawat dengan nilai perilaku adaptif posttest (n = 15)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mean+SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P Value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12,74 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 5,486</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,108</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,00 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 4,583</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lama Dirawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hari ke-1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,75 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 5,803</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,714</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hari ke-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,67 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 3,077</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengalaman Dirawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,12 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 6,128</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,179</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,14 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 4,931</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini didominasi oleh anak laki-laki baik pada kelompok kontrol maupun kelompok perlakuan. Hal ini sesuai dengan penelitian Subardiah (2012) menyebutkan sebagian besar anak laki-laki menjadi responden dengan persentase 66,7% pada kelompok kontrol dan perlakuan. Peneliti berasumsi dalam penelitian ini dimana perbedaan jumlah jenis kelamin antara perempuan dan laki-laki terjadi kemungkinan karena saat pengambilan data anak usia prasekolah yang dirawat sebagian besar laki-laki. Dibandingkan dengan anak perempuan, anak laki-laki lebih sering sakit, namun penyebabnya belum diketahui secara pasti (Soetjianingsih, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar responden pada kelompok perlakuan dan kontrol dengan lama dirawat hari ke-1. Respon anak terhadap hospitalisasi menurut Stubbe (2008) akan tetap tinggi hingga anak menjalani hospitalisasi lebih dari 2 hari. Peneliti berasumsi dimana perbedaan lama dirawat tidak dapat disamakan karena pada penelitian ini, peneliti menunggu persetujuan dari orang tua dan melihat kondisi kesanggupan anak untuk bermain.</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar responden pada kelompok perlakuan dan kontrol dalam penelitian ini tidak memiliki pengalaman dirawat sebelumnya. Menurut Supartini (2004) menjelaskan bahwa dimana pengalaman yang tidak menyenangkan pada anak saat hospitalisasi sebelumnya akan menyebabkan anak menjadi takut dan trauma</span></p>
<p><span class="font3">sehingga akan sulit beradaptasi dan kooperatif terhadap tindakan. Peneliti berasumsi perbedaan pengalaman dirawat kemungkinan disebabkan karena saat penelitian terjadi KLB demam berdarah sehingga anak yang sebelumnya sehat akan sakit akibat demam berdarah yang dialami. Hal ini sesuai dengan penelitian Subardiah (2009) dimana respondennya sebagian besar (73,3%) tidak pernah dirawat sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat perbedaan nilai perilaku adaptif pada kelompok kontrol. Serta hasil penelitian juga menunjukan terdapat perbedaan nilai perilaku adaptif pada kelompok perlakuan. Peneliti berasumsi hasil yang sama pada analisa hasil nilai perilaku adaptif sebelum dan sesudah pada kelompok kontrol dan perlakuan kemungkinan dikarenakan adanya faktor-faktor lain yang mempengaruhi respon hospitalisasi pada anak. Kemungkinan faktor-faktor lain tersebut seperti dukungan dari orang tua dan kemampuan koping anak. Hasil penelitian Winarsih (2012) menunjukan bahwa terdapat pengaruh peran orang tua terhadap dampak hospitalisasi pada anak usia prasekolah.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini sesuai hasil penelitian Kartikayani (2012) menjelaskan bahwa anak-anak yang mengalami hospitalisasi akan mengalami perubahan tingkah laku serta stress dapat diberikan terapi bermain sesuai dengan tingkat usia perkembangannya. Dimana terapi bermain bermanfaat dalam mengurangi kecemasan, ketakutan, dan beradaptasi pada lingkungan di Rumah Sakit.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini juga sesuai dengan penelitian Rahmani &amp;&nbsp;Moheb (2011) dengan hasil penelitian dimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3"> salah satu permainan yang membantu menurunkan kecemasan anak usia prasekolah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clay therapy</span><span class="font3"> juga membantu anak untuk berperilaku adaptif.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian perbedaan selisih pretest dan posttest pada kelompok kontrol dan perlakuan dalam penelitian ini nilai p=0,000 (p&lt;0,05) yang menunjukan ada perbedaan bermakna antara selisih nilai perilaku adaptif pada kelompok perlakuan dan selisih nilai perilaku adaptif pada kelompok kontrol. Peneliti berasumsi terjadinya perbedaan yang signifikan ini kemungkinan karena terapi bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay</span><span class="font3"> ini menarik bagi anak dengan warna-warna dan anak dapat menuangkan kreatifitasnya saat bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay </span><span class="font3">dengan membentuk hal-hal yang diinginkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay</span><span class="font3">. Selain itu menurut peneliti bermain dapat membantu anak menempatkan dirinya pada kegiatan bermain sehingga stress hospitalisasi yang dialami dapat berkurang.</span></p>
<p><span class="font3">Hal tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahmani dan Moheb (2011) yang menjelaskan bahwa perbedaan yang signifikan terlihat pada kelompok kontrol dan perlakuan yang diberikan terapi bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay</span><span class="font3"> terhadap kecemasan yang dialami anak. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Kartikayani (2012) menjelaskan terjadi peningkatan yang signifikan sebesar 53% pada anak yang diberikan terapi bermain.</span></p>
<p><span class="font3">Sampel penelitian ini menggunakan jumlah sampel yang minimal dari teori Sugiyono (2014) sampel yang layak dalam penelitian adalah antara 30-500. Peneliti menggunakan jumlah sampel yaitu berjumlah 30 orang. Teori mengenai frekuensi jumlah pemberian terapi bermain yang dapat diberikan pada anak hospitalisasi cukup minim, sehingga peneliti menggunakan frekuensi jumlah terapi bermain sesuai dengan penelitian sebelumnya sebanyak dua kali dimana sehari diberikan satu kali.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Terdapat perbedaan yang signifikan antara nilai pretest-postest pada kelompok perlakuan dan kontrol. Terdapat perbedaan yang signifikan pada selisih pretest dan postest pada kelompok perlakuan dan kontrol. Maka hipotesis dalam penelitian ini diterima yaitu ada pengaruh terapi bermain: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3"> terhadap perilaku adaptif pada anak usia prasekolah yang mengalami hospitalisasi di Ruang Kaswari RSUD Wangaya Denpasar. Tidak terdapat hubungan yang bermakna antara variabel perancu dengan nilai perilaku adaptif anak.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bagi Rumah Sakit diharapkan dapat diusulkan dalam pembuatan SOP terapi bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">clay therapy</span><span class="font3"> untuk membantu meningkatkan perilaku adaptif anak selama hospitalisasi. Bagi peneliti selanjutnya diharapkan mampu menambahkan jumlah responden untuk penelitian selanjutnya. Serta mencari teori yang lebih banyak mengenai frekuensi jumlah terapi bermain yang dapat diberikan pada anak agar lebih efektif</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Association for Play Therapy. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Play</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Therapy.</span><span class="font3"> Diakses melalui </span><a href="http://www.a4pt.org"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.a4pt.org</span></a><span class="font3"> tanggal 30 Desember 2014</span></p>
<p><span class="font3">Desmita. (2005). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Permainan bocce pada anak tuna grahita.</span><span class="font3"> diakses tanggal 20 Oktober 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hawari, D. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen stress, cemas dan depresi.</span><span class="font3"> Jakarta: Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Kartikayani, D. M. (2012). Pengaruh terapi bermain metode menggambar dan mewarnai terhadap perilaku adaptif anak usia prasekolah yang mengalami hospitalisasi di brsu tabanan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi Keperawatan</span><span class="font3">. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Kazemi, S., Ghazimoghaddam, K., Besahart, S. dan Kashari, L. (2012). Music and anxiety in hospitalized children. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">of Clinical and Diagnostic research</span><span class="font3">. Vol. 6(1), 94-96.</span></p>
<p><span class="font3">Kearns, D. (2004). Art therapy with a child experiencing &nbsp;&nbsp;&nbsp;sensory &nbsp;&nbsp;&nbsp;integration</span></p>
<p><span class="font3">difficulty. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Art Therapy: Journal of the American Art Therapy Association</span><span class="font3">.</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Volume 21</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Issue 2</span><span class="font3">, 2004</span></p>
<p><span class="font3">Mansur, H. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi ibu dan anak untuk kebidanan.</span><span class="font3"> Jakarta: Bumi Aksara</span></p>
<p><span class="font3">Muscari, M. (2005). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panduan belajar keperawatan pediatrik,</span><span class="font3"> Ed. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">. Alih bahasa, Alfrina Hany. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font3">Potter, A. P. dan Perry, A. G. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku ajar fundamental keperawatan: konsep, proses dan praktik</span><span class="font3"> Ed. 4, Alih bahasa Yasmin asih et. al. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font3">Rahmani, P. dan Moheb, N. (2010). The effectiveness of clay therapy and narrative therapy on anxiety of preschool children: a comparative study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Elsevier Science Direct: Procedia Social and Behaviour Sciences</span><span class="font3"> Vol. 5: No.23-27</span></p>
<p><span class="font3">Ramdaniati, S. (2011). Analisis determinan kejadian takut pada anak pra sekolah dan &nbsp;&nbsp;sekolah yang mengalami</span></p>
<p><span class="font3">hospitalisasi di ruang rawat anak RSU Blud &nbsp;&nbsp;dr. Slamet &nbsp;&nbsp;Garut. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keperawatan</span><span class="font3">. Depok: Fakultas Ilmu Keperawatan Program Magister Keperawatan Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Soetjianingsih dan Ranuh. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tumbuh kembang anak</span><span class="font3">. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font3">Stubbe, D. A. (2008). A Focus on Reducing Anxiety in Children Hozpitalized for Cancer and Diverse Pediatric Medical Diseases Trough a Self-Enganging Art Therapy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dissertation.</span><span class="font3"> The Faculty of the School of Professional Psychology. Chestnut Hill College</span></p>
<p><span class="font3">Subardiah, I.P. (2009). Pengaruh permainan terapeutik terhadap kecemasan,</span></p>
<p><span class="font3">kehilangan kontrol dan ketakutan anak prasekolah selama dirawat di RSUD Dr. H. Abdul Moeloek Lampung. Thesis Keperawatan. Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif dan kualitatif dan R and D. </span><span class="font3">Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Sunaryo. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi untuk keperawatan.</span><span class="font3"> Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font3">Supartini Y. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku ajar konsep dasar keperawatan anak.</span><span class="font3"> Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font3">Winarsih, B. D. (2012). Hubungan peran serta orang tua dengan dampak hospitalisasi pada anak usia prasekolah di RSUD RA Kartini Jepara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Thesis Keperawatan</span><span class="font3">. Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Wong, D. L. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku ajar keperawatan pediatrik</span><span class="font3">. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 6, Nomor 3, Desember 2018</span></p>
<p><span class="font1">164</span></p>