---
layout: full_article
title: "PENGARUH MEDITASI CAHAYA TERHADAP SELF COMPASSION REMAJA DI SAI STUDY GROUP DENPASAR  Ni"
author: "Ni Made Asti Suprabhawanti, Putu Nugrahaeni Widiasavitri"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-40411 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-40411"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-40411"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Edisi Khusus Psikologi Positif, 167-176</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2354 5607</span></p>
<div><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH MEDITASI CAHAYA TERHADAP </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SELF COMPASSION</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">REMAJA DI SAI STUDY GROUPDENPASAR</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ni Made Asti Suprabhawanti dan Putu Nugrahaeni Widiasavitri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:astisuprabha@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">astisuprabha@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Karakteristik remaja yang sedang berproses untuk mencari identitas diri sering kali menimbulkan masalah pada diri remaja. Ajaran spiritual di kota Denpasar yang memfasilitasi kegiatan spiritual untuk mengantisipasi masalah-masalah pada remaja yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar. Salah satu ajaran spiritual yang diajarkan adalah meditasi cahaya.Meditasi cahaya dapat memberikan ketenangan pikiran, mampu membantu dalam pengambilan keputusan serta dapat menghasilkan pikiran yang jernih.Terdapat masalah yang dihadapi oleh rermaja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar.Remaja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar masih memperlakukan dirinya dengan buruk seperti memukul benda yang ada disekitar dan membenturkan kepala kedinding walaupun sudah melakukan latihan meditasi, sehingga perilaku dari beberapa remaja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar tidak menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font3">.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font3"> merupakan belas kasih terhadap diri ketika menghadapi kesulitan, dan memahami bahwa kesulitan, kegagalan, dan ketidakcukupan yang dirasa adalah manusiawi, dan setiap individu berhak mendapat belas kasih.Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh meditasi cahaya terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3"> remaja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar. Penelitian ini menggunakan metode eksperimen yang bersifat pre-experimental designs dengan One-Group Pretest-Posttest Design. Teknik pengambilan sampel menggunakan nonprobability sampling dengan teknik purposive sampling yang diperoleh subjek berjumlah dua orang remaja.Tahapan penelitian terdiri dari pretest, perlakuan dan post test.Alat ukur yang digunakan adalah skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3"> yang terdiri dari 38 soal.Perlakuan diberikan selama satu bulan sebanyak 20 kali pertemuan. Analisis data menggunakan Wilcoxon Signed-Rank Test menunjukkan hasil dengan signifikansi (p = 0.000 ≤ 0.180) yang artinya Ho diterima. Dapat disimpulkan bahwa meditasi cahaya tidak memberikan pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3"> remaja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci:</span><span class="font3">meditasi cahaya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3">, remaja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font3">Identity seeking, as one of adolescent’s characteristics, often causes some problems in adolescent’s self. One of spiritual organizations in Denpasar that facilitates spiritual activities for adolescents to anticipate their problems is </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group </span><span class="font3">Denpasar. The spiritual lesson taught is light meditation. Light meditation can bring peace in mind, helps in decisionmaking, and clears mind. There is a problem that is faced by adolescents in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar. The adolescents in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar are still treating themselves badly, such as hitting things around them and slamming their heads against walls even after sessions of meditation, hence the behaviors of some adolescents in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar do not show self-compassion. Self-compassion is the ability to extending compassion to one’s self in instances of perceived inadequacy and failure, and understanding that the failure and inadequacy are normal and that every individual deserves compassion. This study was conducted to assess the effect of light meditation to self-compassion in adolescents in Sai Study Denpasar. This study is an experimental study, using pre-experimental design with One-Group Pretest-Posttest design. The sampling technique used in this study is non-probability sampling with purposive sampling. The subject consists of two people. The steps are pretest, treatment, and post-test. The assessment tool used in this study is selfcompassion scale with 38 items. Treatment was given for 20 times in one month. The data analysis using Wilcoxon Signed-Rank Test shows that the significance is (p=0.000 &lt;&nbsp;0.180). Significance &lt;0,05 shows that light meditation does not have any significant effect to adolescents’ self-compassion in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords:</span><span class="font3">light meditation, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3">, adolescents in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font3"> Denpasar</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik remaja yang sedang berproses untuk mencari identitas diri juga sering menimbulkan masalah pada diri remaja (Gunarsa, 2008).Remaja memiliki tugas-tugas perkembangan yang disertai oleh berkembangnya kapasitas intelektual.Stres dan harapan-harapan baru yang dialami remaja membuat remaja mudah mengalami gangguan baik berupa gangguan pikiran, perasaan maupun gangguan perilaku (Nur, 2001). Beberapa faktor psikologis yang dianggap sebagai penyebab timbulnya masalah remaja adalah gangguan berpikir, gejolak emosional, proses belajar yang keliru dan relasi yang bermasalah (Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Mengantisipasi masalah-masalah yang dapat terjadi pada remaja, beberapa remaja umumnya mengikuti kegiatan spritual.Salah satu organisasi spiritual di Kota Denpasar yang dapat memfasilitasi kegiatan spiritual remaja adalah Sai Study Group.Remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> mengikuti program-program di dalam organisasi Sai yaitu dalam bidang pendidikan, pelayanan, spiritual dan budaya.Pada bidang pendidikan remaja diajarkan untuk mengembangkan dan menyediakan pendidikan nilai-nilai kemanusiaan yang berbasis pada ajaran wedayakini panca pilar(Yupardi, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Pilar pertama yaitu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">satya</span><span class="font4">atau kebenaran. Pilar kedua yaitu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font4">ataukebajikan.Implementasidari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font4"> adalah berpikir yang baik, berkata yang baik, dan bertindak yang baik. Pilar ketiga yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prema</span><span class="font4"> atau cinta kasih. Cinta kasih merujuk pada sosok Tuhan yang menyediakan cinta kasih tulus bagi semua makhluk hidup. Cinta kasih menghasilkan ketenangan, ketenangan menghasilkan kedamaian, kedamaian akan menghasilkan kesejahteraan, kesejahteraan akan menghasilkan kebahagiaan. Cinta kasih juga dapat diartikan memberi dan mengampuni.Pilar keempat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">santi</span><span class="font4"> atau kedamaian yang merupakan tujuan kehidupan. Pilar yang terakhiradalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ahimsa</span><span class="font4">yaitu tanpa kekerasan atau tidak menyakiti mahluk lain baik secara fisik maupun mental atau pikiran. Menyakiti orang atau mahluk lain berarti menyakiti diri sendiri dan sekaligus menyakiti Tuhan, karena Tuhan ada di masing-masing setiap mahluk ciptaan-Nya (Yupardi, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dari pendidikan panca pilar adalah untuk mengembangkan karakter yang baik, pengendalian pikiran dan indrawi, pengabdian tanpa ego, memiliki pandangan yang ketuhanan, mencapai kesadaran diri sejati dan menampilkan manusia yang berkarakter baik yaitu bijaksana, bakti,bertanggung jawab dan disiplin.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group </span><span class="font4">mengimplementasikan pendidikan tersebut kedalam kegiatan-kegiatan seperti menyanyikan lagu rohani, dharmawacana, kegiatan sosial dan meditasi (Yupardi, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Meditasi umumnya banyak digunakan untuk mengurangi kecemasan, stres, dan depresi.Ketenangan jiwa yang diperoleh ketika bermeditasi dengan baik mampu meredakan dan memungkinkan seseorang berpikir jernih dalam pengambilan suatu keputusan.Meditasi merupakan</span></p>
<p><span class="font4">pengalihan perhatian ke tingkat pemikiran yang lebih dalam hingga masuk ke tingkat pemikiran yang paling dalam dan mencapai sumber pemikiran (Yupardi, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satunya ajaran spiritual yang diajarkan dalam organisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> oleh Bhagawan Sri Sathya Sai Baba adalah meditasi cahaya.Meditasi cahaya mampu menurunkan tingkat rangsangan seseorang dan membawa suatu keadaan yang lebih tenang, baik secara psikologis maupun fisiologis (Wibawa, 2005).Meditasi cahaya menurut ajaran Sri Sathya Sai Baba memiliki arti membuang segala nafsu jahat yang mengotori pikiran seperti pikiran mudah tersinggung, perasaan sakit hati, kejengkelan dengan pemusatan pikira pada suatu objek, yaitu cahaya.Menurut ajaran Sai Baba, meditasi yang paling aman dan tidak membahayakan adalah meditasi cahaya (Yupardi, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Latihan meditasi cahaya dilakukan dengan cara duduk dengan nyaman, tenang, dan memfokuskan perhatian pada objek kesadaran mental. Proses yang terdapat dalam meditasi cahaya yaitu proses pernafasan, suara, mantra atau penyataan-pernyataan, visualisasi atau penghayatan yang secara sadar masuk ke pikiran secara terbuka. Individu melakukan meditasi cahaya dengan objek cahaya lilin atau jyotir, lalu memandang api dari cahaya lilin tersebut beberapa saat tanpa berkedip, secara perlahan menarik sinar cahaya tersebut sambil memejamkan mata dan membayangkan cahaya tersebut adalah cahaya kasih, lalu membayangkan membawa cahaya tersebut ke dalam diri, ke seluruh tubuh, ke seluruh orang-orang disekitar hingga ke seluruh mahluk ciptaan Tuhan agar selalu berbahagia, penuh cinta kasih dan damai (Yupardi, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Meditasi cahaya akan menghasilkan pikiran yang jernih dan sehat karena dari pemusatan pikiran tersebut dapat diperoleh kekuatan atau energi Tuhan. Meditasi cahaya juga dapat membuat individu menjadi lebih sabar, mempertajam intelektual dan membantu mengembangkan intuisi, memberikan pandangan dan kemampuan yang lebih besar untuk memecahkan masalah, sebagai alat untuk memperbaiki diri, menyembuhkan penyakit baik secara psikologis dan fisik yang diderita seseorang (Wibawa, 2005). Praktik meditasi cahaya yang teratur akan mengubah individu menjadi lebih tenang. Meditasi cahaya dapat dipraktikkan di mana saja dan kapan saja. Waktu yang terbaik untuk melakukan meditasi cahaya adalah pada pagi hari antara jam tiga sampai jam enam selama dua puluh sampai tiga puluh menit, namun meditasi cahaya juga dapat dilakukan kapan saja (Yupardi, 2004). Melalui meditasi cahaya yang teratur, individu akan mereaksi gangguan-gangguan emosi dengan cara yang tidak melukai baik bagi dirinya sendiri maupun orang lain (Bastis, 2000).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil survei, remaja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> yang melakukan meditasi cahaya biasanya melakukan meditasi cahaya di rumah ataupun di tempat perkumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> (Sai Center). Meditasi cahaya biasanya dilakukan pada saat remaja sudah memiliki keinginan sendiri untuk</span></p>
<p><span class="font4">bermeditasi cahaya. Meditasi cahaya umumnya dilakukan saat sembahyang, sebelum belajar, setelah bangun tidur, ataupun saat ada momen tertentu seperti Hari Suci Nyepi.Remaja-remaja ini melakukan meditasi cahaya karena menurut remaja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> meditasi cahaya akan membuat pikiran dan hati lebih tenang dan rileks, selain itu juga dapat menyehatkan jiwa dan raga, membuat lebih santai dalam beraktivitas, membuat lebih fokus dalam berpikir, bertindak dan berbicara, membuat diri merasa lebih damai dan membuat individu menjadi lebih bahagia. Perasaan yang dirasakan remaja setelah melakukan meditasi cahaya adalah menjadi lebih damai, tenang, bahagia, merasa menjadi lebih baik dari sebelumnya, lebih siap menghadapi masalah yang akan terjadi (Suprabhawanti, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil survei pendahuluan yang dilakukan peneliti menyatakan bahwa, remaja-remaja yang mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> di Denpasar sejumlah 22 orang pernah memutuskan untuk melakukan meditasi cahaya saat mendapat atau menghadapi masalah, karena menurut remaja-remaja Sai pikiran yang kacau membuat dirinya tidak bisa mencari solusi untuk masalah yang ada. Meditasi cahaya juga sebagai langkah untuk mengontrol diri, sehingga remaja sai memutuskan untuk melakukan meditasi cahaya agar dirinya bisa berpikir lebih tenang, bisa memikirkan solusi untuk masalahnya secara perlahan-lahan atau tidak terburu-buru, dapat mengurangi beban pikiran, bertindak lebih rasional, lebih stabil dan dapat berpikir dengan jernih.</span></p>
<p><span class="font4">Remaja-remaja Sai mengaku melakukan meditasi cahaya saat mengalami masalah yang bersumber dari dalam diri ataupun dari luar diri (Suprabhawanti, 2016), akan tetapi remaja-remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> tidak semuanya dapat memperlakukan diri sendiri dengan baik, beberapa remaja yang jarang melakukan meditasi cahaya mengakui masih memperlakukan diri dengan buruk pada saat menghadapi situasi yang sulit, seperti menangis, mengurung diri dan tidak mau makan, menyalahkan diri sendiri, menuntut dirinya terlalu berlebihan, membahayakan diri sendiri dengan mengebut dijalan, memukul benda yang ada disekitarnya dan membenturkan kepala ke dinding (Suprabhawanti, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Berlawanan dengan hasil studi pendahuluan, diketahui bahwa remaja yang mengikuti meditasi umumnya akan menunjukkan perilaku kreatif, mampu merelaksasikan diri sendiri, serta berpikir reflektif (Prabowo, 2007). Sejalan dengan penelitian Bramantyo (2015), diketahui bahwa perilaku remaja yang bermeditasi umumnya menjadi lebih memungkinkan melihat segalanya dalam kehidupan sehari-hari. Ketika mengetahui segalanya berasal dari tabiat alami pikira diri sendiri, dan saat diri sendiri tidak waspada remaja bisa terseret dalam hawa nafsu, kebencian atau kelembaman, maka remaja tidak akan menyalahkan ketidakbenaran dalam kehidupan emosi individu kepada makhluk lain, melainkan individu sadar dan tahu sepenuhnya bahwa itu merupakan</span></p>
<p><span class="font4">tanggungjawab diri sendiri. Remaja yang melakukan meditasi menjadi tidak mudah untuk menyalahkan pihak lain atas masalah emosional. Dengan meditasi individu bisa selalu belajar dan awas setiap saat, dengan penerapan kesadaran dan kewaspadaan yang kuat ini akan individu sadari bahwa realisasi kedamaian dan kebahagian telah berada dalam diri sendiri. Meditasi juga membuat remaja dapat memberikan banyak manfaat lahir batin yang menunjang kesejahteraan hidup manusia dalam kehidupan sehari-harinya, oleh karenanya meditasi bisa dijadikan sebagai sebuah praktek spiritual yang sekaligus bisa menawarkan kesejahteraan hidup yang utuh, juga sebagai bentuk latihan rohani yang mencakup dalam dirinya hal yang bersifat duniawi dan rohani.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan fakta di atas, nampak bahwa remaja-remaja yang jarang mengikuti meditasi cahaya di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar tidak merasakan dampak dari meditasi cahaya secara maksimal dalam menghadapi masalah, seperti memberikan manfaat positif bagi kondisi psikologis remaja, yang secara tidak langsung berkaitan dengan kemampuan remaja dalam memahami diri sendiri, regulasi emosi, kemampuan koping, memperbaiki hubungan intrapersonal dan interpersonal, serta pengambilan keputusan. Remaja-remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> yang jarang melakukan meditasi cahaya memperlakukan diri sendiri dengan tidak baik dapat dikatakan remaja tersebut tidak mampu mengasihi diri sendiri.Kemampuan-kemampuan tersebut berkaitan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">, yaitu kemampuan individu dalam mengasihi diri sendiri.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4"> dapat diartikan sebagai kemampuan memiliki perhatian dan kebaikan terhadap diri sendiri saat menghadapi berbagai kesulitan dalam hidup ataupun kekurangan dalam diri serta memiliki pengertian bahwa penderitaan, kegagalan dan kekurangan merupakan bagian dari kehidupan manusia (Neff, 2003). Menurut Germer (dalam Hendarizkianny, 2015), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> yang dimaksud hanyalah memberikan kebaikan yang sama pada diri sendiri dan pada orang lain. Fishel (dalam Hendarizkianny, 2015), mengatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> adalah sebuah pengalaman yang sangat indah dengan diri sendiri ketika sudah mencapai penerimaan seutuhnya.</span></p>
<p><span class="font4">Ketika individu sudah merasakan penerimaan yang utuh, setiap individu akan berhenti melawan penderitaan atau terus menerus didorong oleh kebutuhan untuk menjadi sempurna sehingga kedamaian dalam diri individu akan merekah.</span></p>
<p><span class="font4">Hanson (dalam Hendarizkianny, 2015), menjelaskan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> berbeda dengan mengasihani diri sendiri, setiap individu hanya perlu menyadari bahwa kehidupan memang keras dan menyakitkan bagi setiap individu akan tetapi juga memberikan sebuah perasaan hangat agar penderitaan itu mengecil dan berakhir. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion </span><span class="font4">berfokus pada kualitas pribadi individu, individu akan menjadi</span></p>
<p><span class="font4">lebih menghargai dan memperlakukan diri sendiri dengan lebih baik tanpa perlu membandingkan diri dengan orang lain (Neff, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian Neff (2012), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion </span><span class="font4">dapat meningkatkan kesejahteraan psikologis individu, kemampuan untuk menyembuhkan diri dari luka psikologis secara lebih mudah, dan kualitas hubungan yang jauh lebih baik. Seseorang yang bisa menerapkan dan mengoptimalkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> pada diri sendiri, maka akan memiliki pikiran yang lebih tenang, lebih menerima hal-hal yang negatif pada diri dengan baik. Individu yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion </span><span class="font4">tinggi lebih dapat merasakan kenyamanan dalam kehidupan sosial dan dapat menerima dirinya secara apa adanya, selain itu juga dapat meningkatkan kebijaksanaan dan kecerdasan emosi menurut Rude &amp;&nbsp;Kirkpatrick (dalam Neff, 2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4"> juga dapat memicu emotional coping skill yang lebih baik, seperti menjadi lebih memahami perasaan diri dan kemampuan untuk memperbaiki keadaan emosi negatif (Neff, 2012). Emotional coping skill yang lebih baik akan menyebabkan individu cenderung lebih mampu menerima dan menghadapi masalah. Kemampuan individu menghadapi masalah sampai terselesaikan dengan baik dapat meningkatkan kepuasan hidup yang lebih bermakna. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4"> juga berhubungan dengan perasaan mandiri, dan mampu berhubungan dengan orang lain. Hal tersebut membuktikan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> dapat membantu individu untuk menemukan kebutuhan psikologis dasar tentang well being (Ryan &amp;&nbsp;Deci, 2001). Pusat kendali emosi dan optimisme yang tinggi, akan mendorong kearah peningkatan kesejahteraan psikologis, menunjukkan bahwa optimisme memberi kontribusi terhadap kesejahteraan dan kebahagiaan. Individu yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> tinggi cenderung bahagia, optimis, memiliki rasa ingin tahu dibandingkan dengan individu yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion </span><span class="font4">rendah yaitu lebih mudah menyalahkan dirinya, merasa sedih dan mudah cemas (Ryan &amp;&nbsp;Deci, 2001).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4"> penting untuk dioptimalkan oleh individu.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4"> yang telah dioptimalkan, dapat membuat individu menjadi lebih sejahtera secara psikologis.Kecenderungan individu yang menyalahkan diri sendiri jika terjadi kesalahan, dapat tergantikan oleh pertumbuhan dan perkembangan psikologis individu tersebut ke arah yang lebih positif.Hal tersebut seperti tidak cemas, tidak mudah menyesal dan tidak menyalahkan diri sendiri. Kesadaran bahwa penderitaan, kegagalan, dan ketidaksempurnaan adalah bagian dari hidup manusia pada umumnya, merupakan salah satu tujuan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion </span><span class="font4">(Neff, 2007)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan terkait </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> dan dampaknya terhadap kondisi psikologis remaja maka dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> mampu meningkatkan resiliensi remaja dalam menghadapi masalah.Ketika remaja</span></p>
<p><span class="font4">mampu meningkatkan resiliensi terhadap masalah, maka dapat dicegah terjadinya kasus-kasus maladaptif yang umumnya terjadi karena ketidakmampuan remaja dalam menghadapi masalah.Hal ini dapat menurunkan angka morbiditas dan mortalitas remaja.Untuk mencapai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> yang optimal diperlukan media penghubung, salah satu media tersebut adalah meditasi cahaya. Meditasi cahaya dapat memunculkan insight pada remaja sehingga mampu mengontrol diri dalam kehidupan, dengan meditasi cahaya teratur akan mengubah individu menjadi lebih tenang. Remaja akan mereaksi gangguan-gangguan emosi dengan cara yang tidak melukai diri sendiri ataupun orang lain, juga dapat menenangkan pikiran dan membawa individu pada pengertian yang jernih, dimana remaja merasa terhubung dengan setiap orang dan segala sesuatu (Wibawa, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan terkait hasil survei </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> dan meditasi cahaya pada remaja yang mengikuti pendidikan spiritual di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar, diketahui bahwa terdapat dua kasus yang dialami remaja di Sai Study Group.Kasus pertama terdapat beberapa remaja yang melakukan hal-hal positif seperti lebih tenang dan mampu menghadapi masalah setelah meditasi cahaya. Hal tersebut sesuai dengan pendapat Missilliana (2014) bahwa salah satu faktor yang dapat memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> adalah meditasi. Kasus kedua, terdapat beberapa remaja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar yang jarang melakukan meditasi cahaya ternyata masih ada yang melakukan perilaku negatif walaupun sudah melakukan latihan meditasi cahaya. Perilaku negatif yang dimunculkan yaitu menangis, mengurung diri dan tidak mau makan, menyalahkan diri sendiri, menuntut dirinya terlalu berlebihan, membahayakan diri sendiri dengan mengebut di jalan, memukul benda yang ada di sekitarnya dan membenturkan kepala ke dinding yang tidak menunjukkan komponen-komponen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4"> (Suprabhawanti, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Merujuk pada remaja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> yang melakukan meditasi cahaya, diharapkan remaja mampu menyayangi diri sendiri dan tidak menuntut terlalu dalam diri sendiri dan orang lain dalam situasi apapun karena remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group </span><span class="font4">sudah diajarkan mengenai ajaran spiritual dan sangat aktif dalam mengikuti kegiatan-kegiatan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group </span><span class="font4">Denpasar (Suprabhawanti, 2016). Hal ini menimbulkan pertanyaan, bagaimanakah pengaruh meditasi cahaya terhadap perilaku remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar. Berdasarkan uraian masalah tersebut, maka akan diteliti lebih jauh terkait pengaruh meditasi cahaya terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">. Penelitian ini dilakukan di Denpasar, melihat kasus-kasus yang terjadi pada remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar.Penelitian ini berjudul “Pengaruh Meditasi cahaya Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4"> Pada Remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar”.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h3>
<p><span class="font4">Variabel bebas dari penelitian ini adalah meditasi cahaya dan variabel tergantung dari penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">.Definisi Operasional dari variabel-variabel dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meditasi Cahaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Meditasiadalahlatihan bagi pikiran dan tubuh yang digunakan untuk meningkatkan ketenangan dan fisik, meningkatkan keseimbangan psikologis, mengatasi penyakit, serta meningkatkan kesehatan dan kesejahteraan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memakai metode meditasi cahaya, media yang digunakan adalah cahaya lilin atau cahaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jyotir</span><span class="font4">.Meditasi cahaya merupakan teknik meditasi yang pernah dilakukan oleh remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Pemberian perlakuan akan dilakukan selama satu bulan, sebanyak 20 kali, berdurasi 35 menit dan frekuensi pemberian perlakuan dilakukan selama satu bulan karena meditasi cahaya memerlukan waktu minimal selama satu bulan yaitu, satu minggu per-pertemuan untuk individu menyeimbangkan fisik, emosi dan spiritual dalam dirinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Self compassion</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Belas kasih terhadap diri ketika menghadapi kesulitan, dan memahami bahwa kesulitan, kegagalan, dan ketidakcukupan yang dirasa adalah manusiawi, dan setiap individu berhak mendapat belas kasih.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4">terdiri dari tiga komponen utama yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self kindness, common humanity</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mindfulness.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Responden</span></h3>
<p><span class="font4">Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar.Teknik pengambilan sampel penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonprobability samping</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling.purposivesampling.Nonprobability sampling</span><span class="font4"> yaitu teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang atau kesempatan yang sama bagi setiap unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel (Sugiyono, 2014).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font4"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2014). Kriteria inklusi dari subjek penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">b</span><span class="font4">erjenis kelamin laki-laki atau perempuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font4">eneliti tidak mengkhususkan pada jenis kelamin,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dikarenakan peneliti ingin melihat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion </span><span class="font4">yang dimiliki oleh laki-laki atau perempuan di masa remaja akhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">r</span><span class="font4">emaja berusia 18 sampai dengan 22 tahun</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">b</span><span class="font4">ersedia mengikuti eksperimen dengan mengisi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">lembar informed consent.</span></p>
<div>
<p><span class="font4">spiritual </span><span class="font4" style="font-style:italic;">group </span><span class="font4">April</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">k</span><span class="font4">riteria dengan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> sangat rendah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">sampai rendah yang diperoleh melalui proses screening.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun kriteria ekslusi dari subjek penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Remaja yang tidak berkenan menjadi subjek penelitian</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Tempat Penelitian</span></h3>
<p><span class="font4">Penelitianinidilakukanpadaorganisasi yaitu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;study</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar.Penelitianinidilaksanakanpada13 2017sampaidengan13Mei2017.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Alat Ukur</span></h3>
<p><span class="font4">Alat ukur pada penelitian ini menggunakan skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">. Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">disusun berdasarkan aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> oleh Neff (2003). Skala</span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion </span><span class="font4">terdiri dari 54 aitem pernyataan.Pernyataan dalam penelitian ini terdiri atas aitem favorabel dan unfavorabel.Skala dalam penelitian ini menggunakan skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4">dengan empat pilhan jawaban, yaitu sangat setuju (SS), setuju (S), tidak setuju (TS), dan sangat tidak setuju (STS).</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> diberikan kepada subjek, dilakukan uji validitas dan reliabilias pada skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">.Uji validitas isi dilakukan dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">professional judgement.</span><span class="font4">Uji validitas konstrak dilakukan dengan mengorelasikan nilai aitem dan total dari data dengan standar sama dengan atau lebih besar daripada 0,30. Uji reliabilitas pada penelitian ini dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 17.0 for</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Windows</span><span class="font4">Suatu alat ukur dikatakan reliabel apabila skor reliabilitasnya minimal sebesar 0,60 (Azwar, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> dalam penelitian ini memiliki koefisien korelasi aitem-total berkisar antara 0,301 hingga 0,766.Hasil uji reliabilitas skala regulasi emosi menunjukkan hasil koefisien reliabilitas sebesar 0,932.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Prosedur Pengambilan Data</span></h3>
<p><span class="font4">Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">inimenggunakanmetodeeksperimenyangbersifat</span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-experimental design</span><span class="font4">. Desain penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One-Group Pretest-Posttest Design</span><span class="font4">. Desain ini menggunakan pretest untuk melihat kondisi awal subjek, kemudian dilanjutkan perlakuan meditasi dan diakhir dilanjutkan dengan melakukan posttest untuk mengetahui hasil akhir dari perlakukan yang diberikan (Sugiyono, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Subjek pada awalnya diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font4"> berupa skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> untuk mengetahui kemampuan awal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> subjek. Setelah itu, subjek diberikan perlakuan berupa pelatihan meditasi cahaya, Perlakuan meditasi cahaya diberikan oleh instruktur di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai Study Group</span><span class="font4">. Setelah seluruh</span></p>
<p><span class="font4">rangkaian pertemuan perlakuan diberikan kepada subjek, akan diadakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font4"> yang langsung diberikan pada akhir pertemuan perlakuan ke 20.</span></p>
<p><span class="font4">Setiap pertemuan kurang lebih berlangsung selama 35menit. Dalam setiap pertemuan terdapat pembukaan meditasi cahaya selama 5 menit, praktik meditasi cahaya selama 15 menit, peregangan selama 10 menit, serta pertemuan tanya jawab dan pengisian lembaran harian selama 5 menit.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah subjek melakukan peregangan, subjek diberikan lembaran harian.Lembaran harian yang dibagikan pada setiap pertemuan berfungsi sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">feedback</span><span class="font4"> bagi peneliti untuk mengetahui apakah subjek sudah bermeditasi di rumah masing-masing, durasi meditasi cahaya, bagaimana meditasi subjek, hambatan dalam bermeditasi dan alasan subjek apabila tidak bermeditasi.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h3>
<p><span class="font4">Data penelitian dianalisis menggunakan uji statistik nonparametrik, karena jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini kurang dari 30 dan tidak menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font4"> (Siegel, 1992). Uji hipotesis dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon signed-rank test</span><span class="font4">. Uji hipotesis tersebut dipilih karena menggunakan uji nonparametrik dan bertujuan untuk mengetahui perbedaan kondisi sebelum dan sesudah perlakukan pada kelompok berpasangan (Field &amp;&nbsp;Hole, 2008).Analisis dilakukan dengan bantuan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 21.0 for Windows.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Subjek</span></h3>
<p><span class="font4">Subjek dalam penelitian ini adalah dua remaja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sai study group</span><span class="font4"> diDenpasar dengan rentang usia18 dan 20 tahun.</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h3>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui lebih lengkap mengenai data deskriptif dari data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font4"> maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font4">, peneliti melakukan analisis deskriptif dan didapatkan hasil seperti dalam tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Deskriptif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Umpiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Deriation Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Deriation Teoritis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pretest</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IOl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">104</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">102.50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.121</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pasrtest</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">117</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">133</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">125.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">11.314</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">VahdN</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(Iistwise)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 1, dapatdiketahui bahwa rata-rata atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font4"> empiris lebih besar dengan rata-rata atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font4">teoretik. Jadi dapat dikatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">pada subjek penelitian lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya dilakukan analisis berupa pengkategorisasian skor subjek.Tujuan kategorisasi ini adalah menempatkan individu ke dalam kelompok-kelompok yang posisinya berjenjang menurut suatu kontinum berdasar atribut yang diukur (Azwar, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Skor yang dimiliki subjek akan dibagi menjadi tiga jenjang kontinum, yaitu tinggi, sedang dan rendah. Tabel berikut akan menjelaskan mengenai ketentuan dalam mengkategorisasikan skor subjek.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel ’.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kategorisasi Skor Normatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pretest</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Posrtest</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">X &lt;76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">76&lt;X&lt;114</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">X&gt;114</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2, diperoleh aturan kategori seperti pada tabel berikut. Peneliti kemudian mencari frekuensi dan persentase dari masing-masing data (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font4">). Penghitungan ini dilakukan dengan melihat tabel frekuensi masing-masing data.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Kategorisasi Skor </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pre-Test</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post-test</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Kategorisasi Skor </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pretest</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Posnest</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Skor</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kuesioner</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pretest</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Posttest</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">T</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> rekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuen:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">O’.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">100®»</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Melalui tabel 3 diketahui bahwa saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest,</span><span class="font4"> seluruh subjek berada pada kategorisasi sedang dengan persentase 100%.Setelah diberikan perlakuan seluruh subjek berada pada kategorisasi tinggi dengan persentase 100%.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Observasi</span></h3>
<p><span class="font4">Observasi dilakukan untuk mengetahui sikap tubuh subjek dalam melakukan meditasi, sehingga dapat diketahui kesungguhan subjek dalam melakukan meditasi berdasarkan perilaku yang nampak. Rangkuman sikap tubuh subjek dapat dilihat pada tabel berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel observasi</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Subjek</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peiilaku</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mata</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tertutup</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Badan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tegak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pola nafas nngan dan rileks</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">tangan sempurna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Subjek 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Subjek 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">54</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan didapat hasil bahwa subjek tidak selalu melakukan posisi meditasi yang baik dan benar, hal tersebut dapat dilihat dari frekuensi perilaku mata tertutup, badan tegak, pola nafas ringan dan rileks, juga sikap tangan sempurna, yang tidak selalu muncul</span></p>
<p><span class="font4">dalam 20 kali pertemuan meditasi. Subjek mendapat nilai satu apabila melakukan sikap tubuh dengan benar dan nilai nol apabila sikap tubuhnya tidak sesuai, serta nilai total keseluruhan yang didapat dari sikap tubuh yang benar adalah 80.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam 20 pertemuan subjek satu menunjukkan perilaku mata tertutup sebanyak 14 kali, perilaku badan tegak sebanyak 6 kali, pola nafas ringan dan rileks 6 kali serta sikap tangan sempurna sebanyak 10 kali. Subjek dua menunjukkan perilaku mata tertutup sebanyak 19 kali, perilaku badan tegak sebanyak 15 kali, pola nafas ringan dan rileks sebanyak 7 kali, serta sikap tangan sempurna sebanyak 17 kali.</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Hipotesis</span></h3>
<p><span class="font4">Uji hipotesis dalam penelitian ini menggunakan uji beda. Uji beda dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed-Rank Test</span><span class="font4">. Uji nonparametrik ini dilakukan karena penelitian ini tidak memenuhi syarat untuk melakukan uji parametrik yaitu dalam hal pengambilan sampel yang tidak dengan randomisasi dan jumlah sampel kurang dari 30. Uji ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh dari perlakuan meditasi cahaya terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> pada remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar dengan melihat antara nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> pada subjek.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel j.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HJIcaxon Signed-Rank Test</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Posttest -</span><span class="font4"> Pretest</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">~Z</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.342°</span></p>
<p><span class="font3">Asvmp. Sig.</span></p>
<p><span class="font4">' &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.180</span></p>
<p><span class="font4">C-tailEd)</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pada tabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed-Rank Test </span><span class="font4">menunjukkan angka signifikansi 0.180.Berdasarkan asumsi hipotesis, bahwa apabila Sig &gt;&nbsp;0.05 maka H</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">0 </span><span class="font4">diterima,</span></p>
<p><span class="font4">sedangkan apabila Sig &lt;&nbsp;0.05 maka H</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">0 </span><span class="font4">ditolak.Nilai Signifikansi sebesar 0.000 &gt;&nbsp;0.05, artinya Ho diterima.Maka dari itu, diketahui bahwa tidak terdapat pengaruh meditasi cahaya terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group </span><span class="font4">Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font4">Remaja yang berpartisipasi dalam penelitian ini berjumlah dua orang yang masing-masing memiliki skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">sedang.Hal tersebut disebabkan karena dua subjek tersebut bersedia berkomitmen untuk berpartisipasi dalam penelitian yang dilaksanakan sebanyak 20 kali pertemuan meditasi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji hipotesis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed-Rank Test </span><span class="font4">menunjukkan nilai signifikansi 0.180, yang berarti H0 diterima, sehingga dapat dikatakan bahwa meditasi cahaya tidak memberikan pengaruh yang signifikan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">compassion</span><span class="font4"> bagi remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group </span><span class="font4">Denpasar.Perlakuan meditasi cahaya dalam penelitian ini tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">, tetapi berdasarkan hasil kategorisasi diketahui bahwa masing-masing subjek mengalami peningkatan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">dari sedang ke tinggi. Serupa dengan penelitian Afandi (2014), bahwa meditasi tidak selalu dapat memberikan peningkatan signifikan yang disebabkan oleh beberapa faktor seperti subjek yang belum mampu mencapai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mindfulness,</span><span class="font4">pelaksanaan meditasi yang dilakukan minimal sebanyak dua kali sehari dan diperlukan praktik meditasi informal seperti berjalan lebih pelan serta mengunyah makanan lebih pelan.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu beberapa faktor yang diindikasikan dapat mempengaruhi hasil penelitian terdiri dari faktor meditasi dan faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion.</span><span class="font4">Faktor meditasi terdiri dari kondisi subjek saat melakukan meditasi cahaya, sikap tubuh subjek saat melakukan meditasi cahaya, serta waktu dan durasi saat melakukan meditasi cahaya. Faktor-faktor lain yang memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">seperti jenis kelamin dan usia (Missiliana, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Iswantoro (2013) sikap tubuh dalam meditasi sangat menentukan kesungguhan individu dalam mengenal apakah arti dari meditasi sebenarnya. Bertolak belakang dengan data observasi subjek yang telah didapatkan selama jalannya meditasi dalam 20 kali pertemuan meditasi, subjek dapat dikatakan tidak sepenuhnya bisa mengikuti gerakan-gerakan yang dicontohkan oleh instruktur meditasi, badan subjek nampak berayun-ayun seperti tertidur, mata subjek nampak terbuka beberapa kali dan sikap tangan subjek nampak berubah, sehingga pengaruh meditasi yang didapatkan dalam penelitian ini menjadi kurang maksimal.Sikap meditasi subjek dapat dikatakan tidak memenuhi standar sikap meditasi cahaya.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lainnya yang memengaruhi adalah waktu dan durasi.Waktu pelaksanaan meditasi dalam penelitian ini mayoritas dilakukan pada malam hari, yaitu sebanyak 18 kali dari 20 kali pertemuan meditasi. Menurut Yupardi (2004) meditasi dapat dilakukan kapan saja, tetapi waktu terbaik untuk melakukan meditasi adalah pagi hari karena udara saat pagi hari masih bersih, segar dan tenang, saat pagi hari pikiran subjek juga masih belum terpengaruh oleh aktivitas-aktivitas lainnya, sedangkan ketika malam hari pikiran subjek sudah dipengaruhi oleh aktivitas-aktivitas yang dilaluinnya. Hal tersebut dapat memengaruhi pencapaian tujuan meditasi yaitu konsentrasi.</span></p>
<p><span class="font4">Durasi dalam setiap pertemuansangat berpengaruh peting bagi manfaat dan juga hasil yang akan diperoleh individu. Menurut Kristeller (2007) durasi terbaik meditasi dapat dijalankan adalah 20 sampai dengan 40 menit sehari karena lamanya meditasi tersebut dapat berhasil menyeimbangkan fisik, emosi dan spiritual dalam diri seseorang, sedangkan menurut Powell (1990) meditasi dapat</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan dalam satu bulan dengan durasi 30 menit per pertemuan. Menurut Yupardi (2004) durasi yang terbaik untuk melakukannya adalah selama 20 sampai 30 menit.Sesuai dengan paparan teori di atas, diketahui bahwa durasi minimal untuk satu pertemuan meditasi adalah 20 menit sampai 40 menit.Dalam penelitian ini, pemberian meditasi berdurasi berbeda pada beberapa pertemuan. Hal tersebut karena setelah meditasi subjek ada keperluan lain sehingga waktu yang diberikan istruktur berbeda-beda berkisar 25 sampai dengan 35 menit saja. Hal ini bertolak belakang dengan pernyataan ketiga tokoh yang membahas terkait dengan durasi ideal untuk jalannya pertemuan meditasi, sehingga hasil yang didapatkan dalam penelitian ini kurang maksimal.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa faktor yang mempengaruhi meditasi menurut Kharina dan Saragih (2012) dalam melakukan meditasi diperlukan konsentrasi yang terfokus (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mindfulness) </span><span class="font4">sehingga manfaat meditasi dapat dirasakan secara baik. Kebiasaan untuk selalu bersikap fokus dan sadar (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mindfulness) </span><span class="font4">dalam meditasi cukup berperan dalam memberikan berbagai manfaat positif pada diri seseorang sehingga ada baiknya seseorang selalu berusaha untuk fokus dan sadar terhadap apa yang sedang dikerjakan sehari-hari. Kondisi subjek saat melakukan meditasi cahaya merupakan hal penting untuk diperhatikan saat meditasi, karena hal tersebut dapat memengaruhi konsentrasi subjek.Menurut Vivekananda (1983), inti dari setiap latihan meditasi adalah konsentrasi, cara pernafasan, dan hal-hal lain yang berbeda-beda sesuai dengan aliran meditasi. Inti latihan meditasi tersebut bertujuan untuk mendukung upaya konsentrasi pikiran, sehingga individu mendapatkan manfaat maksimal dari meditasi.Hal ini sesuai dengan hasil observasi penelitian yang menunjukkan bahwa subjek tidak selalu memunculkan sikap meditasi yang baik sehingga dapat berpengaruh terhadap signifikansi hasil penelitian.Kondisi subjek yang tidak memunculkan sikap meditasi yang baik seperti subjek nampak hampir terjatuh saat meditasi (badan subjek condong ke depan seperti terkantuk-kantuk) dan subjek nampak membuka mata.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa faktor yang dapat memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">menurut Neff (2011) kemmapuan individu memperoleh manfaat dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">dapat dipengaruhi oleh jenis kelamin dan usia. Berdasarkan tabel data deskriptif, diketahui bahwa subjek berjumlah dua orang dan masing-masing berjenis kelamin perempuan.Hal tersebut karena berdasarkan kriteria subjek yang telah ditentukan, didapatkan hanya dua perempuan yang bersedia menjadi subjek penelitian.Berdasarkan penelitian Neff (2011) diketahui bahwa perempuan cenderung memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">sedikit lebih rendah dari pada laki-laki, terutama karena perempuan memikirkan mengenai kejadian negatif di masa lalu, maka perempuan cenderung menderita depresi dan kecemasan dua kali lebih sering daripada laki-laki.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor kedua yang mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">yaitu usia. Subjek dalam penelitian ini berusia 18 tahun dan 20 tahun.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font4">merupakan cara bagi remaja untuk melakukan aktivitas-aktivitas yang positif salah satu sarananya dengan meditasi yang nantinya akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">remaja diusia dewasa. Hal Menurut Missiliana (2014), pengaruh faktor usia dikaitkan dengan teori tentang tahap perkembangan Erikson yang menjelaskan bahwa individu akan mencapai tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> yang tinggi apabila telah mencapai tahap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">integrity </span><span class="font4">karena lebih bisa menerima dirinya secara lebih positif. Penelitian ini sudah mencapai tujuan yaitu untuk mengetahui pengaruh antara meditasi cahaya dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan hasil penelitian dan pembahasan, maka dapat disimpulkan bahwa berdasarkan hasil uji kategorisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> diketahui bahwa masing-masing subjek mengalami peningkatan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">dari kategori sedang ke kategori tinggi.tidak terdapat pengaruh yang signifikan terkait meditasi cahaya yang diberikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4"> pada remaja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sai study group</span><span class="font4"> Denpasar.Tidak adanya pengaruh meditasi cahaya yang diberikan kepada subjek, dapat disebabkan dari berbagai macam faktor.Faktor yang memengaruhi meditasi cahaya adalah kondisi subjek saat melakukan meditasi cahaya sehingga berpengaruh terhadap pencapaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mindfulness</span><span class="font4">, sikap tubuh subjek saat melakukan meditasi cahaya, serta frekuensi dan durasi saat melakukan meditasi cahaya. Faktor-faktor lain yang memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">seperti subjek berjenis kelamin perempuan dan usia. Dapat dikatakan bahwa terdapat dua faktor yang dapat memengaruhi hasil penelitian, yaitu faktor meditasi dan faktor subjek</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini tidak luput dari keterbatasan penelitian.Keterbatasan dalam penelitian ini terdiri dari keterbatasan peneliti untuk melakukan kontrol dan ketersediaan subjek mengikuti penelitian.Keterbatasan peneliti untuk melakukan kontrol terdiri dari melakukan kontrol waktu pelaksanaan meditasi cahaya dan kondisi subjek saat melakukan meditasi cahaya.Keterbatasan waktu pelaksanaan meditasi cahaya tidak dapat dikontrol secara penuh oleh peneliti karena menyesuaikan dengan jadwal subjek dan instruktur meditasi cahaya.Kondisi subjek saat melakukan meditasi cahaya tidak dapat dikontrol oleh peneliti karena beberapa faktor dari kondisi internal subjek. Jumlah subjek yang bersedia untuk mengikuti penelitian hanya terdiri dari 2 orang dan masing-masing memiliki skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest self compassion</span><span class="font4">sedang, sehingga menyebabkan keragaman data yang minim dan tidak dapat dilihat secara menyeluruh pengaruh meditasi cahaya terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan kelemahan-kelemahan tersebut, peneliti memberikan beberapa saran untuk peneliti selanjutnya.Peneliti selanjutnya disarankan untuk mencari subjek lebih banyak</span></p>
<p><span class="font4">agar data yang didapatkan lebih menyeluruh, sehingga dapat diketahui kontribusi meditasi cahaya terhadap peningkatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">.Peneliti selanjutnya disarankan untuk mengontrol variabel-variabel penganggu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(extraneous variable)</span><span class="font4"> sebelum pemberian meditasi cahaya dilakukan. Variabel yang menganggu pada penelitian ini antara lain kondisi subjek saat melakukan meditasi cahaya, sikap tubuh subjek saat melakukan meditasi cahaya, serta waktu dan durasi saat melakukan meditasi cahaya, juga disarankan untuk memperpanjang durasi dan frekuensi meditasi agar subjek penelitian memiliki lebih banyak waktu untuk melakukan relaksasi. Apabila subjek dapat melakukan relaksasi dengan baik diharapkan subjek dapat berkonsentrasi dalam proses meditasi. Peneliti juga diharapkan dapat memperhatikan waktu pelaksanaan meditasi untuk subjek yang diberikan untuk remaja yang mengikuti meditasi cahaya agar tidak terlalu malam dan memperpanjang durasi meditasi cahaya agar pemberian meditasi cahya dapat dirasakan maksimal oleh remaja yang mengikuti meditasi cahaya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian ini, peneliti memberikan beberapa saran bagi remaja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sai study group</span><span class="font4">, diharapkan dapat memperhatikan kondisi eksternal saat melakukan meditasi yaitu waktu saat melakukan meditasi agar tidak larut malam.Hal tersebut dapat memengaruhi konsentrasi remaja saat melakukan meditasi cahaya, sehingga remaja dapat memahami pentingnya konsentrasi dan mendapatkan manfaat maksimal dari meditasi cahaya.Diharapkan dengan tercapainya manfaat maksimal dari meditasi cahaya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font4">remaja dapat meningkat.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">American Psychology Association.(2010, Juni). APA ethical principle of psychologist and code of conduct. USA : American Psychology Association. &nbsp;Diakses pada 19</span></p>
<p><span class="font3">februari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2017, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://www.apa.org/ethics/code/principles.pdf"><span class="font3">http://www.apa.org/ethics/code/principles.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font3">Afandi, N.A. (2014). Pengaruh pelatihan mindfulness terhadap peningkatan kontrol diri siswa SMA. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal psikologiFakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Budaya</span><span class="font3">, 5(1).</span></p>
<p><span class="font3">Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://journal.trunojoyo.ac.id/pamator/article/view/2493"><span class="font3">http://journal.trunojoyo.ac.id/pamator/article/view/2493.</span></a></p>
<p><span class="font3">Agustiani, H. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan: pendekatan ekologi kaitannya dengan konsep diri dan penyesuaian diri pada remaja</span><span class="font3">. Bandung: PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Azwar, S. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reliabilitas dan validitas.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Pustaka Belajar.</span></p>
<p><span class="font3">Azwar, S. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tes prestasi: fungsi dan pengembangan pengukuran prestasi belajar edisi ii.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Pustaka Belajar.</span></p>
<p><span class="font3">Baskara, A., Soetjipto, H. P., &amp;&nbsp;Atamimi, N. (2008). Kecerdasan emosi ditinjau dari keikutsertaan dalam program meditasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi,</span><span class="font3"> 35(2), &nbsp;&nbsp;101-115. Diakses dari</span></p>
<p><a href="https://jurnal.ugm.ac.id/jpsi/article/view/7947/6145"><span class="font3">https://jurnal.ugm.ac.id/jpsi/article/view/7947/6145.</span></a></p>
<p><span class="font3">Bastis. M. K. (2000).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peaceful dwelling, meditation for healing and living.</span><span class="font3"> Boston: Tuttle Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Bergen-Cico D. &amp;&nbsp;Cheon S. (2013). The mediating effects of mindfulness and </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3">on trait anxiety</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal mindfulness.</span><span class="font3"> Won Institute of Graduate Studies, USA. Doi: 10.1007/s12671-013-0205-y.</span></p>
<p><span class="font3">Bodian, S. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meditation for dummies</span><span class="font3"> (3rd ed.). Hoboken: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Brown, K. W., &amp;&nbsp;Ryan, R. M. (2003). The benefits of being present: mindfulness and its role in psychological well-being</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.Journal of Personality &amp;&nbsp;Social Psychology</span><span class="font3">, 84(4), 822–848.</span><a href="http://dx.doi.org/10.1037/0022-3514.84.4.822"><span class="font3">http://dx.doi.org/10.1037/0022-3514.84.4.822</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Gunarsa, S.D., &amp;&nbsp;Singgih D.G. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan anak dan remaja.</span><span class="font3"> Jakarta: Gunung Mulia.</span></p>
<p><span class="font3">Hendarizkianny, R. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self Compassion.</span><span class="font3"> Bandung : Universitas Islam, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Hurlock, E. B. (1980). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan: suatu pendekatan sepanjang rentang kehidupan.</span><span class="font3"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Iskandar. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mediate and growrich, sehat, kaya, dan bahagia duniawi spiritual</span><span class="font3">. Jakarta : PT Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font3">Iswantoro, G. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Relaksasi meditasi hipnosis.</span><span class="font3"> Jakarta: Tugu Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Jendra, W. (2013).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sejarah Sai Study Group (SSG) Denpasar</span><span class="font3">. Denpasar: Sairamadas.</span></p>
<p><span class="font3">Kabat-Zinn, J., Massion, A. O., Kristeller, J., Peterson, L. G., Fletcher, K. E., Pbert, L., et al. (1992). Effectiveness of a meditation-based stress reduction program in the treatment of anxiety disorders. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The American Journal of Psychiatry, </span><span class="font3">149(7), 936-943.</span><a href="https://doi.org/10.1176/ajp.149.7.936"><span class="font3">https://doi.org/10.1176/ajp.149.7.936</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kharina &amp;&nbsp;Saragih J., I.(2012). Meditasi metta-bhavana (loving-kindness meditation) untuk mengembangkan self compassion</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.Jurnal psikologi Fakultas Psikologi Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumatera &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Utara</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9-16.</span></p>
<p><a href="https://jurnal.usu.ac.id/index.php/predicara/article/view/528"><span class="font3">https://jurnal.usu.ac.id/index.php/predicara/article/view/528</span></a></p>
<p><span class="font3">Kristeller, J. L. (2007). Mindfulness meditation. In P. M. Lehrer, R. L. Woolfolk, &amp;&nbsp;W. E. Sime (Eds.), New York: The Guilford Press. Diakses pada 19 Februari 2017, dari </span><a href="https://www.academia.edu/26706897/Mindfulness_and_meditation"><span class="font3">https://www.academia.edu/26706897/Mindfulness_and_me</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://www.academia.edu/26706897/Mindfulness_and_meditation"><span class="font3">ditation.</span></a></p>
<p><span class="font3">Missiliana, R.(2014).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-compassion dan compassion for others pada mahasiswa fakultas psikologi uk.maranatha</span><span class="font3">. Laporan Penelitian. Diakses dari </span><a href="http://repository.maranatha.edu"><span class="font3">http://repository.maranatha.edu</span></a><span class="font3"> /5597/1/Self%20Compassion%20dan%20Compassion%20f or%20Others.pdf.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">National Center for Complementary and Integrative Health</span><span class="font3">. (2016, January). Diakses pada 19 Februari 2017, dari </span><a href="https://nccih.nih.gov/health/meditation/overview.htm%23hed2"><span class="font3">https://nccih.nih.gov/health/meditation/overview.htm#hed2.</span></a></p>
<p><span class="font3">Neff, K. (2003). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self compassion</span><span class="font3">: An alternative conceptualization of a healthy attitude toward oneself. Self and Identity,2, 85101. Doi: 10.1080/15298860309032.</span></p>
<p><span class="font3">Neff, K. D. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self compassion: Stop Beating Yourself Up and Leave insecurity behind</span><span class="font3">. Texas: Harper Collins Publishers</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Neff, K &amp;&nbsp;McGehee, P. (2009). Self-Identity:</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self compassion and Psychological Resilience Among Adolescents and Young Adults.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychological &nbsp;&nbsp;&nbsp;Press. &nbsp;&nbsp;&nbsp;225-240. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><span class="font3">10.1080/15298860902979307.</span></p>
<p><span class="font3">Neff, K., Kirkpatrick, K. L., &amp;&nbsp;Rude, S. S. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self compassion </span><span class="font3">and adaptive psychological &nbsp;functioning.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal &nbsp;of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Research &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personality,</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;139-154</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Doi:10.1016/j.jrp.2006.03.004.</span></p>
<p><span class="font3">Neff, K. D &amp;&nbsp;Pommier, E. (2012): The relationship between </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3"> and other-focused concern among college undergraduates, community adults, and practicing meditators, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">identity.</span><span class="font3">Doi:10.1080/15298868.2011.649546.</span></p>
<p><span class="font3">Neff, K., Rude, S. S., &amp;&nbsp;Kirkpatrick, K. L. (2007). An examination of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3"> in relation to positivepsychological functioning and personality traits. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Research in Personality,</span><span class="font3"> 41, 908-916. Doi:10.1016/j.jrp.2006.08.002.</span></p>
<p><span class="font3">Nur, M. (2001). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perkembangan selama anak-anak dan remaja, </span><span class="font3">Surabaya PSMS. Program Pascasarjana Unesa.</span></p>
<p><span class="font3">Powell, T.(1990). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anxiety and management</span><span class="font3">. London: Routledge.</span></p>
<p><span class="font3">Ra, A. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meditasi sathya sai</span><span class="font3">. Surabaya: Paramita.</span></p>
<p><span class="font3">Ra, A. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Intuisi kesadaran supra.</span><span class="font3"> Denpasar: Studi Meditasi Sathya Sai</span></p>
<p><span class="font3">Ramadhani, F &amp;&nbsp;Nurdibyanandaru D. (2014). Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self compassion</span><span class="font3"> terhadap kompetensi emosi remaja akhir. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jurnal psikologi klinis dan kesehatan mental</span><span class="font3">. 03(03), 120-126.</span><a href="http://journal.unair.ac.id/downloadfull/JPKK8838-60f7ea7571fullabstract.pdf"><span class="font3">http://journal.unair.ac.id/downloadfull/JPKK8838-60f7ea7571fullabstract.pdf</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ryan, R. M., &amp;&nbsp;Deci, E.L. (2001). On happiness and human</span></p>
<p><span class="font3">potentials: a review of research on hedonic and eudaimonic well-being. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Annu.Rev. Psychol,</span><span class="font3">52, &nbsp;&nbsp;141-166. Doi:</span></p>
<p><span class="font3">10.1146/annurev.psych.52.1.141.</span></p>
<p><span class="font3">Santrock, J. W. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Remaja, edisi kesebelas.</span><span class="font3"> Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Sarwono, S., W (2012)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Psikologi remaja.</span><span class="font3"> Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Siegel, S. (1992). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik nonparametrik untuk ilmu-ilmu sosial</span><span class="font3">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Suprabhawanti, N. M. A. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penerapan meditasi pada remaja di sai study group denpasar: sebuah studi pendahuluan (tahun 2016).</span><span class="font3"> Denpasar: tidak dipublikasi.</span></p>
<p><span class="font3">Suryabrata, S. (1983). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode penelitian.</span><span class="font3"> Jakarta: Rajawali.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode penelitian kombinasi (mixed methods). </span><span class="font3">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Siegel, S. (1992). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik nonparametrik untuk ilmu-ilmu sosial. </span><span class="font3">Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Vivekananda, S. (1983). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Raja yoga.</span><span class="font3"> Calcutta : S. Das Gupta At Sun Lithography Co.</span></p>
<p><span class="font3">Wibawa, A. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meditasi cahaya melihat di dalam dirimu. </span><span class="font3">Surabaya: Paramita.</span></p>
<p><span class="font3">Widdowson, R. (2003). Yoga untuk masa kehamilan. Jakarta: Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Yupardi, S. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Disiplin dan sadhana spiritual.</span><span class="font3"> Surabaya: Paramita.</span></p>
<p><span class="font4">176</span></p>