---
layout: full_article
title: "PERAN EMOSI MEMEDIASI PENGARUH STORE ATMOSPHERE TERHADAP PERILAKU PEMBELIAN DI KARAKTER KOPI"
author: "Putu Gde Krisnandadifa Dharma P, Ni Made Wulandari Kusumadewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 12, 2018: 6815 - 6841</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i12.p16"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i12.p16</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN EMOSI MEMEDIASI PENGARUH </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STORE ATMOSPHERE </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">TERHADAP PERILAKU PEMBELIAN DI KARAKTER KOPI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Putu Gde Krisnandadifa Dharma P.<sup>1 </sup>Ni Made Wulandari Kusumadewi<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:krisnanda_95@yahoo.co.id"><span class="font5">krisnanda_95@yahoo.co.id</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui peran emosi memediasi pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font3"> terhadap perilaku pembelian di karakter kopi. Penelitian ini dilakukan di Karakter Kopi Denpasar. Jumlah sampel dalam penelitian ini sebanyak 102 responden. Pengumpulan data dilakukan melalui penyebaran kuesioner dengan teknik analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">path </span><span class="font3">(analisis jalur). Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font3"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi positif konsumen. Emosi positif berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian konsumen. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Store atmosphere</span><span class="font3"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian. Emosi positif berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font3"> terhadap perilaku pembelian. Untuk meningkatkan pembelian konsumen yang datang ke Karakter kopi, dapat dilakukan dengan cara memperahankan dan meningkatkan faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exterior</span><span class="font3"> terutama dalam suasana lingkungan dan produk dari Karakter Kopi itu sendiri, bila faktor ini ditingkatkan maka memungkinkan penciptaan emosi yang dapat dirasakan oleh konsumen ini positif sehingga mampu mempengaruhi perilaku dari para konsumen yang datang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3">emosi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">store atmospher</span><span class="font3">, perilaku pembelian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the role of emotion mediate the influence of store atmosphere on buying behavior in coffee character. This research was conducted at Karakter kopi Denpasar. The number of samples in this study were 102 respondents. Data collection was done by distributing questionnaires with path analysis technique (path analysis). Based on the results of the analysis found that store atmosphere has a positive and significant impact on consumer positive emotions. Positive emotions have a positive effect on consumer buying behavior. Store atmosphere has a positive and significant effect on buying behavior. Positive emotions have a positive and significant influence in mediating store atmosphere on buying behavior. To increase consumer purchases that come to the Karakter kopi, can be done by maintaining and improving the exterior factor, especially in the atmosphere and products of the Karakter kopi itself, when this factor is improved it allows the creation of positive emotions that is perceived by consumers therefore it can affect the behavior of up coming consumers.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: emotion, store atmospher, buying behavior</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Perkembangan bisnis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> di Bali sangat beranekaragam serta memiliki daya tarik dan konsep yang berbeda. Bisnis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> itu sendiri banyak digeluti oleh kaum-kaum muda atau remaja yang ada di Bali. Menurut Marsum (2005) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Coffee shop</span><span class="font5"> adalah tempat untuk makan dan minum sajian cepat saji dan menyuguhkan suasanan santai atau tidak resmi, selain itu juga merupakan suatu tipe dari restoran yang biasanya menyediakan tempat duduk didalam dan diluar restoran. Menu pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> pada umumnya lebih sedikit dari restoran. Keberadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> atau kedai kopi pada masyarakat menjadikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop </span><span class="font5">sebagai tempat untuk menghabiskan waktu luang maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hangout</span><span class="font5">, maraknya perkembangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> atau kedai kopi di kota-kota besar membuat gaya hidup masyarakat menjadi lebih mengikuti kebudayaan Barat seperti Amerika dan Eropa.</span></p>
<p><span class="font5">Bisnis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> mulai memasuki Indonesia sekitar tahun 2000-an, yang memenuhi kebutuhan fungsional akan tetapi mengarah juga ke kebutuhan emosional. Para orang tua dan remaja memilih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> untuk bersantai setelah bekerja atau hanya untuk bersosialisai dengan teman-teman berkumpul bersama. Gaya hidup masyarakat kota sudah berubah masyarakat memilih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> tidak hanya untuk menikmati kopi akan tetapi menikmati suasana dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> yang mereka kunjungi untuk bersosialisai.</span></p>
<p><span class="font5">Kopi merupakan minuman yang banyak disukai oleh banyak kalangan mulai dari tua sampai dengan remaja bahkan ada pula anak-anak. Walaupun menyeduh kopi dapat dilakukan sendiri di rumah, akan tetapi duduk di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> memang</span></p>
<p><span class="font5">memberikan suasana berbeda. Selain dari variasi menu, kebutuhan untuk bersosialisasi menjadi alasan yang kuat mengapa begitu banyak orang menyukai tempat berkumpul yang satu ini. Maka tak heran, puluhan bahkan ratusan kedai kopi membanjiri Bali sejak beberapa tahun belakangan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Coffee shop</span><span class="font5"> raksasa yang notabene adalah berasal dari negeri Paman Sam juga mulai menjamur di Indonesia. Hal ini memang terjadi karena kebiasaan minum kopi tidak hanya kebutuhan untuk minum kopi saja, akan tetapi untuk keperluan sosialisasi seperti halnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">meeting</span><span class="font5"> kantor ataupun berbisnis yang mulai banyak dilakukan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">café</span><span class="font5"> ataupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> atau memang mereka hanya mengunjungi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> untuk keperluan berkumpul bersama rekan ataupun saudara.</span></p>
<p><span class="font5">Perkembangan kedai kopi di kota Denpasar dapat dirasakan keberadaannya, baik kedai kopi yang berbentuk franchise asing ataupun lokal. Perkembangan globalisasi membuat konsep atau sudut pandang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> atau kedai kopi itu berubah, yang dulu merupakan suatu tempat yang dijadikan pesinggahan saat berkendara jauh menjadi sebuah tempat untuk menghabiskan waktu untuk bersosialisasi. Banyaknya keberadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> atau kedai kopi itu membuat persaingan yang cukup ketat pada usaha </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> sehingga memaksa perusahaan untuk memperhatikan strategi untuk meningkatkan maupun mempertahankan profit mereka dengan mampu membaca perilaku pembelian konsumen khususnya di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> saat ini umumnya mempunyai desain yang modern dan minimalis. Dengan sentuhan interior yang minimalis dan sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">open bar</span></p>
<p><span class="font5">dapat membuat pengunjung betah berlama – lama. Berbeda dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop </span><span class="font5">lainnya, Karakter Kopi membawa karakternya sendiri. Rumah panggung yang bediri kokoh di Jalan Tukad Barito Timur no. 99 Renon, membuat rasa penasaran muncul. Halaman yang luas dengan kursi dan meja yang antik menghiasi bagian depan dari Karakter Kopi.</span></p>
<p><span class="font5">Ketika masuk, konsumen harus menaiki rumah panggung terlebih dahulu untuk memesan kopi. Disini pengunjung tidak akan didatangi oleh pelayan untuk menyuguhkan menu. Pengunjung sendiri yang harus datang ke meja bar atau kasir ketika ingin memesan. Konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self service</span><span class="font5"> inilah yang membedakan Karakter Kopi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> biasanya. Hiasan dinding dan furniture lawas terpajang disetiap sudut Karakter Kopi, bahkan ada juga foto presiden beserta wakil presidennya. Semua konsep yang ada di Karakter Kopi memang sengaja dibangun sedemikian rupa agar pengunjung dapat kembali mengenang masa lalu.</span></p>
<p><span class="font5">Karakter kopi selalu ramai didatangi pengunjung setiap harinya, selain konsep dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> yang dimiliki oleh Karakter kopi yang mampu menarik perhatian dari para pengunjung. Pada dasarnya gaya hidup atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lifestyle </span><span class="font5">masyarakat kota Denpasar yang sudah berubah, tidak hanya menjadikan Karakter kopi sebagai tempat yang menjual kopi saja akan tetapi menjadikan Karakter kopi sebagai tempat ajang untuk bersosialisasi bersama teman-teman, dan juga mencari inspirasi untuk mengerjakan pekerjaan kantor atau sekolah. Selain itu lokasi dari Karakter kopi sendiri yang membuat para pengunjung datang, karena bagi sebagian orang yang datang menganggap lokasi dari Karakter kopi cukup strategis dan mudah untuk mencari lokasi dari Karakter Kopi tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Perkembangan bisnis dibidang kopi membuat setiap kedai kopi harus membuat sebuah terobosan untuk memikat pelanggan salah satu nya yaitu dengan memperhatikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> yang juga mampu menjadi pembeda antara kedai kopi satu dengan yang lain. Wakefield &amp;&nbsp;Baker (1998) membuktikan bahwa probabilitas pelanggan bertahan lebih lama di toko meningkat karena stimulus atmosfer. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store atmosphere</span><span class="font5"> sebagai sarana komunikasi dapat berdampak positif jika dibuat sedemikian menarik dan juga dapat berdampak negatife jika tidak diperhatikan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Store atmosphere</span><span class="font5"> merupakan unsur senjata lain yang dimiliki toko. Setiap toko mempunyai tata letak fisik yang memudahkan atau menyulitkan pembeli untuk berputar-putar didalamnya. Setiap toko mempunyai penampilan. Toko harus membentuk suasana terencana yang sesuai dengan pasar sasarannya dan yang dapat menarik konsumen untuk membeli. Penampilan toko memposisikan toko dalam benak konsumen (Mowen dan Minor, 2002).</span></p>
<p><span class="font5">Proses penciptaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> adalah kegiatan merancang lingkungan pembelian dalam suatu toko dengan menentukan karakteristik toko tersebut melalui pengaturan dan pemilihan fasilitas fisik toko dan aktivitas barang dagangan. Lingkungan pembelian yang terbentuk melalui komunikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">visual</span><span class="font5">, pencahayaan, warna, musik dan wangi-wangian, dirancang untuk menghasilkan pengaruh atau respon emosional dan persepsi khusus dalam diri konsumen sehingga bersedia melakukan pembelian serta kemungkinan meningkatkan pembeliannya (Utami, 2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store atmosphere</span><span class="font5"> memiliki banyak elemen-elemen mulai dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store exterior, general interior, store layout, interior display</span><span class="font5">. Elemen-</span></p>
<p><span class="font5">elemen tersebut dapat mempengaruhi emosi dari para pembelinya yang sedang menikmati makanan atau minuman di toko tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Emosi merupakan suatu perasaan yang dimiliki oleh seseorang yang dapat mempengaruhi perilaku dari seseorang tersebut. Menurut Goleman (2000: 411) emosi merujuk pada suatu perasaan dan pikiran yang khas, suatu keadaan biologis dan psikologis dan serangkaian kecenderungan untuk bertindak. Emosi pada dasarnya adalah dorongan untuk bertindak.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan Matilla dan Holbrook dalam Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008) menyatakan bahwa “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">consumer emotion is formed by mutual interactions of the store and the consumer</span><span class="font5">”. Emosi terbentuk dari interaksi antara toko dengan konsumen. Jadi hubungan antara toko dengan konsumen akan menciptakan emosi seseorang. Dari beberapa teori diatas dapat disimpulkan bahwa emosi merupakan perasaan yang ada dalam diri seseorang yang dapat mempengaruhi perilaku kita termasuk perilaku dalam melakukan pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Konsumen akan merasa puas terhadap lingkungan suatu suasana toko saat konsumen menghabiskan lebih banyak waktu di toko tertentu yang akan berdampak kepada emosi dikarenakan adanya rangsangan lingkungan yang menyenangkan. Secara tidak langsung, suasana nyaman dari atmosfir toko dapat mempengaruhi emosi konsumen. Seperti penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008), Anggoro, (2012), Sukma dkk. (2012), Pragita (2013), Setiawan (2015), Dewi (2015) Tujungsari dkk. (2016), Helmefalk dan Hultēn. (2017) bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh secara signifikan terhadap emosi.</span></p>
<p><span class="font5">Vilnai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2006) dalam Setiawan (2015) mengatakan, bahwa emosi berpengaruh kuat terhadap kepuasan konsumen. Menurut Gardner dalam Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008) mengatakan, bahwa emosi merupakan keadaan internal manusia yang ringan dan sementara yang umumnya dibentuk oleh persepsi subyektif.</span></p>
<p><span class="font5">Perilaku pembelian adalah tindakan konsumen sebelum memutuskan untuk membeli suatu produk yang mereka butuhkan, sehingga dalam prosesnya ada beberapa perilaku yang dapat dilihat, apakah calon konsumen tertarik akan produk-produk dari toko tersebut dan apakah konsumen merasa nyaman melakukan proses pembelian di toko tersebut. Kotler dan Keller (2012: 173) mendefinisikan Perilaku konsumen adalah studi tentang bagaimana individu, kelompok, dan organisasi memilih, membeli, menggunakan dan membuang barang, jasa, gagasan atau pengalaman untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam melaksanakan proses perilaku pembelian, secara umum konsumen melalui tiga tahapan yaitu, tahap pertama adalah aktivitas perusahaan dalam memasarkan produk diiringi pemberian rangsangan yang dapat mempengaruhi persepsi dari konsumen, misalnya melalui konsep 4P atau Marketing Mix baik secara parsial maupun komprehensif. Tahap kedua, berdasarkan aktivitas dan rangsangan dalam kegiatan pemasaran, semua input yang diterima oleh konsumen tersebut akan diolah sedemikian rupa berdasarkan karakteristik dan lingkup pengambilan keputusan pembelian oleh individu, misalnya dipengaruhi oleh faktor-faktor seperti budaya, kelas sosial, kepribadian dan psikologi.</span></p>
<p><span class="font5">Tahap terakhir, adalah tahap pembuatan keputusan pembelian, dimana bisa dipengaruhi oleh tingkat kebutuhan akan produk/jasa, keputusan terhadap merk, dan pemilihan pemasok, pemilihan waktu dan jumlah pembelian produk/jasa, serta jenis produknya dan faktor demografi. Seperti penelitian yang dilakukan sebelumnya oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008), Setiawan (2015), Makarawung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Abednego (2011), bahwa emosi berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian. Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan kepada 30 narasumber, 12 diantaranya mengatakan merasa senang saat membeli produk di Karakter kopi sedangkan 18 di antaranya mengatakan tidak merasa senang saat membeli produk di karakter kopi di karenakan menurut sebagian narasumber harga dari produk di karakter kopi cukup mahal.</span></p>
<p><span class="font5">Selain emosi yang mempengaruhi perilaku pembelian ada juga variable yang mempengaruhi perilaku pembelian yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5">, menurut hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008), Helmefalk dan Hultēn. (2017), Andersson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Melihat bahwa adanya hubungan dari ketiga variable tersebut yang dimana “emosi memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> terhadap perilaku pembelian” dengan demikian penelitian dilakukan pada Karakter Kopi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> di kota Denpasar. Dari sekian banyak kedai atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> yang ada di Denpasar, Karakter Kopi ini memiliki suatu keunikan dibanding kedai kopi lainnya, mulai dari suasana yang sederhana namun memiliki konsep toko mereka tersendiri</span></p>
<p><span class="font5">sampai dengan minuman maupun makan yang mereka sajikan memiliki karakternya masing-masing.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasakan latar belakang yang telah diuraikan, maka dilakukan penelitian untuk mengetahui apakah emosi memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> terhadap perilaku pembelian konsumen pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> Karakter Kopi. Pemaparan mengenai kejadian yang telah dibahas sebelumnya menunjukan bahwa perilaku konsumen khususnya pada perilaku pembelian (Y) yang dimediasi oleh variable emosi (M) dan yang dipengaruhi oleh variable </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> (X).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Store atmosphere</span><span class="font5"> merupakan unsur senjata lain yang dimiliki toko. Setiap toko mempunyai tata letak fisik yang memudahkan atau menyulitkan pembeli untuk berputar-putar didalamnya. Setiap toko mempunyai penampilan. Toko harus membentuk suasana terencana yang sesuai dengan pasar sasarannya dan yang dapat menarik konsumen untuk membeli. Penampilan toko memposisikan toko dalam benak konsumen (Mowen dan Minor,2002). Proses penciptaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> adalah kegiatan merancang lingkungan pembelian dalam suatu toko dengan menentukan karakteristik toko tersebut melalui pengaturan dan pemilihan fasilitas fisik toko dan aktifitas barang dagangan. Lingkungan pembelian yang terbentuk, melalui komunikasi visual, pencahayaan, warna, musik dan wangi-wangian, tersebut dirancang untuk menghasilkan pengaruh atau respon emosional dan persepsi khusus dalam diri konsumen sehingga bersedia melakukan pembelian serta kemungkinan meningkatkan pembeliannya (Utami, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Perilaku pembelian adalah tindakan konsumen sebelum memutuskan untuk membeli suatu produk yang mereka butuhkan, sehingga dalam prosesnya ada beberapa perilaku yang dapat dilihat, apakah calon konsumen tertarik akan produk-produk dari Toko tersebut dan apakah konsumen merasa nyaman melakukan proses pembelian di toko tersebut. Menurut Belch and Belch (2012: 114) menyatakan Perilaku konsumen dapat didefinisikan sebagai proses dan aktivitas yang dilakukan orang saat mencari, memilih, membeli, menggunakan, mengevaluasi, dan membuang produk dan layanan sehingga dapat memenuhi kebutuhan dan keinginan mereka. Kotler dan Keller (2012: 173) mendefinisikan Perilaku konsumen adalah studi tentang bagaimana individu, kelompok, dan organisasi memilih, membeli, menggunakan dan membuang barang, jasa, gagasan atau pengalaman untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut penelitian yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008), Helmefalk dan Hultēn. (2017), Mishra </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014), Tunjungsari dkk. (2016), Pragita dkk. (2013), Sukma dkk. (2012), Madjid (2014), menenmukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi. Berdasarkan kejadian impiris dan penelitian sebelumnya, dapat dibangun hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi</span></p>
<p><span class="font5">Menurut penelitian yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008), Setiawan (2015), Makarawung dkk. (2014), menemukan bahwa emosi berpengaruh positif</span></p>
<p><span class="font5">dan signifikan terhadap perilaku pembelian. Bedasarkan kejadian impiris dan penelitian sebelumnya dapat dibangun hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Emosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Menurut penelitian yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008), Helmefalk dan Hultēn. (2017), Mishra </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Andersson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012), Fuad (2010). menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian. Bedasarkan kejadian impiris dan penelitian sebelumnya dapat dibagun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Yoo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (1998) dalam Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008:99) mengatakan bahwa “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">A plethora of research has confirmed the role of emotion as an important mediator between Store Atmosphere and consumer behavior</span><span class="font5">”. Kebanyakan dari penelitian telah menerima peran emosi sebagai faktor penting sebagai mediator antara atmosfer toko dan perilaku pembelian, Sherman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (1997), Madjid (2014). Menemukan bahwa emosi berpengaruh positif dan signifikan memediasi pengaruh store atmosphere terhadap perilaku pembelian. Bedasarkan kejadian impiris dan penelitian sebelumnya dapat di bangun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: Emosi berperan positif dan signifikan memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere </span><span class="font5">terhadap perilaku pembelian</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini dilakukan di Karakter Kopi. Lokasi ini dipilih karena, Karakter Kopi memiliki suasana toko atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> yang dapat mengundang para konsumen datang dan berkumpul disana. Hal ini mempermudah</span></p>
<p><span class="font5">dalam melihat seberapa besar pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> dan perilaku pembelian konsumen yang dimediasi oleh emosi.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel penelitian adalah segala sesuatu yang berbentuk apa saja yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari sehingga diperoleh informasi tentang hal tersebut, kemudian ditarik kesimpulan. Adapun variabel yang diteliti dalam penelitian ini adalah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> (X), Emosi (M) dan Perilaku pembelian (Y). adapun indicator dari masing-masing variabel ditampilkan dalam Tabel 1 di bawah ini:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Store</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1.Exterior Factor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Turly dan Miliman (2000:195)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Atmosphere</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bagunan luar (X1)</span></p>
<p><span class="font3">Suasana lingkungan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2.Interior Factor</span></p>
<p><span class="font3">Kebersihan (X3)</span></p>
<p><span class="font3">Musik (X4)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3.Design and layout</span></p>
<p><span class="font3">Fasilitas (X5)</span></p>
<p><span class="font3">Tata letak (X6)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">4.Display</span></p>
<p><span class="font3">Tampilan informasi (X7)</span></p>
<p><span class="font3">Tampilan produk (X8)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">5.Paricipant</span></p>
<p><span class="font3">Penampilan karyawan (X9)</span></p>
<p><span class="font3">Sikap karyawan (X10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Emosi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.Perasaan senang (M1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setiawan (2015) dan Feng </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2008)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(M)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.Perasaan takjub (M2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.Kepuasan (M3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.Ketertarikan (M4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perilaku pembelian (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.Memilih produk (Y1)</span></p>
<p><span class="font3">2.Bertahan dalam toko (Y2)</span></p>
<p><span class="font3">3.Pembelian berulang (Y3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setiawan (2015) dan Feng </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2008)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitin ini adalah seluruh pelanggan/pengunjung Karakter</span></p>
<p><span class="font5">Kopi. Sampel dalam penelitian ini adalah konsumen Karakter Kopi yang pernah</span></p>
<p><span class="font5">mengkonsumsi produk Karakter Kopi lebih dari sekali dalam kurun waktu satu bulan. Penentuan sampel penelitian ini menggunakan metode non – </span><span class="font5" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font5"> yakni teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang / kesempatan yang sama bagi setiap unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel (Sugiyono, 2017: 85). Teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font5"> yang dipilih adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan kriteria tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data untuk penelitian ini adalah dengan menggunakan metode survey yakni dengan kuesioner. Kuesioner disebarkan pada seputaran wilayah Kota Denpasar dan pengisiannya di dampingi oleh peneliti. Pengukuran atas jawaban dari responden diukur dengan menggunakan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5">. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis jalur (path analysis). Teknik analisis jalur ini dapat didefinisikan sebagai perluasan dari analisis linier berganda dalam memperkirakan hubungan kausalitas antara yang telah ditetapkan berdasarkan teori. Analisis jalur digunakan untuk menentukan hubungan 3 variabel atau lebih dalam mengkorfimasi dan menolak hipotesis.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Jumlah responden dalam penelitian ini adalah 102 orang. Responden yang memberikan tanggapan untuk kuesioner dari penelitian ini telah memenuhi kriteria-kriteria yang telah ditetapkan dalam kriteria responden penelitian yang diantaranya berdomisili di Kota Denpasar, pernah mengkonsumsi produk karakter kopi lebih dari sekali dalam kurun waktu satu bulan dengan pendidikan minimal SMA/sederajat.</span></p>
<p><span class="font5">Responden pada penelitian di Karakter Kopi dominan berusia 22 sampai 26 tahun, dengan persentase sebesar 43,10 persen. Hal ini menandakan konsumen usia 22 sampai 26 tahun lebih memilih membeli produk yang dimiliki oleh Karakter Kopi karena pada usia 22 sampai 26 tahun kebanyakan responden memiliki kebiasaan meminum kopi dan berkumpul, bersosialisasi dengan teman-teman.</span></p>
<p><span class="font5">Di lihat dari segi jenis kelamin, responden didominasi oleh jenis kelamin laki-laki dengan persentase 61,80 persen yaitu berjumlah 63 orang</span><span class="font4">. Hal ini menandakan responden dengan jenis kelamin laki-laki lebih </span><span class="font5">memilih membeli produk yang dimiliki oleh Karakter Kopi</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font5">Sebagian besar konsumen yang membeli produk di Karakter Kopi didominasi pelajar/mahasiswa dengan jumlah konsumen 64 orang dengan persentase 62,70. Hal ini menandakan bahwa responden yang lebih memilih membeli produk di Karakter Kopi adalah responden yang masih berstatus pelajar/mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> adalah salah satu variabel yang dimasukkan dalam penelitian ini dan dijadikan sebagai variabel independen yang diukur dengan menggunakan 10 pernyataan indikator. Penelitian dilakukan setelah didapatkannya hasil penelitian responden terhadap variabel kualitas layanan yang lebih rinci dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Penilaian Responden terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Store Atmosphere</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor Jawaban</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1234</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Rata-</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5 Skor Rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya merasakan banguna luar 0 11 17 43</span></p>
<p><span class="font3">Karakter Kopi ini tampak</span></p>
<p><span class="font3">menarik</span></p>
<p><span class="font3">Menurut saya suasana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 14 14 45</span></p>
<p><span class="font3">lingkungan dari Karakter Kopi</span></p>
<p><span class="font3">ini tampak indah</span></p>
<p><span class="font3">Karakter Kopi ini sangat bersih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;25 &nbsp;&nbsp;41</span></p>
<p><span class="font3">Musik di Karakter Kopi ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;39</span></p>
<p><span class="font3">membuat saya nyaman</span></p>
<p><span class="font3">Fasilitas toko ini memadai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;14 &nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;35</span></p>
<p><span class="font3">Tata letak ruangan di Karakter &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;38</span></p>
<p><span class="font3">Kopi ini nyaman</span></p>
<p><span class="font3">Tampilan informasi mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;36</span></p>
<p><span class="font3">menu yang dijual jelas</span></p>
<p><span class="font3">Penampilan produk Karakter &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;41</span></p>
<p><span class="font3">Kopi estetik (berseni)</span></p>
<p><span class="font3">Penampilan Karyawan di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;29</span></p>
<p><span class="font3">Karakter Kopi ini baik</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan mempunyai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;10 &nbsp;22 &nbsp;31</span></p>
<p><span class="font3">pengetahuan luas mengenai</span></p>
<p><span class="font3">produk toko ini</span></p>
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.92 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;387 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,79 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">28 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;395 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,87 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;397 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.89 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;399 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.91 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;398 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,90 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;399 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,91 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;396 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,88 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;404 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,96 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">39 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;405 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,97 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font3">3980 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,90 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 menunjukkan penilaian responden terhadap indikator-indikator dari variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5">. Pernyataan tentang Karyawan mempunyai pengetahuan luas mengenai produk nilai rata-rata tertinggi yaitu 3,97 dan masuk dalam kriteria Baik. Hal ini berarti bahwa responden menganggap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> yang dimiliki Karakter Kopi mengenai karyawan mempunyai pengetahuan yang luas mengenai produk baik dirasakan oleh konsumen. Skor terendah yaitu 3,79 ditunjukkan pada indikator dengan pernyataan suasana lingkungan dari Karakter Kopi tampak indah. Hal ini berarti masih sedikit konsumen yang merasa suasa lingkungan dari Karakter Kopi tampak indah. Melihat data keseluruhan dari variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5">, dapat ditentukan rata-rata total dengan skor yaitu 3,90 maka dapat dinyatakan bahwa secara umum</span></p>
<p><span class="font5">responden memiliki persepsi baik akan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> yang dimiliki oleh Karakter Kopi.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel selanjutnya yang diteliti adalah Emosi, dimana variabel ini nantinya mempengaruhi perilaku pembelian dengan menggunakan 4 pernyataan indikator. Hasil penelitian responden terhadap variabel emosi dapat dilihat lebih rinci pada Tabel 4 berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Penilaian Responden terhadap variabel Emosi</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor Jawaban Jumlah Rata-</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Suasana di Karakter Kopi disini mebuat saya merasa senang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">405</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Suasana di Karakter Kopi disini membuat perasaan saya merasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">383</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">takjub</span></p>
<p><span class="font3">Suasana di Karakter Kopi ini memuaskan perasaan saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">392</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Suasana di Karakter Kopi ini menarik perhatian saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">394</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1574</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukkan penilaian responden terhadap indikator-indikator dari variabel emosi. Tabel 4 menunjukkan bahwa pernyataan tentang suasana di Karakter Kopi menciptakan konsumen merasa senang memiliki nilai rata-rata tertinggi yaitu dengan skor 3,97 dan masuk dalam kriteria Baik, hal ini berarti responden merasa setuju bila suasana di Karakter Kopi menciptakan konsumen merasa senang. Sedangkan pernyataan dengan skor terendah yaitu 3,75 tenang suasana di Karakter Kopi menciptakan perasaan konsumen takjub. Hal ini berarti sedikit responden yang merasakan takjub saat berkunjung di Karakter Kopi. Melihat data keseluruhan dari variabel emosi, dapat ditentukan rata-rata total dengan skor yaitu 3,90 maka dapat dinyatakan bahwa secara umum responden</span></p>
<p><span class="font5">memiliki persepsi baik terhadap emosi yang di rasakan saat berada di Karakter Kopi.</span></p>
<p><span class="font5">Perilaku Pembelian adalah variabel terakhir yang diteliti dalam penelitian ini, dimana variabel ini menjadi variabel dependen atau terikat yang dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> dan emosi dengan menggunakan 3 pernyataan indikator untuk melihat penilaian responden terhadap variabel perilaku pembelian maka dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Persepsi Responden terhadap variabel Perilaku Pembelian</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor Jawaban Jumlah Rata-</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merasa tertarik untuk memilih produk pada Karakter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">399</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kopi</span></p>
<p><span class="font3">Saya merasa nyaman untuk bertahan di Karakter Kopi ini</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">414</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4.05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya melakukan pembelian berulang di Karakter Kopi ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">403</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1213</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan penilaian responden terhadap indikator-indikator perilaku pembelian nilai rata-rata tertinggi yaitu pernyataan mengenai konsumen merasa nyaman untuk bertahan di Karakter Kopi dengan skor 4,05 dan masuk dalam kriteria Baik, hal ini berarti bahwa konsumen setuju dengan pernyataan mengenai konsumen merasa nyaman untuk bertahan di Karakter Kopi. Sedangkan pernyataan tentang konsumen merasa tertarik untuk memilih produk pada Karakter Kopi mendapatkan skor terendah yaitu 4,07. Hal ini berarti sedikit dari responden yang merasa tertarik untuk memilih produk pada Karakter Kopi. Melihat data keseluruhan dari variabel Perilaku pembelian, dapat ditentukan rata-</span></p>
<p><span class="font5">rata total dengan skor yaitu 3,97 maka dapat dinyatakan bahwa perilaku pembelian konsumen pada Karakter Kopi ini baik.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis jalur digunakan sebagai teknik analisis data dalam penelitian ini.Teknik ini merupakan pengembangan lebih lanjut dari analisis regresi linear berganda yang menguji persamaan regresi, dimana variabel bebas dan terikat terlibat di dalamnya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,582</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktural 1 yang disajikan pada tabel di atas, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">M=0,763X+e<sub>1</sub>.....................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Emosi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,644</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktural 2 yang disajikan pada tabel di atas, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0,300X+0,644M+e<sub>2</sub>.........................................................(2)</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh tidak langsung serta pengaruh total antar variabel dirangkum dalam Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Total</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengar uh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Langsung Melalui Mediasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(βι x β</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X </span><span class="font0">÷ </span><span class="font3">M</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,763</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M </span><span class="font0">÷ </span><span class="font3">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,644</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,644</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X </span><span class="font0">÷ </span><span class="font3">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,529</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan model substruktural 1 dan substruktural 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Pei = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;……………………………………………………….(3)</span></p>
<p><span class="font5">Pei = √1 - R? = Vl- 0,562<sup>2</sup> = 0,662</span></p>
<p><span class="font5">Pe<sub>2</sub> = √1 - R<sub>2</sub><sup>2</sup> = √1 - 0,800<sup>2</sup> = 0,447</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan nilai standar eror, didapatkan hasil Pei atau standar eror variabel emosi sebesar 0,662 dan Pe2 atau standar eror variabel perilaku pembelian sebesar 0,447. Hasil koefisien determinasi total dihitung sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">R<sup>2</sup>m = 1 - (Pei)<sup>2</sup> (Pe2)<sup>2</sup>.........................................................(4)</span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,662)² (0,447)²</span></p>
<p><span class="font5">= 0,912</span></p>
<p><span class="font5">Nilai determinasi total sebesar 0,912 mempunyai arti bahwa sebesar 91,2% variasi perilaku pembelian dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> dan emosi, sedangkan sisanya sebesar 8,8% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Uji sobel dilakukan dengan cara menguji kekuatan pengaruh tidak langsung variabel bebas (X) ke variabel terikat (Y) melalui variabel mediasi (M). Menguji signifikansi pengaruh tidak langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> dengan perilaku pembelian melalui emosi, maka dapat dipergunakan substitusi nilai:</span></p>
<p><span class="font5">a = 0,311; Sₐ = 0,026; b= 0,499; S</span><span class="font2">b</span><span class="font5">= 0,054</span></p>
<p><span class="font5">Maka didapat nilai z hitung = 5,4084</span></p>
<p><span class="font5">Jika nilai z hitung lebih besar dari z tabel, maka dapat disimpulkan terjadi pengaruh mediasi. Berdasarkan perhitungan, didapatkan nilai z hitung sebesar 5,4084 yang artinya lebih besar dari z tabel yaitu 1,9842 (5,4084 &gt;&nbsp;1,9842). Dapat disimpulkan bahwa emosi mampu memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere </span><span class="font5">terhadap perilaku pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> terhadap emosi diperoleh nilai koefisien beta sebesar 0,763 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 (≤0,05) yang berarti H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolakdan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima</span><span class="font2">. </span><span class="font5">Hasil tersebut berarti bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi. Jadi semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> yang dimiliki oleh Karakter Kopi, maka akan semakin berpengaruh dalam menciptakan emosi positif konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008), Helmefalk dan Hultēn. (2017), Mishra </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014), Tunjungsari dkk. (2016), Pragita dkk. (2013), Sukma dkk. (2012), Madjid (2014) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh emosi terhdap perilaku pembelian diperoleh nilai koefisien beta sebesar 0,644 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 (≤0,05) yang berarti H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolakdan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima</span><span class="font2">. </span><span class="font5">Hasil tersebut berarti bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi. Jadi semakin baik penciptaan emosi yang dapat dilakukan oleh Karakter Kopi, Maka akan semakin berpengaruh kepada perilaku pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008), Setiawan (2015), Makarawung dkk. (2014) yang menyatakan bahwa emosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh emosi terhdap perilaku pembelian diperoleh nilai koefisien beta sebesar 0,300 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 (≤0,05) yang berarti H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima</span><span class="font2">. </span><span class="font5">Hasil tersebut berarti bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi. Jadi semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> yang dimiliki oleh Karakter Kopi, maka akan semakin berpengaruh kepada perilaku pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008), Helmefalk dan Hultēn. (2017), Mishra </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2014), Andersson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012), Fuad (2010)., yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis pada emosi memediasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> terhadap perilaku pembelian dengan menggunakan uji Sobel membuktikan peran emosi</span></p>
<p><span class="font5">memediasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> terhadap perilaku pembelian dengan hasil Z = 5,4084 &gt;&nbsp;1,9842 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Yoo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (1998) dalam Feng </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008:99) menyatakan bahwa “A plethora of research has confirmed the role of emotion as an important mediator between </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> and consumer behavior”. Kebanyakan dari penelitian telah menerima peran emosi sebagai faktor penting sebagai mediator antara atmosfer toko dan perilaku pembelian. Pada penelitian ini, ditemukan Emosi terbukti mampu memediasi secara positif dan signifikan pengaruh antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> terhadap perilaku pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil yang diperoleh dalam penelitian ini, terdapat beberapa implikasi yang dihasilkan. Pertama, di dalam variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> didapat hasil bahwa indikator (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Participant</span><span class="font5">) “karyawan memiliki sikap yang baik dan memiliki pengetahuan yang luas” menjadi indikator yang memiliki nilai rata-rata tertinggi dibandingkan indikator lainnya, hal ini berarti bila kariyawan bersikap yang baik dan memiliki pengetahuan yang luas maka akan sangat berpengaruh kepada perilaku pembelian dari konsumen yang datang. dengan demikian Karakter Kopi harus mempertahankan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Participant</span><span class="font5"> yang dimiliki oleh para karwayan dan terus meningkatkan faktor-faktor lainnya seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eksterior, Interior, Designlayout</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Display</span><span class="font5"> yang sudah dimiliki.</span></p>
<p><span class="font4">Implikasi kedua yaitu dalam variabel Emosi yang di dapatkan hasil bahwa indikator “s</span><span class="font5">uasana di Karakter Kopi membuat konsumen merasa senang” menjadi indikator yang memiliki nilai rata-rata paling tinggi dibandingkan indikator yang</span></p>
<p><span class="font5">lainnya dalam variable tersebut. Hal ini berarti suasana yang dimiliki oleh Karakter kopi yang dapat menciptakaan perasaan senang kepada konsumen akan mempengaruhi perilaku pembelian konsumen tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Patut disadari bahwa terdapat beberapa keterbatasan dari penelitian ini adalah ruang lingkup penelitian terbatas pada wilayah Kota Denpasar, sehingga hasil penelitian ini tidak dapat digeneralisasi untuk konsumen diluar wilayah Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah responden yang terbatas dalam penelitian dikarenakan keterbatasan biaya dan waktu yang tersedia dan hanya dari lingkungan PT. BPR Bali Dananiaga, sehingga hasil penelitian ini hanya dapat diterapkan dilingkungan Karakter Kopi dan tidak dapat digeneralisir pada lingkungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5"> lain. Mengingat penelitian ini dilakukan dalam jangka waktu yang cukup singkat sedangkan lingkungan dapat berubah setiap saat, yang menyebabkan penelitian ini penting untuk dilakukan kembali.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan hasil penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Emosi. Hal ini berarti semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> yang di miliki oleh Karakter Kopi, maka semakin ampuh menciptakan emosi positif pada konsumen Karakter kopi.</span></p>
<p><span class="font5">Emosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian. Hal ini berarti semakin terciptanya emosi positif yang dirasakan oleh konsumen, maka semakin meningkatkan Perilaku pembelian konsumen pada Karakter kopi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Perilaku pembelian konsumen. Hal ini berarti semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> yang dimiliki semakin meningkatnya perilaku pembelian konsumen pada karakter kopi.</span></p>
<p><span class="font5">Emosi Positif mampu memediasi hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> terhadap perilaku pembelian konsumen. Hal ini berarti bahwa emosi positif yang mampu di rasakan oleh konsumen di Karakter kopi turut mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere </span><span class="font5">terhadap perilaku pembelian konsumen pada Karakter Kopi.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat di berikan berkaitan dengan penelitian ini sebagai bahan pertimbangan serta masukan yang berguna bagi owner Karakter Kopi untuk selanjutnya adalah untuk meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> yang dimiliki supaya lebih mengikat konsumen untuk datang adalah lebih memperindah lingkungan sekitar Karakter kopi tersebut, dengan cara menanam beberapa tanaman dan rumput disekitar halaman Karakter kopi. Karena dari hasil penelitian ini dapat di liat bahwa indikator ini memiliki skor yang rendah yaitu 3,79.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menigkatkan penciptaan emosi positif yang dapat di rasakan oleh konsumen yang datang, selain dengan memperindah lingkungkan sebaiknya juga menambahkan beberapa hiasan pada halaman yang sesuai dengan konsep rumah panggung yang dimiliki oleh Karakter kopi tersebut, sehingga konsumen dapat merasa takjub saat datang, karena dari hasil penelitian ini indikator yang ini memiliki skor yang rendah yaitu 3,75.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk memaksimalkan pembelian konsumen yang datang ke Karakter kopi, dapat dengan cara menambahkan produk yang dijual bukan hanya kopi tetapi produk-produk yang lain seperti makanan dan minuman selain kopi, sehingga</span></p>
<p><span class="font5">konsumen yang tidak suka meminum kopi juga dapat tertarik untuk membeli produk di Karakter kopi, karena dari hasil penelitian ini indikator yang ini memiliki skor yang rendah yaitu 3,91.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan untuk melakukan penelitian dengan cakupan yang lebih luas seperti: mencari lokasi penelitian selain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font5">, menggunakan sampel penelitian yang lebih banyak, menambah variabel-variabel lain diluar penelitian ini, menggunakan teknik analisis data yang berbeda (PLS atau SEM), serta diharapkan mampu menambah refrensi terhadap variabel yang akan diteliti.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Andersson, Pernille K, Per Kristensson, Erik Wästlund, and Anders Gustafsson.</span></p>
<p><span class="font5">2012. Let the music play or not: the influence of background music on consumer behavior. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Retailing and Consumer Services</span><span class="font5">.19(2012) 6: 553-560.</span></p>
<p><span class="font5">A.W Marsum. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Restoran dan Segala Permasalahannya, Edisi IV.</span><span class="font5"> Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font5">Belch, G. &amp;&nbsp;Belch, M. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advertising and Promotion (An Integrated Marketing Communications Perspective) Global Edition.</span><span class="font5"> New York: McGraw-Hill Irwin.</span></p>
<p><span class="font5">Feng, Chuan Pan, Suh-Jean Su, and Che-Chao Chiang. 2008. Dual attractiveness of winery: atmospheric cues on purchasing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Wine Business Research</span><span class="font5">. Vol. 20 Iss 2 pp. 95 – 110.</span></p>
<p><span class="font5">Fuad, Muhammad. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere Dan Perilaku Pembelian Konsumen Di Toko Buku Gramedia Malang. Jurnal Manajemen Pemasaran Modern</span><span class="font5">. Vol. 2. No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Goleman, Daniel. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working With Emotional Intelligence (terjemahan). </span><span class="font5">Jakarta : PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font5">Helmefalk, Miralem and Bertil Hultén. 2017. Multi-sensory congruent cues in designing retail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5">: Effects on shoppers’ emotions and purchase behavior. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Retailing and Consumer Services</span><span class="font5"> 38. 1–11.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, Philip dan Kevin Lane Keller. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font5">. Diterjemahkan Oleh : Bob Sabran. Jilid 2. Edisi 13. Jakarta: Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">______. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Management.</span><span class="font5"> 14th edition. United States of America: Pearson Education</span></p>
<p><span class="font5">Madjid, Rahmat. 2014. The Influence </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> Towards Customer Emotions and Purchase Decisions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Humanities and Social Science Invention.</span><span class="font5"> Volume. 3. Issue. 10. pp. 11-19.</span></p>
<p><span class="font5">Makarawung, Evanglin M. Peggy A Mekel, and Maria V. J. Tielung. 2014. Analyzing The Effect Of Consumers Emotions On Consumer Behavior At Matahari Department Store Manado. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font5">.Vol.2 No.3 Hal. 779788.</span></p>
<p><span class="font5">Mishra, Hari Govind, Piyush Kumar Sinha, and Surabhi Koul. 2014. Impact of Store Atmospherics on Customer Behavior: Influence of Response Moderators. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font5">. Vol. 20, No. 1. pp. 4565</span></p>
<p><span class="font5">Mowen, Jhon C. dan Minor, Michael. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen.</span><span class="font5"> Jilid Pertama. Alihbahasa: Lina Salim. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Olahut, Made Roxana, Jaafar El_Murad, and Ioan Plalas. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere: Conceptual Issues and It’s Impact on Shopping Behavior</span><span class="font5">. International Conference “Marketing – from information to decision” 5th Edition.</span></p>
<p><span class="font5">Pragita, Atika Ayu , Achmad Fauzi DH, dan Srikandi Kumadji. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Store Atmosphere (Suasana Toko) Terhadap Emosi Dan Dampaknya Kepada Keputusan Pembelian (Survei pada Pengunjung Baker’s Kings di Mall Olimpic Garden Malang)</span><span class="font5">. E-Journal fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya. Volume. 7. No. 1. Hal. 1-11</span></p>
<p><span class="font5">Santos, Eduardo Biagi Almeida and Otávio Bandeira De Lamônica Freire. 2013. The Influence Of Music On Consumers Purchase Behavior In Retail Environment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent Journal Of Management &amp;&nbsp;Production (IJM&amp;P). </span><span class="font5">Vol. 4. No. 2. pp. 537-548</span></p>
<p><span class="font5">Setiawan, Ronni Stefan. 2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Atmosfer Toko, Emosi Konsumen Perilaku Pembelian Pada Toko Roti. Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Atma Jaya Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sherman, Elaine, Anil Mathur, dan Ruth Belk Smith. 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Environment And Cosumer Purchase Behacior, Mediating Role Of Consumer Emotions. Psychology &amp;&nbsp;Marketing</span><span class="font5"> Vol.14(4):361–378.</span></p>
<p><span class="font5">Spies, Kordelia , Friedrich Hesse , and Kerstin Loesch. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font5"> , Mood and Purchasing Behavior. intern. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. of Research in Marketing.</span><span class="font5"> 14 1997 1–17.</span></p>
<p><span class="font5">Sukma, Erlangga Andi, Achmad Fauzi DH, dan Fransisca Yaningwati. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Suasana Toko Dalam Menciptakan Emosi Dan Pengaruhnya Terhadap Keputusan Pembelian (Survey Pada Pengunjung Retal Hypermart Malang Town Square Kota Malang)</span><span class="font5">. E-Journal fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya. Vol. 6. No. 1. Hal. 60-87</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2017. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font5">Summersa, Teresa A And Paulette R. Hebertb. 2001. Shedding some light on store atmospherics Influence of illumination on consumer behavior</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Business Research</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Tunjungsari, Septian Vety, Achmad Fauzi DH, dan M.Kholid Mawardi. 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Store Atmosphere (Suasana Toko) Terhadap Emosi Serta Dampaknya Pada Keputusan Pembelian (Survei pada Pembeli di Ria Djenaka Cafe dan Resto, Kota Batu). Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font5">. Vol. 30 No. 1. Hal. 1-7</span></p>
<p><span class="font5">Turley, L. W. and Ronald E Milliman. 2000. Atmosphere Effects on Shopping Begavior: A Review of The Experimental Evidence. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font5"> 49 193–211.</span></p>
<p><span class="font5">Utami, Christina Whidya. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel: Strategi dan Implementasi Modern.</span><span class="font5"> Edisi Pertama. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">6841</span></p>