---
layout: full_article
title: "PERAN CITRA TUBUH DAN PENERIMAAN DIRI TERHADAP SELF ESTEEM PADA REMAJA PUTRI DI KOTA DENPASAR"
author: "Anak Agung Mas Damayanti, Luh Kadek Pande Ary Susilawati"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-40415 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-40415"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-40415"  
comments: true
---

<p><span class="font8">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font8">Edisi Khusus Psikologi Positif, 201-210</span></p>
<p><span class="font8">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font8">ISSN: 2354 5607</span></p>
<div><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font12" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN CITRA TUBUH DAN PENERIMAAN DIRI TERHADAP </span><span class="font12" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SELF ESTEEM</span><span class="font12" style="font-weight:bold;"> PADA REMAJA PUTRI DI KOTA DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">Anak Agung Mas Damayanti dan Luh Kadek Pande Ary Susilawati </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:agdamayanti@gmail.com"><span class="font9" style="font-style:italic;">agdamayanti@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font8">Masa remaja adalah masa transisi dalam rentang kehidupan manusia yang menghubungkan masa kanak-kanak dan masa dewasa. Masa remaja merupakan masa yang mana individu pada umumnya memiliki perhatian khusus mengenai persepsi terhadap citra tubuh. Penilaian mengenai tubuh pada remaja putri yang berfokus terhadap penampilan merupakan hal yang utama, sehingga dapat memengaruhi citra tubuh remaja putri. Remaja putri lebih sering merasakan keinginan untuk memiliki tubuh yang menarik sesuai dengan persepsi masyarakat mengenai citra tubuh perempuan ideal. Remaja memiliki pandangan terhadap diri mengenai siapa dan apa yang membedakan diri dengan orang lain. Memasuki tahap transisi ke masa remaja jika seorang remaja tidak memiliki kepercayaan diri untuk membangun dan menerima sebuah interaksi, maka akan mengalami kesulitan dalam membentuk relasi sosial nantinya, oleh karena itu masa remaja adalah saat yang tepat untuk memperkuat </span><span class="font8" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font8"> pada individu. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran citra tubuh dan penerimaan diri terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font8"> pada remaja putri di Kota Denpasar. Subjek dalam penelitian ini sebanyak 100 orang siswi kelas X dan XI SMAN 1 Denpasar yang dipilih menggunakan teknik </span><span class="font8" style="font-style:italic;">cluster sampling.</span><span class="font8"> Instrumen dalam penelitian iniadalah skala citra tubuh, skala penerimaan diri, dan skala </span><span class="font8" style="font-style:italic;">self esteem.</span><span class="font8"> Hipotesis penelitian diuji dengan teknik analisis regresi berganda. Hasil analisis menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,000 (p&lt;0,05) sehingga dapat disimpulkan citra tubuh dan penerimaan diri berperan terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font8"> remaja putri di Kota Denpasar. Citra tubuh dan penerimaan diri positif penting bagi peningkatan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font8"> remaja putri.</span></p>
<p><span class="font8">Kata Kunci: citra tubuh, penerimaan diri, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">self esteem,</span><span class="font8"> dan remaja</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font8">Adolescence is a period of transition in the span of human life, connecting childhood and adulthood. The early adolescence phase is a period in which individuals generally have a particular concern about the perception of body image. An evaluation of the body of adolescent girls that focuses on appearance as the main thing, can affect the body image of early adolescent girls. They more often feel the desire to have an attractive body in accordance with the public perception of the ideal female body image. Adolescents have a sense of who they are and what distinguishes themselves from others. Entering the stage of transition into adolescence, if the adolescents do not have the confidence to build and accept an interaction, they will have difficulties in forming a social relationship later. Therefore, the early adolescence phase is an appropriate time to strengthen self esteem of individuals. This study aims to determine the role of body image and self-acceptance towards self esteem of adolescence girls in Denpasar City. The subjects of this study were 100 students of grade X and XI at SMAN 1 Denpasar. Those subjects were selected using cluster sampling technique. Instruments of this study were the scales of body image, self-acceptance, and self esteem. The hypothesis of the study was tested by multiple regression analysis techniques. The result of the analysis shows the significance value of 0.000 (p &lt;0.05) and therefore it can be concluded that body image and self-acceptance have the role towards adolescent girls’ self esteem in Denpasar City.</span></p>
<p><span class="font8">Keywords: body image, self-acceptance, self esteem, and adolescence</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font9">Kata remaja memiliki kemiripan arti dengan kata &quot;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">adolensence</span><span class="font9">&quot;, yaitu tumbuh atau tumbuh menjadi dewasa. Istilah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">adolensence</span><span class="font9"> itu sendiri mempunyai arti yang lebih luas lagi mencakup kematangan fisik, mental, emosional, dan sosial (Hurlock, 2011). Masa remaja adalah masa transisi dalam rentang kehidupan manusia, menghubungkan masa kanak-kanak dan masa dewasa. Transisi perkembangan seringkali merupakan titik penting dalam kehidupan individu (Santrock, 2003). Masa remaja menunjukkan dengan jelas sifat</span><a href="https://id.wikipedia.org/wiki/Transisi"><span class="font9"> </span><span class="font9" style="text-decoration:underline;">transisi</span><span class="font9"> </span></a><span class="font9">karena remaja belum mendapatkan status dewasa dan tidak lagi memiliki status anak.</span></p>
<p><span class="font9">Peralihan dari masa kanak-kanak ke masa dewasa yang diiringi dengan terjadinya beberapa perubahan yang seringkali dikatakan sebagai fase remaja. Peralihan dari masa kanak-kanak hingga masa remaja bersifat kompleks dan multidimensional karena melibatkan perubahan dari berbagai aspek kehidupan individu. Perubahan-perubahan yang terjadi, umumnya perubahan pada aspek fisik, seperti cepatnya pertambahan tinggi tubuh, perubahan hormonal, dan kematangan seksual yang muncul ketika individu memasuki masa pubertas, seperti perubahan organ seksual yang semakin berfungsi dengan baik dan mulai mencapai kematangan. Selain perubahan secara fisik, perubahan psikologis turut mengikuti perkembangan pada remaja, seperti dapat berpikir abstrak, idealistik, dan logis, keterlibatan emosi yang lebih kompleks dalam kehidupan, contohnya remaja bertingkah laku agresif untuk menutupi kekurangan dalam hal rasa percaya diri. Aspek sosial juga mengalami perubahan seperti mulai berkembangnya kemampuan untuk memahami orang lain sebagai individu, berkaitan dengan sifat-sifat pribadi, minat, nilai-nilai maupun perasaan sehingga mendorong remaja untuk melakukan sosialisasi dengan lingkungan. Perubahan-perubahan yang terjadi semasa remaja, mendorong individu agar dapat melakukan negosiasi terhadap perubahan-perubahan tersebut, sehingga dibutuhkan dukungan dari orangtua agar anak mampu beradaptasi, bersikap bijaksana, serta memberikan dukungan ketika anak memasuki usia remaja (Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font9">Memasuki usia remaja , remaja lebih banyak memerhatikan keadaan tubuhnya dan mulai berpikir abstrak (Santrock, 2007). Hal ini dikarenakan remaja akan mengalami perubahan fisik yang cepat serta pada masa ini perkembangan fisik mencapai puncaknya, ketidakseimbangan emosional dalam beberapa hal terjadi dalam fase ini. Memasuki masa remaja, sebagian besar individu juga menjadi lebih introspektif. Introspektif yang dimaksud adalah remaja berfokus pada diri dan ingin selalu tampil lebih baik. Remaja cenderung memperhatikan penampilan sehingga lebih mengarahkan remaja untuk memahami diri.</span></p>
<p><span class="font9">Pemahaman diri pada masa remaja merupakan sebuah konstruksi sosial-kognitif yang memiliki sifat kompleks dan</span></p>
<p><span class="font9">melibatkan berbagai aspek diri (Santrock, 2003). Berbeda halnya dengan anak-anak, remaja lebih melakukan pertimbangan terhadap berbagai konteks atau situasi ketika mendeskripsikan dirinya. Hal ini dikarenakan remaja berada pada tahap perkembangan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">“identity versus identity confusion</span><span class="font9">” atau pencarian jati diri. Remaja mulai bereksplorasi dan memilih mana hal yang mencermikan diri remaja tersebut dan mana yang bukan. Jati diri atau identitas diri tersebut mencakup peran, seperti mulai berpacaran atau mulai menentukan jurusan di SMA.</span></p>
<p><span class="font9">Remaja yang memasuki jenjang pendidikan Sekolah Menengah Atas (SMA) adalah individu yang sedang berada pada masa remaja yang berusia 13 tahun sampai dengan 16 tahun (Disdikpora, 2016). Memasuki jenjang pendidikan SMA, penampilan fisik menjadi aspek yang sangat penting bagi remaja di SMA. Remaja sangat memikirkan mengenai penampilan mereka dikarenakan remaja berusaha untuk bisa menyesuaikan diri dengan norma kelompok agar remaja tersebut dapat diterima di kelompok yang diinginkan. Remaja juga berusaha untuk menampilkan keunikan dari dirinya agar berbeda dari kelompoknya, sehingga mereka seringkali menghabiskan waktunya untuk berdandan atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">update</span><span class="font9"> tentang tren mode atau gaya yang menarik untuk meningkatkan penampilan fisik remaja. Jika penampilan fisik remaja dirasa sudah menarik, maka remaja akan cenderung menilai positif pada keseluruhan aspek dalam diri remaja tersebut.</span></p>
<p><span class="font9">Penilaian remaja terhadap diri remaja merupakan cerminan dari keberhargaan diri atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9">, karena remaja, terutama remaja putri cenderung untuk menggeneralisasikan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> hanya berdasarkan penampilan fisik saja (Harter, dalam APA, 2002). Sebuah kasus menunjukkan bahwa telah terjadi sebuah kekerasan yang dilakukan oleh tiga orang remaja perempuan yang menyebabkan tewasnya seorang remaja perempuan akibat persaingan antar remaja karena merasa wajah yang lebih cantik dan penampilan yang lebih menarik (detikNews, 2014). Kasus tersebut merupakan salah satu cerminan bahwa pentingnya peran </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> pada individu, terutama remaja putri dalam hal penilaian diri. Oleh karena itu masa remaja adalah saat yang tepat untuk memperkuat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> agar individu tersebut mampu beradaptasi dan menerima diri apa adanya.</span></p>
<p><span class="font9">Harga diri </span><span class="font9" style="font-style:italic;">(self esteem)</span><span class="font9"> adalah evaluasi individu terhadap diri yang dipengaruhi oleh sikap, interaksi, penghargaan, dan penerimaan orang lain terhadap individu (Harper, 2002). Remaja yang mementingkan penampilan bentuk tubuh yang kurang sesuai dapat menyebabkan menurunnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem.Self esteem</span><span class="font9"> yang rendah pada masa remaja akan memengaruhi masa dewasa. Ketidakmatangan pola pikir serta keinginan untuk mengintimasi lingkungan dan diri sendiri menimbulkan masalah tersendiri bagi remaja. Keterbatasan fungsi fisik, mental, emosional dan sosial akan berdampak pada kualitas hidupnya.</span></p>
<p><span class="font9">Trzesniewski (dalam Shaffer, 2005) menjelaskan menyatakan bahwa pada masa kanak-kanak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> relatif kurang stabil namun menjadi lebih kuat pada masa remaja. Berdasarkan hasil penelitian ini, jika pada masa remaja merupakan masa dimana harga diri individu menjadi lebih kuat dan stabil maka dapat dimungkinkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> dapat menjadi sebuah patokan dalam menilai diri (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">self</span><span class="font9">) dan cukup berpengaruh dalam perkembangan kehidupan individu selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font9">Banyak faktor yang dapat memengaruhi tinggi atau rendahnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> pada remaja putri, diantaranya faktor psikologis. Salah satu faktor psikologis yang berperan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selfesteem</span><span class="font9"> adalah citra tubuh, karena Guiney dan Furlong (dalam Mukhlis, 2013) menyatakan bahwa ketidakpuasan pada remaja perempuan terhadap citra tubuh berdampak pada harga diri yang lebih rendah dibandingkan dengan remaja lain yang memiliki citra tubuh yang positif. Menurut Honigman dan Castle (2007) citra tubuh adalah gambaran mental individu terhadap bentuk dan ukuran tubuh bagaimana individu memersepsikan dan memberikan penilaian atas apa yang individu pikirkan serta rasakan terhadap ukuran dan bentuk tubuh, dan atas bagaimana kira-kira penilaian orang lain terhadap diri individu tersebut. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Amalia (2004) menyebutkan bahwa terdapat beberapa faktor yang dapat memengaruhi pembentukan citra tubuh, yakni persepsi, imajinasi, emosi, suasana hati, lingkungan, dan pengalaman fisik.</span></p>
<p><span class="font9">Kerap kali remaja perempuan memiliki permasalahan yang berkaitan dengan pembentukan citra tubuh seperti memiliki proporsi tinggi badan, dan berat badan yang normal cenderung memiliki penilaian yang negatif mengenai tubuh karena membandingkan keadaan tubuh model pada media massa dengan keadaan tubuh individu sendiri. Sejalan dengan perubahan-perubahan yang terjadi pada masa remaja, banyak dijumpai bahwa remaja putri lebih banyak mengalami ketidakpuasaan terhadap keadaan tubuh dan cenderung memiliki persepsi negatif terhadap citra tubuh yang dimiliki, pada umumnya disebabkan oleh berat badan (Santrock, 2008). Perbandingan antara keadaan diri dengan keadaan figur yang dianggap sebagai pembanding, individu dalam melakukan perbandingan akan cenderung lebih mengandalkan penilaian subjektif dibandingkan dengan melakukan penilaian yang objektif.</span></p>
<p><span class="font9">Pandangan masyarakat bahwa penampilan fisik yang ideal adalah seperti para model yang ditampilkan dalam media massa, maka muncul kecenderungan individu untuk melakukan perbandingan secara tidak realistis (Herabadi, 2007). Husni dan Indijati (2014) juga mengatakan bahwa maraknya iklan kecantikan yang ditayangkan pada televisi dengan menggunakan model yang dianggap sebagai figur ideal akan menyebabkan remaja membandingkan kondisi tubuh yang dimiliki dengan kondisi tubuh model yang dianggap lebih menarik.</span></p>
<p><span class="font9">Persepsi mengenai tubuh pada remaja putri yang berfokus terhadap persoalan penampilan merupakan hal yang utama, sehingga dapat memberikan pengaruh terhadap citra tubuh remaja putri. Setiap individu menginginkan untuk memiliki tubuh yang ideal, pada remaja putri lebih sering merasakan keinginan untuk memiliki tubuh yang menarik sesuai dengan persepsi masyarakat mengenai citra tubuh perempuan ideal. Anggapan bahwa dengan memiliki tubuh yang ideal, individu dapat lebih unggul dengan menjadi pusat perhatian diantara teman-teman sebaya individu tersebut dan menjadi individu yang percaya diri (Claudia, 2016).</span></p>
<p><span class="font9">Individu dengan citra tubuh yang negatif akan memersepsikan diri sebagai orang yang tidak memiliki penampilan yang menarik atau kurang menarik, sedangkan orang yang memiliki citra tubuh yang baik akan bisa melihat bahwa dirinya menarik baik bagi dirinya sendiri ataupun orang lain, atau setidaknya akan menerima diri sendiri apa adanya. Remaja yang mengalami ketidakpuasan terhadap citra tubuh cenderung pasif dan depresi karena sering tidak terlibat pada kegiatan yang dilakukan oleh teman sebaya, sulit memperoleh pasangan dan kurang sesuai untuk mengikuti </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font9"> akibat merasa tubuhnya kurang ideal serta merasa rendah diri. Penelitian yang dilakukan Kim dan Lennon (2006), memperoleh hasil bahwa remaja putri yang memiliki gambaran mental negatif mengenai citra tubuh, cenderung memiliki peluang lebih tinggi mengalami depresi dibandingkan dengan remaja putri yang memiliki gambaran mental positif terhadap tubuhnya.</span></p>
<p><span class="font9">Sebuah kasus terkait citra tubuh negatif yang dialami seorang remaja putri yang merasa minder dengan bentuk tubuh menunjukkan bahwa remaja tersebut cenderung kurang disukai dalam pergaulan, dikarenakan oleh seringkali mengeluh dan mengkritik bentuk tubuh atau berat badan yang dimiliki (Vemale, 2013). Penelitian lain yang dilakukan oleh Ridha (2012), mengemukakan bahwa individu yang memiliki citra tubuh yang baik pada penampilan fisik maka akan memiliki penerimaan diri yang positif. Berdasarkan hal tersebut, sangat penting bagi individu, terutama remaja putri untuk memiliki citra tubuh yang positif untuk membantu meningkatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> agar mampu beradaptasi dengan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font9">Selain citra tubuh</span><span class="font9" style="font-style:italic;">,</span><span class="font9"> faktor psikologis yang memengaruhi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selfesteem</span><span class="font9"> pada individu adalah penerimaan diri (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">self acceptance)</span><span class="font9">. Menurut Helmi (Nurviana, 2006), penerimaan diri merupakan sejauh mana individu dapat menyadari dan mengakui karakteristik pribadi serta menggunakannya dalam menjalani kelangsungan hidup. Sikap penerimaan diri ditunjukkan dengan adanya keinginan terus menerus untuk mengembangkan diri. Menerima apa yang menjadi kelebihan-kelebihan dan dapat juga menerima kelemahan-kelemahan tanpa menyalahkan orang lain. Individu dapat dikatakan memiliki penerimaan diri rendah apabila adanya perasaan</span></p>
<p><span class="font9">kurang puas terhadap diri, merasa kecewa dengan diri dan kehidupan, dan ingin menjadi individu yang berbeda dengan diri saat ini. Bentuk dari penerimaan diri dalam kehidupan sehari-hari adalah dengan bersikap positif terhadap diri sendiri. Menurut Melliana (2006), jika individu kurang puas terhadap tubuhnya sendiri maka dapat dikatakan bahwa individu juga memiliki perasaan kurang puas terhadap diri, karena kepuasan diri yang dimiliki individu didasarkan atas kepuasan terhadap bagaimana penampilan diri.</span></p>
<p><span class="font9">Kecenderungan yang terjadi pada masyarakat perkotaan dewasa ini, mengutamakan pada penampilan estetika fisik dalam menilai individu. Persepsi yang diberikan kepada individu dikaitkan dengan penampilan fisik individu tersebut, sehingga tuntutan untuk tampil menarik menjadi sebuah kebutuhan bagi setiap individu. Mudahnya akses media massa elektronik maupun non elektronik di daerah perkotaan memengaruhi penilaian remaja terhadap tubuh dan penerimaan diri yang dimiliki (Herabadi, 2007). Mudahnya akses media elektronik maupun non elektronik memudahkan individu untuk mengakses berbagai macam hal, salah satunya sosial media, seperti yang dialami oleh seorang remaja yang mengalami </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font9"> akibat memiliki berat badan yang berlebih dan penampilan yang kurang menarik, hingga remaja tersebut melakukan bunuh diri (Riki, 2016). Berdasarkan pemaparan tersebut maka ingin diketahui peran citra tubuh dan penerimaan diri terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> pada remaja putri di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h3>
<p><span class="font9">Variabel tergantung dalam penelitian ini adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> remaja putri di Kota Denpasar</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span><span class="font9"> Variabel bebas dalam penelitian ini adalah citra tubuh dan penerimaan diri. Definisi operasional dari masing-masing variabel penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Self Esteem</span></h3></li></ul>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Self esteem</span><span class="font9"> adalah gambaran sejauh mana individu tersebut menilai diri sebagai orang yang memiliki kemampuan, keberartian, berharga, dan kompeten yang diukur dengan menggunakan Skala </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Self Esteem</span><span class="font9"> (Coopersmith, 1967). </span><span class="font9" style="font-weight:bold;">2. Citra tubuh</span></p>
<p><span class="font9">Citra tubuh merupakan pemikiran atau persepsi individu mengenai penampilan tubuh dihadapan orang lain (Chaplin, 2011). Citra tubuh adalah evaluasi yang dilakukan individu terhadap ukuran tubuh, berat badan, serta faktor lain dari tubuh yang berhubungan penampilan fisik ataupun mengenai penampilan diri yang diukur dengan menggunakan Skala Citra Tubuh (Cash, 1996).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerimaan Diri</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Penerimaan diri adalah sikap yang pada dasarnya merasa puas dengan diri sendiri, pengakuan akan</span></p>
<p><span class="font9">keterbatasan-keterbatasan diri, dan tidak mempermasalahkan diri sendiri sehingga mampu menyesuaikan diri dengan lingkungan (Supratiknya, 1995). Penerimaan diri pada remaja putri adalah sikap mampu menerima dan menyesuaikan diri dengan kehidupan sosial dan lingkungan yang diukur dengan menggunakan Skala Penerimaan Diri.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Responden</span></h3>
<p><span class="font9">Sampel yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah remaja putri dari SMA yang terpilih dari proses sampling. Populasi yang digunakan dalam penelitian ini memiliki kriteria sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bersedia berpartisipasi dalam penelitian ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Remaja putri yang sedang menempuh pendidikan di Sekolah Menengah Atas (SMA).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggal di Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Tempat Penelitian</span></h3>
<p><span class="font9">Penelitian ini dilakukan di sekolah menengah atas SMA yang dalam penelitian ini menggunakan SMAN 1 Denpasar.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat Ukur</span></h3>
<p><span class="font9">Alat ukur penelitian ini menggunakan skala </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">, skala yang disusun oleh peneliti dengan menggunakan teori </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> dari Coopersmith (1967). Dimensi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem </span><span class="font9">terdiri dari, kesuksesan, nilai-nilai (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">value</span><span class="font9">), aspirasi (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">aspirations</span><span class="font9">), daya tahan (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">defens</span><span class="font9">). Skala </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> berjumlah 40 aitem yang terdiri dari 20 aitem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font9"> dan 20 aitem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unfavorable.</span><span class="font9"> Skala citra tubuh dalam penelitian ini disusun berdasarkan aspek-aspek citra tubuh yang dikemukakan oleh Cash (1996). Dimensi citra tubuh terdiri dari, evaluasi penampilan (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">appearance evaluation</span><span class="font9">),orientasi penampilan (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">appearance orientation</span><span class="font9">)</span><span class="font9" style="font-style:italic;">,</span><span class="font9"> kepuasan terhadap bagian tubuh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">(body areas satisfaction)</span><span class="font9">, kecemasan menjadi gemuk (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">overweight preocupation</span><span class="font9">), dan pengkategorian ukuran tubuh (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-clasified weight</span><span class="font9">). Skala Citra Tubuhberjumlah 50 aitem yang terdiri dari 25 aitem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font9"> dan 25 aitem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unfavorable. </span><span class="font9">Skala penerimaan diri disusun berdasarkan aspek-aspek penerimaan diri yang dikemukakan oleh Supratiknya (1995) yang terdiri dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">reflected self acceptance, basic self acceptance, conditional self acceptance, self evaluation,</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">real ideal comparison</span><span class="font9">. Skala penerimaan diri berjumlah 30 butir aitem yang terdiri dari 15 aitem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font9"> dan 15 aitem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Pada Penelitian ini dilakukan serangkaian uji validitas dan reliabilitas. Uji validitas dilakukan dengan teknik </span><span class="font9" style="font-style:italic;">expert judgement</span><span class="font9"> dan dengan melihat nilai koefisien kolerasi aitem-total sama dengan atau lebih besar daripada 0,30 biasanya dianggap sudah memadai. Apabila jumlah aitem yang lolos masih tidak mencukupi, dapat dipertimbangkan untuk menurunkan sedikit batas kriteria menjadi 0,25 (Azwar,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">2015) . Sementara itu, pengujian reliabilitas memberikan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Alpha Croncbach</span><span class="font9">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Uji coba alat ukur penelitian dilakukan untuk mengetahui validitas dan reliabilitas alat ukur yang akan digunakan untuk mengambil data penelitian yang sebenarnya. Tahap uji coba mulai dilaksanakan pada tanggal 15 sampai dengan 18 Agustus 2017 dengan menyebarkan kuisioner kepada 70 siswi kelas XI sekolah SMAN 8 Denpasar. Uji coba alat ukur dilakukan sebanyak dua kali, karena pada skala penerimaan diri memiliki validitas yang rendah sehingga menyebabkan aitem dalam beberapa indikator gugur, sehingga perlu untuk melakukan perbaikan pada skala penerimaan diri dan diuji cobakan kembali. Uji coba kedua dilakukan pada tanggal 13 September 2017 sampai tanggal 14 September 2017. Pelaksanaan uji coba alat ukur yang kedua, hanya skala penerimaan diri saja yang diuji cobakan kembali, dilaksanakan pada sekolah yang sama dengan uji coba pertama, namun menggunakan subjek dikelas yang berbeda dengan uji coba sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil uji validitas skala </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">, diperoleh hasil dari 45 aitem yang di uji, terdapat 21 aitem gugur dan 24 aitem valid. Nilai korelasi aitem total pada skala </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem </span><span class="font9">berkisar pada rentang 0.307 sampai 0.654. Uji validitas pada Skala Citra Tubuh, diperoleh hasil dari 60 aitem yang diuji, terdapat 34 aitem gugur dan 26 aitem valid. Nilai aitem total pada Skala Citra Tubuh bergerak pada rentang 0.302 sampai dengan 0.653. Total aitem pada skala penerimaan diri yang dinyatakan valid berjumlah 13 aitem, sedangkan 17 aitem dinyatakan gugur karena memiliki skor korelasi aitem dibawah 0,25. Rentang skor korelasi aitem yang valid berkisar antara 0.332 sampai dengan 0.542.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h3>
<p><span class="font9">Sebelum melakukan uji hipotesis, dilakukan uji asumsi yang meliputi uji normalitas, uji linieritas, uji multikolonieritas, serta uji heteroskedastisitas. Uji normalitas dalam penelitian ini bertujuan untuk menguji apakah variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">, citra tubuh, dan penerimaan diri memiliki distribusi yang normal atau tidak. Uji normalitas dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov.</span><span class="font9"> Uji linieritas dilakukan untuk mengetahui apakah ada hubungan yang linier antara variabel bebas dengan variabel tergantung. Uji linieritas dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font9" style="font-style:italic;">compare mean.</span><span class="font9"> Uji multikolonieritas bertujuan untuk mengetahui apakah terdapat korelasi antar variabel bebas pada model regresi. Metode regresi dianggap baik jika data tidak memiliki multikolonieritas yang ditandai dengan nilai VIF yang berada dibawah 10 dan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Collinearity Tolerance</span><span class="font9"> diatas 0,1. Uji heteroskedastisitas bertujuan menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain. Pada model regresi yang baik, tidak akan terjadi heteroskedastisitas apabila nilai</span></p>
<p><span class="font9">signifikansinya (p) &gt;&nbsp;0,05. Setelah melakukan uji asumsi, data penelitian dianalisis dengan menggunakan metode analisis regresi berganda untuk menguji hipotesis mayor dan hipotesis minor dengan menggunakan bantuan program SPSS 23.0 </span><span class="font9" style="font-style:italic;">for Windows.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Subjek</span></h3>
<p><span class="font9">Jumlah subjek dalam penelitian ini adalah 100 orang yang merupakan siswi kelas XI dan XII SMAN 1 Denpasar. berusia 14-16 tahun, dan berjenis kelamin perempuan. Berasal ataupun tinggal di Kota Denpasar.</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h3>
<p><span class="font9">Hasil deskripsi statistik data penelitian yakni </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem,</span><span class="font9"> citra tubuh dan penerimaan diri pada remaja putri di Kota Denpasar dirangkum dalam tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IaM 1.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dc⅛π^aι Data PewltiB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dctnpc Drta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jfa</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">fbMB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ciin Tufcf⅛</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PcaetxiaBi Dln</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LtW</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LtW</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rata-rata Tsrta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ft</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ft</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ni</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Erta-ma Enpuu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">m⅛</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uft</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mft</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sb Tsrdu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">b</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3b⅛ψr<sub>β</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SJto</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 ⅛4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Xnn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">St</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">is</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">λ FTdEK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2d</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2d</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5diBWi - srcta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mb</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">M-IM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">15-41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sctaτ* Exrpeta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4441</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mi-B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1441</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Hasil deskripsi statistik data penelitian pada tabel 1 menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> memiliki mean teoretis sebesar 60 dan mean empiris sebesar 70.9 dengan perbedaan sebesar 10.9. Hal ini menandakan bahwa subjek penelitian memiliki tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> yang tinggi karena nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font9"> empiris lebih besar daripada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font9"> teoretis (70.9 &gt;&nbsp;60). Berdasarkan penyebaran frekuensi, subjek dalam penelitian ini menghasilkan rentang skor antara 59 sampai dengan 83, serta 98% subjek memiliki skor diatas </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font9"> teoretis.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil deskripsi statistik data penelitian pada tabel 1menunjukkan bahwa variabel citra tubuh memiliki memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font9"> teoretis sebesar 65 dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font9"> empiris sebesar 72,62 dengan perbedaan sebesar 7,62. Hal ini menandakan bahwa subjek penelitian memiliki citra tubuh yang tinggi karena nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font9"> empiris lebih besar daripada mean teoretis (72,62 &gt;&nbsp;65). Berdasarkan penyebaran frekuensi, subjek dalam penelitian ini menghasilkan rentang skor antara 60 sampai dengan 83, sehingga 87% subjek memiliki skor diatas mean teoretis.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil deskripsi statistik data penelitian pada tabel 1 menunjukkan bahwa variabel penerimaan diri memiliki memiliki mean teoretis sebesar 32.5 dan mean empiris sebesar 34.69 dengan perbedaan sebesar 2,69. Hal ini menandakan bahwa subjek penelitian memiliki taraf penerimaan diri yang tinggi karena nilai mean empiris lebih besar daripada mean teoretis (34.69 &gt;&nbsp;32.5). Berdasarkan penyebaran frekuensi,</span></p>
<p><span class="font9">subjek dalam penelitian ini menghasilkan rentang skor antara 29 sampai dengan 41, serta 78% subjek memiliki skor diatas mean teoretis.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Uji asumsi</span></h3>
<p><span class="font9">Uji normalitas dalam penelitian ini bertujuan untuk menguji apakah variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">, citra tubuh, dan penerimaan diri memiliki distribusi yang normal atau tidak. Uji normalitas dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov.</span><span class="font9"> Berdasarkan hasil uji normalitas, nilai signifikansi ketiga variabel diatas berdistribusi normal karena variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> memiliki signifikansi sebesar 0,200, variabel citra tubuh memiliki signifikansi sebesar 0,200, dan variabel penerimaan diri memiliki signifikansi sebesar 0,172. Maka dari itu, dapat disimpulkan bahwa p&gt;0,05 dan dapat dinyatakan bahwa data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font9">Uji linieritas dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font9" style="font-style:italic;">compare mean</span><span class="font9"> pada program SPSS </span><span class="font9" style="font-style:italic;">20.0 for Windows</span><span class="font9">. Data dapat dikatakan memiliki hubungan yang linier apabila nilai signifikansi (p) pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font9">&lt; 0,05 dan nilai signifikansi pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font9">&gt; 0,05.</span></p>
<p><span class="font9">TtM </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">HbbI</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Uji Lauwdaa Virutel Porifcui</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">SiiicuLar.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Srp<sup>r</sup>EWtetfv<sup>e</sup>CiUa Tubifa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">o⅛u</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Data Iims</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">.Stf.<sup>,</sup>,<sup>r</sup>E√tetfv <sup>4</sup>FtZKi-Znuai </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Diii</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 36R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Data Iuuc</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> dan citra tubuh memiliki hubungan yang linier karena nilai signifikansi pada kolom </span><span class="font9" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font9"> menunjukkan angka 0,844 (&gt; 0,05). Berdasarkan hasil uji lineritas data pada tabel 2, variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> dan penerimaan diri memiliki hubungan yang linier karena nilai signifikansi pada kolom </span><span class="font9" style="font-style:italic;">deviation from linearity </span><span class="font9">menunjukkan angka 0,568 (&gt; 0,05).</span></p>
<div>
<p><span class="font9">TtMJ</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IUaI t.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ι MUtfcMManM Wa </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">IMmjsu</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">VvateMi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">&gt;<sup>τ</sup>airmwv</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">) C,*⅜xrta I^t&gt;DM Feaur Γ WT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">k eαwjια</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Cani Titeui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">OΦM1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IOii</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tιιb⅛ ta&gt;jufa</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">XiKlikcIcrccntM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IiySii</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IOiA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Timi lenai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KxtarMgM : AφαuλMf vanew.' ∙ Sr⅛ rιaraaι</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil uji multikolonieritas data penelitian pada tabel 3, dapat dinyatakan bahwa tidak terjadi multikolonieritas diantara kedua variabel bebas penelitian yaitu citra tubuh dan penerimaan diri. Hal ini ditunjukkan dengan nilai VIF sebesar 1.053 (dibawah 10) dan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font9"> sebesar 0,950 (diatas 0,1).</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">MικfeZ</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">V </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">U--Awi-Lb</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> ducd CttffTii. ≡ι La</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sunfardxocd</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Cικ∏fecm &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sld Errui</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">FkLa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">!.CixnBwili</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3 192</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4314</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TtW</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">481</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Cilxa Tuluii</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-OSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ml</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">- 117</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-1 IJR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2SR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Dui</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">JS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">ICl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">BI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I 274</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">206</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil uji heteroskedastisitas data penelitian pada tabel 4, dapat dilihat nilai signifikansi pada variabel citra tubuh dan penerimaan diri secara berturut-turut adalah 0,258 dan 0,206 (p &gt;&nbsp;0,05), sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi heteroskedastisitas pada model regresi dalam penelitian ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Hipotesis</span></h3>
<p><span class="font9">Uji hipotesis dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunkan metode analisis regresi berganda untuk pembuktian hipotesis mayor dan hipotesis minor. Hasil uji regresi berganda data penelitian dapat dilihat pada tabel 5, 6, 7.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TtM X</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HarL Lp Rcpcai Bsianla Niiai R<sup>3</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Vkaicl</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sun of Squaxa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">dΓ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Mean Sqiarr</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">⅛</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">JttefZVJLiiijn</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1176 054</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5 88 027</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">19 817</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">OOO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">RdiifauT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1911946</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">19 711</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tiuil</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3N9.0M</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">W</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Berdasarkan uji regresi yang ditunjukkan pada tabel 5, diperoleh hasil bahwa variabel citra tubuh dan penerimaan diri secara bersama-sama memberikan pengaruh terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selfesteem</span><span class="font9">. Hal tersebut dapat dilihat pada nilai F dan signifikansi yang ada pada tabel 5. Nilai F sebesar 29.817 yang ada pada tabel 5, merupakan nilai F hitung, sedangkan nilai F tabel untuk taraf signifikasni 5% dengan sampel sebesar 100 dan derajat kebebasan sebesar 2 menunjukkan nilai 3.09. Nilai F hitung lebih dari F tabel, sehingga hipotesis mayor dalam penelitian ini diterima. Selain nilai F, diterimanya hipotesis mayor dalam penelitian ini didukung dengan nilai signifikansi yang ditunjukkan pada tabel 5. Nilai signifikansi yang ditunjukkan pada tabel 5 adalah 0.000 (p&lt;0.05), sehingga menyebabkan H0 ditolak dan hipotesis mayor dalam penelitian ini diterima.</span></p>
<p><span class="font9">Iabd fr.</span></p>
<div>
<p><span class="font9">Nilai R pada tabel 6, merupakan koefisien regresi sebesar 0.617. Nilai R tersebut memiliki arti bahwa terdapat hubungan yang cukup kuat antara variabel citra tubuh dan penerimaan diri terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-</span><span class="font9">esteem. Penelitian ini menggunakan dua variabel bebas dan teknik analisis berganda,</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Roarar. Sucltaxuaii Vaxtaixl Bel» Icluulafi Vvtahcl Trtywιluι^</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">.WaII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">R⅜utrv</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">.44&gt;ιbkJR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">JU </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fj∙n&gt;r u(Λι</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> JjniMc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">617</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">JHl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3⅛R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4441</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">koefisien determinasi yang digunakan adalah nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font9"> R </span><span class="font9" style="font-style:italic;">square</span><span class="font9"> (R<sup>2</sup>)sebesar 0,368. Nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font9"> R<sup>2</sup> menunjukkan besarnya peran atau sumbangan dari kedua variabel bebas terhadap variabel tergantung dalam uji regresi berganda yang melibatkan lebih dari dua variabel. Artinya dalam penelitian ini, variabel citra tubuh dan penerimaan diri memberikan pengaruh terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> sebesar 36.8% dan 63.2% dipengaruhi oleh variabel lainnya yang tidak diteliti dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font9">!■MT.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I^ Hptcu Mxu Jan Caia Rsgm Uncr Bcrgaida</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">&quot;CnklBdadijril CixfTiLiaiLi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SLatxianliaal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">CceHiLirab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rl</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mcdd</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std Ernx</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Bcla</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Γιιdιιtl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">27 BTlfi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7346</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3 795</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">OOO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">CakaTobiA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Faiaanaai</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">637 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;OQ</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•093 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;164</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">626</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">-046</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">7 632</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">-563</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">OOO</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">375</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Berdasarkan tabel 7, didapatkan beberapa hasil yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien beta terstandarisasi (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta)</span><span class="font9"> pada variabel citra tubuh lebih besar dari nilai koefisien beta terstandarisasi pada variabel penerimaan diri (0.626&gt; -0.046). Artinya, citra tubuh memiliki peran yang lebih besar terhadap tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> subjek dibandingkan dengan penerimaan diri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai t sebesar 7.632 dan nilai signifikansi sebesar 0,000 (p &lt;&nbsp;&nbsp;0,05) pada variabel citra tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">menunjukkan bahwa citra tubuh berperan secara signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai t sebesar -0.563 dan nilai signifikansi sebesar 0.575 (p &gt;&nbsp;0,05) pada variabel penerimaan diri menunjukkan bahwa penerimaan diri tidak berperan secara signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taraf penerimaan diri dari masing-masing subjek penelitian dapat diprediksi melalui persamaan garis regresi dengan memasukkan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span><span class="font9"> Bseperti berikut ini:</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Y = 27.876 + 0.637 X1 – 0.093 X2, yang berarti</span></p>
<p><span class="font9">Y = </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Self Esteem</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">X1 = Citra Tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">X2 = Penerimaan Diri</span></p>
<p><span class="font9">Rumus diatas dapat dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta sebesar 27.876 menyatakan jika tidak ada penambahan atau peningkatan skor pada citra tubuh maupun penerimaan diri, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> remaja putri di Denpasar sebesar 27.876.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X1 sebesar 0.637 berarti setiap penambahan atau peningkatan satuan skor subjek pada variabel citra tubuh, maka akan terjadi kenaikan taraf </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> sebesar 0.637.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X2 sebesar -0.093 berarti setiap penambahan atau peningkatan satuan skor subjek pada variabel penerimaan diri, maka akan terjadi penurunan taraf </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font9"> sebesar -0.093.</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil uji regresi berganda yang telah didapatkan, maka rangkuman hipotesis mayor dan minor penelitian ini dapat dilihat pada tabel 8.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TiMK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">λnikιmιι Kai Up Hpcteea Pcacitan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Na j Ho&lt;*.au</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">HaaB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I E^ntDU Merer</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">C ιt≡ι KibtA do ρaxcnπaaxι drι teerpenn Iaiariap aiff </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">o*cm</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> map</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ixicnna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">pein ⅛ Kota Dopear</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 hzp</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">tou Mncr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ducnrxx</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">a Cara ta⅛A bcrpα≡D Urkadxp rail raaccn τoιap pukπ it Knte</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">b Hocnnan dn r&lt;rpτ&gt;c. Jcrteadap ιβj,</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">cv&gt;c* ma</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">a par. di Kote</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dttotei</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Pembahasan</span></h3>
<p><span class="font9">Citra tubuh dan penerimaan diri menjadi bagian yang sangat penting dalam pembentukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> selama menjalani masa remaja (Heyes, 1995). Berdasarkan hasil penelitian yang telah didapatkan dan dianalisis dengan menggunakan teknik regresi berganda, dapat diketahui bahwa hipotesis mayor penelitian yaitu citra tubuh dan penerimaan diri berperan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> remaja putri di Kota Denpasar dapat diterima. Hal ini dapat dilihat dari koefisien R pada hasil uji regresi adalah sebesar 0.368, pada tabel 5, yang menunjukkan bahwa citra tubuh dan penerimaan diri secara bersama-sama berperan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">. Koefisien determinasi sebesar 0.368 menunjukkan bahwa kedua variabel bebas yakni citra tubuh dan penerimaan diri memiliki sumbangan efektif sebesar 36.8% terhadap variabel tergantung yaitu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem.</span><span class="font9"> Sebesar 63.2% lainnya dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font9">Jourad dan Second (dalam Burns, 1993) menjelaskan bahwa tingkat penerimaan diri secara keseluruhan setara dengan tingkat kepuasan terhadap tubuh yang dimiliki individu. Ketika individu memiliki kepercayaan bahwa memiliki tubuh yang indah, ideal, dan menarik maka akan membentuk citra tubuh yang positif. Citra tubuh yang positif membuat individu memiliki kepuasan, kebahagiaan, serta kebanggan, terhadap tubuh yang dimiliki yang mendorong meningkatnya harga diri individu. Ketika individu beranggapan bahwa bentuk tubuh yang dimiliki tidak menarik, kurang proporsional, dan tidak ideal maka akan membentuk citra tubuh yang negatif. Rasa kecewa, merasa tidak puas, minder, serta malu merupakan hal yang meyebabkan terbentuknya harga diri yang rendah pada individu.</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, dapat diketahui bahwa citra tubuh memiliki peran yang</span></p>
<p><span class="font9">signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> remaja putri di Kota Denpasar. Citra tubuh dapat diartikan sebagai persepsi individu mengenai gambaran tubuh yang dimiliki terkait bentuk dan ukuran tubuh, bagaimana individu memberikan penilaian terhadap tubuh dan pandangan atas bagaimana penilaian orang lain terhadap dirinya (Honigman dan Castle, 2007). Anwar (2004) juga mengatakan bahwa perasaan mengenai bagian-bagian tubuh, penampilan, aspek perbandingan diri dengan orang lain, serta aspek reaksi dengan orang lain mewakili tingkat kepuasan dan ketidakpuasan individu terhadap tubuh dan sikap diwakili oleh harapan-harapan terhadap tubuh dengan akibat menjadi tindakan demi mewujudkan harapan tersebut.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Solistiawati dan Novendawati (2015) menyatakan bahwa terdapat hubungan positif yang signifikan antara citra tubuh dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">. Kesadaran mengenai diri pada remaja putri membuat individu memiliki pemikiran yang rasional mengenai persepsi tubuh serta penampilan. Pemikiran rasional dapat menghasilkan penilaian-penilaian yang positif mengenai tubuh sehingga membuat citra tubuh menjadi positif, hal tersebut mengarah pada rasa bangga hingga membentuk harga diri menjadi lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian yang dilakukan oleh Nnaemeka dan Solomon (2014) bahwa mahasiswi yang merasa tubuh serta penampilannya sesuai dengan standar kecantikan yang dimiliki akan membuat mahasiswi merasa puas terhadap tubuhnya dan membentuk citra tubuh yang positif. Sebaliknya, mahasiswi yang merasa bahwa tubuh yang dimiliki tidak sesuai dengan standar yang kecantikan yang dimiliki dapat membuat merasakan ketidakpuasan terhadap tubuh yang dimiliki dan membuat citra tubuh yang negatif. Individu yang membanding-bandingkan tubuh serta penampilan diri dengan orang lain, cenderung memiliki harapan yang tinggi mengenai tubuh yang dimiliki. Ketika kondisi tubuh yang dimiliki tidak sesuai dengan yang diharapkan, mengakibatkan remaja putri merasa bahwa penampilan yang dimiliki tidak menarik, serta tubuh yang dimiliki saat ini tidak ideal. Persepsi negatif yang dimiliki remaja putri mengenai tubuh dan peenampilan diri, membuat individu tidak dapat menerima kenyataan mengenai diri dan cenderung memberikan kritik terhadap diri sendiri.</span></p>
<p><span class="font9">Desi (2016) menemukan bahwa adanya pengaruh positif dan signifikan antara citra tubuh terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem </span><span class="font9">pada remaja. Pengaruh positif yang menyatakan bahwa semakin tinggi citra tubuh yang dimiliki individu maka semakin tingggi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> yang dimiliki oleh individu, begitu juga sebaliknya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa citra tubuh merupakan salah satu faktor yang memengaruhi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem,</span><span class="font9"> diantaranya adalah faktor pengalaman menguasai sesuatu, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">social modelling</span><span class="font9">, persuasi sosial, kondisi fisik, dan emosional yang dapat memengaruhi penilaian individu</span></p>
<p><span class="font9">terhadap tubuh sehingga adanya pengaruh tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem </span><span class="font9">pada individu.</span></p>
<p><span class="font9">Henggaryadi dan Fakhurrozi (dalam Sari, 2012) menjelaskan bahwa jika individu memiliki tubuh yang menarik, semakin tinggi harga diri yang dimiliki. Citra tubuh yang positif akan meningkatkan nilai diri, kepercayaan diri, serta mempertegas jati diri terhadap orang lain maupun diri sendiri, yang memengaruhi harga diri. Dalam penelitian ini juga menyampaikan bahwa adanya penilaian dan komentar yang positif dari orang lain mengenai tubuh individu, dapat membuat individu merasakan kepuasan tersendiri mengenai tubuh yang dimiliki. Adanya kepuasan mengenai tubuh tersebut terbentuklah citra tubuh yang positif. Perasaan bangga terhadap diri, dengan percaya diri memuji diri sendiri, sehingga mengarah pada terbentuknya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian yang dilakukan oleh Prameswari, Aisah, dan Mifbakhuddin (2013), menemukan bahwa citra tubuh positif yang dimiliki remaja putri tidak hanya dari sosial ekonomi menengah keatas tetapi juga merata pada semua aspek sosial ekonomi. Beragamnya karakteristik penduduk yang menjadi subjek dalam penelitian ini yakni terdapat pada tingkat sosial yang beragam. Penelitian ini juga menjelaskan bahwa pembentukan citra tubuh positif dapat terbentuk dari lingkungan sekitar yang memberikan pandangan positif pada remaja putri.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Resty (2016), penerimaan diri dipengaruhi oleh kemampuan individu dalam menerima kekurangan dan kelebihan yang ada pada diri secara keseluruhan. Penerimaan diri memiliki kontribusi sebesar 34% yang artinya dalam penelitian tersebut terdapat faktor lain yang memengaruhi penerimaan diri pada self esteem. Penelitian yang dilakukan Puspita (2008), menyampaikan bahwa penerimaan diri dapat berpengaruh pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem </span><span class="font9">apabila individu mendapatkan penilaian yang positif dari lingkungan.</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Kesimpulan</span></h3>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil penelitian yang telah didapatkan, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">Citra tubuh dan penerimaan diri memberikan pengaruh sebesar 36.8% terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem,</span><span class="font9"> dan 63.2% dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini. Citra tubuh dan penerimaan diri secara bersama-sama berperan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> remaja putri di Kota Denpasar. Citra tubuh berperan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> remaja putri di Kota Denpasar. Penerimaan diri tidak berperan secara signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> remaja putri di Kota Denpasar. Taraf </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> yang dimiliki remaja putri di Kota Denpasar tergolong sangat tinggi. Taraf citra tubuh yang dimiliki remaja putri yang berada di Kota Denpasar tergolong sangat tinggi. Taraf penerimaan diri remaja putri di Kota Denpasar tergolong tinggi hingga sangat tinggi.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan kesimpulan yang telah didapatkan, maka dapat disampaikan saran praktis bagi pihak-pihak berikut. Bagi remaja dan teman sebaya, memberikan informasi kepada remaja akan pentingnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> untuk pembentukan citra tubuh dan penerimaan diri positif, sehingga memudahkan bagi para remaja untuk menjalin hubungan interpersonal serta melakukan penyesuaian dengan teman-teman sebaya. Bagi orangtua, mengarahkan dan dapat membantu remaja putri dalam menjalani proses perkembangan, terkait pembentukan citra tubuh dan penerimaan diri terhadap peningkatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9">. Bagi keluarga dan lingkungan social, memberikan dukungan yang positif pada remaja, serta dapat membangun kepedulian terhadap perubahan yang terjadi pada remaja. Saran Bagi Penelitian Selanjutnya, dapat melakukan penelitian mengenai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem</span><span class="font9"> dengan faktor-faktor diluar faktor yang sudah diteliti dalam penelitian ini, karena masih terdapat 63.2% faktor lain yang dapat memengaruhi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self esteem.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font8">Amalia, L. (2004). Citra raga ditinjau dari komparasi sosial atribut daya tarik dan harga diri. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">tesis</span><span class="font8">. Program Studi Psikologi, Universitas Gajah Mada, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Anwar. (2004). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pendidikan Kecakapan Hidup.</span><span class="font8"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font8">Arthur, S.R. dan Emily, S.R. (2010). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Kamus psikologi</span><span class="font8">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font8">Ayuni, A.F. (2014). Hubungan antara harga diri dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">body image </span><span class="font8">pada wanita akseptor KB. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8">. Program Studi Psikologi, Jurusan Ilmu Sosial, Fakultas Dakwah dan Ilmu Komunikasi, Universitas Islam Negeri Sunan Ampel, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font8">Azwar, S. (2014). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Reliabiltas dan validitas</span><span class="font8">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font8">Azwar, S. (2015). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Penyusunan Skala Psikologi Edisi 2.</span><span class="font8"> Yogyakarta: Pustaka Belajar.</span></p>
<p><span class="font8">Bastaman, H. (2006). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Logoterapi: Psikologi untuk menemukan makna hidup dan meraih hidup bermakna</span><span class="font8">. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Beane, J.A. (1987). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Self-concept, self-esteem, and the curriculum</span><span class="font8">. New York: Teachers College Press.</span></p>
<p><span class="font8">Bernard, M.E. (2013). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The strength of self-acceptance</span><span class="font8">. London: Springer Science Business Media.</span></p>
<p><span class="font8">Burns, R.B. (1993). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Konsep diri: Teori, pengukuran, perkembangan, dan perilaku</span><span class="font8">. Jakarta: Arcan.</span></p>
<p><span class="font8">Cash, T.F. (1996). The treatment of body images disturbance: An integrative guide for assesment and treatment. Washington: American Psychological Association.</span></p>
<p><span class="font8">Cash, T.F. dan Pruzinky, T. (2002). A handbook of theory, research, and clinical practice. New York: Guildford Press.</span></p>
<p><span class="font8">Chaplin, J.P. (2011). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Kamus lengkap psikologi</span><span class="font8">. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Claudia, W. (2016). Konsep diri remaja putri obesitas. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">JO Fisip</span><span class="font8">, 3(2), 1-14.</span></p>
<p><span class="font8">Coopersmith, S. (1967). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The antecedents of self esteem.</span><span class="font8"> San Fransisco: W.H. Freeman.</span></p>
<p><span class="font8">Creswell, John. (2009). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Research design pendekatan penelitian kualitatif, kuantitatif, dan mixed.</span><span class="font8"> Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font8">Efendi, E,H. (2016). Hubungan antara citra diri dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">self-esteem </span><span class="font8">terhadap remaja pelaku </span><span class="font8" style="font-style:italic;">selfie</span><span class="font8"> yang diunggah di media sosial pada siswa Madrasah Aliyah Tawakkal Denpasar. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8">. Program Studi Psikologi, Fakultas Psikologi dan Kesehatan, Universitas Islam Negeri Sunan Ampel, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font8">Field, A. (2009). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Discovering statistic using SPSS (3<sup>rd</sup> ed).</span><span class="font8"> London: Sage Publication Inc.</span></p>
<p><span class="font8">Foland, J.L. (2009). Body image and body valuation in female participants of an outdoor education program. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font8">. Department of Physical Education, State University of New York, Cortland.</span></p>
<p><span class="font8">Ghozali, I. (2005). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Aplikasi analisis multivariative dengan program SPSS</span><span class="font8">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font8">Hanaflah, N.A. (2012). Hubugan antara self esteem, self confidence, dan self acceptance dengan self disclosure pada remaja. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8">. Program Studi Psikologi, Jurusan Psikologi, Fakultas Pendidikan Psikologi, Universitas Negeri Malang, Malang.</span></p>
<p><span class="font8">Hardy, M dan Hayes, S. (1988). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pengantar psikologi.</span><span class="font8"> Jakarta: PT. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font8">Hjelle, L.A. dan Ziegler, D. J. (1992). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Personality theories basic assumptions, research, and applications</span><span class="font8">. Singapore: McGraw Hill International Book Company.</span></p>
<p><span class="font8">Honigman, R. dan Castle, D.J. (2007). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Living with your looks</span><span class="font8">. Crawley, W.A.: University of Western Australia Press.</span></p>
<p><span class="font8">Hurlock, E.B. (2011). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan: Suatu pendekatan sepanjang rentang kehidupan</span><span class="font8">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font8">Husni, H.K. dan Indrijati, H. (2014). Pengaruh komparasi sosial pada model dalam iklan kecantikan di televisi terhadap body image remaja putri yang obesitas. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Pendidikan dan Perkembangan</span><span class="font8">, 3(3), 207-212.</span></p>
<p><span class="font8">Johnson, D.W. (1993). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Reaching out: Interpersonal effectiveness and self actualization</span><span class="font8"> (5<sup>th</sup> ed.). Boston: Allyn and Bacon.</span></p>
<p><span class="font8">Kim, M. dan Lennon, S.J. (2006). Analysis of diet advertisement: A cross-national comparison of Korean and US women’s magazines. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Clothing and Textiles Research Journal</span><span class="font8">, 24(4), 345-362.</span></p>
<p><span class="font8">Melliana, S. (2006). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Menjelajah tubuh perempuan dan mitos kecantikan.</span><span class="font8"> Yogyakarta: PT. LKiS Pelangi Aksara.</span></p>
<p><span class="font8">Monks. (2004). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan: Pengantar dalam berbagai bagiannya.</span><span class="font8"> Yogyakarta: Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font8">Mukhlis, A. (2013). Berpikir positif pada ketidakpuasan terhadap citra tubuh (body image dissatisfaction). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Psikoislamika</span><span class="font8">, 10(1), 5-14.</span></p>
<p><span class="font8">Nnaemeka dan Solomon. (2014).</span></p>
<p><span class="font8">Nurviana, E.V. (2006). Penerimaan diri pada penderita epilepsi. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Proyeksi</span><span class="font8">, 5(1).</span></p>
<p><span class="font8">Papalia, E.D., Olds, W.S., dan Feldman, D.R. (2008). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Human development</span><span class="font8"> (10<sup>th</sup> ed.). New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font8">Priyatno, D. (2008). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Mandiri belajar SPSS untuk analisis data dan uji statistik</span><span class="font8"> (edisi pertama). Jakarta: Mediakom.</span></p>
<p><span class="font8">Rahmania dan Yuniar, I. (2012). Hubungan antara self-esteem dengan kecenderungan body dysmorphic disorder pada remaja putri. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Klinis dan Kesehatan Mental</span><span class="font8">, 1(2), 110-117.</span></p>
<p><span class="font8">Ratnasari, Y., Yunani. dan Prasida, D.W (2014). Hubungan citra tubuh (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">body image</span><span class="font8">) dengan harga diri remaja putri pada masa pubertas di SMPN 33 Semarang. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Stikes Karya Husada Semarang.</span></p>
<p><span class="font8">Ridha, M. (2012). Hubungan antara body image dengan penerimaan diri pada mahasiswa Aceh di Yogyakarta. Empathy, 1(1), 111-121.</span></p>
<p><span class="font8">Rosenberg, M. (1982). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Social psychology of the self-concept</span><span class="font8">. Arlington Heights, IL: Harlan Davidson, Inc.</span></p>
<p><span class="font8">Ryff, C.D. (1996). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Psychological well being: Encylopedia of gerontology vol.2.</span><span class="font8"> Madinson: Academia Press Inc.</span></p>
<p><span class="font8">Santrock, J.W. (2003). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Adolescence perkembangan remaja</span><span class="font8">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font8">Santrock, J.W. (2007). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Educational psychology</span><span class="font8">. &nbsp;New York:</span></p>
<p><span class="font8">McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font8">Santrock, J.W. (2008). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Children</span><span class="font8">. New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font8">Sari, D.N.P. (2012). Hubungan antara body image dan self-esteem pada dewasa awal tuna daksa. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya,</span><span class="font8"> 1(1).</span></p>
<p><span class="font8">Sarwono, S.W. (2006). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Psikologi remaja.</span><span class="font8"> Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Schonfeld, W.A. (1969). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The body and the body-image in adolescents</span><span class="font8">. New York: Basic Books.</span></p>
<p><span class="font8">Shaffer, D.R. (2005). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Social and personality development</span><span class="font8">. Belmont, California: Thomson Wadsworth.</span></p>
<p><span class="font8">Sudijono, A. (2012). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pengantar statistik pendidikan</span><span class="font8">. Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Sugiyono. (2013). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif kualitatif dan RdanD.</span><span class="font8"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font8">Sugiyono. (2014). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif, kualitatif, dan kombinasi (mixed methods)</span><span class="font8">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font8">Supratiknya, A. (1995). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Komunikasi antar pribadi: Tinjauan psikologi</span><span class="font8">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font8">Suryabrata, S. (1983). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metodologi penelitian manajemen</span><span class="font8">. Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Suryabrata, S. (2000). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metodologi penelitian</span><span class="font8">. Jakarta: &nbsp;PT.</span></p>
<p><span class="font8">Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Suryanie, K. (2005). Hubungan antara kecenderungan mencari sensasi dan konformitas dengan perilaku merokok pada remaja putri. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font8">. Fakultas Psikologi, Universitas Muhammadiyah, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Sutadipura, B. (1984). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Kompetensi guru dan kesiapan mental anak</span><span class="font8">. Jakarta: Rajawali.</span></p>
<p><span class="font8">Thompson, J.K. (1990). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Body image disturbance. New York</span><span class="font8">: Pergamon Press, Inc.</span></p>
<p><span class="font9">210</span></p>