---
layout: full_article
title: "Pengelolaan Villa Sanyas Dalam Mengatasi Ketidaknyamanan Wisatawan Terhadap Aktivitas Wisata Malam Di Kawasan Seminyak Bali"
author: "Pinkqi Gracesyani Tibuludji, Ida Bagus Suryawan"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43375 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43375"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43375"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 6 No 1, 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengelolaan Villa Sanyas Dalam Mengatasi Ketidaknyamanan Wisatawan Terhadap</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Aktivitas Wisata Malam Di Kawasan Seminyak Bali</span></h1>
<p><span class="font5">Pinkqi Gracesyani Tibuludji<sup>a, 1</sup>, Ida Bagus Suryawan <sup>a, 2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>¹</sup></span><a href="mailto:pinkhycia@gmail.com"><span class="font5">pinkhycia@gmail.com</span></a><span class="font5">, </span><a href="mailto:2idabagussuryawan@unud.ac.id"><span class="font5"><sup>2</sup>idabagussuryawan@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>a</sup> </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font3">rogram </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font3">tudi </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font3">estinasi </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font3">ariwisata</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font3">akultas </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font3">ariwisata</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font3">niversitas </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font3">dayana</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font3">l</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font3">r</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font3">oris</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font3">enpasar</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font3">ali 80232 </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font3">ndonesia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The research is located in Villa Sanyas area of Seminyak-Kuta Bali. The research was conducted to find out how the management villa sanyas, and also to know the factors that make the tourist stay at villa sanyas feel uncomfortable. the choice of Seminyak as the location of this research according to th place where the tourism grows fastly. On the development stage, that tourism area still need various research from some point of view. Thus, this research focuses to identify factors which affects the uncomfortness during stay in Villa Sanyas Seminyak. This research is very important and could be reference as solutions for comfortness of tourists in Villa Sanyas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The method of data collecting in this research are observation, interview, and documentation to analyze the data collected with descriptive qualitative analysis while primary data and secondary data. The determining of informants use is purposive sampling.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Results of the study found that most tourist who stay at villa sanyas feel disturbed by the noise can be heard up to the villa, besides that also some employees who work in villa sanyas not fluent in english. Based on the report, can be suggested to the villa management to improve the quality of service toward the tourists who stay, then the tourist will feel comfort.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font5" style="font-style:italic;">: </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">comfortness, tourists, management and night tourism</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Bali adalah daerah tujuan wisata yang ramai dikunjungi turis asing maupun turis mancanegara, serta mempunyai alam yang indah dan budaya unik yang tidak dimiliki kota lain. Bali juga merupakan salah satu penyumbang devisa negara terbesar melalui pariwisatanya. Turis yang mengunjungi Bali bukan hanya mencari keindahan alam, tetapi juga ingin menikmati budaya unik dan tradisi masyarakat lokal serta ingin bersenang-senang.</span></p>
<p><span class="font5">Di Bali terutama di daerah Seminyak banyak terdapat tempat-tempat hiburan malam berupa cafe, bar/diskotik. Hiburan malam ini menjadi daya tarik yang menyenangkan bagi para turis yang sedang berlibur di Bali. Dibangunnya sarana-sarana dan prasarana yang cukup lengkap, menjadi tempat favorit turis untuk berlibur. Tetapi disamping itu juga, kenyamanan wisatawan menjadi situasi yang penting dalam berwisata. Faktor tersebut pada dua puluh tahun terakhir telah menjadi kabar yang semakin besar dan memiliki efek terhadap</span></p>
<p><span class="font5">berlangsungnya aktivitas wisata. Semakin berkembangnya pariwisata di Indonesia khsusnya di Bali merupakan suatu tantangan yang cukup kompleks dalam memberikan kenyamanan dan keamanan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">comfort and safety</span><span class="font5">) bagi turis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Zimanyi, 2011)</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor kenyamanan di suatu tempat wisata adalah suatu poin tambahan dan kesempatan untuk dikunjungi turis asing maupun turis mancanegara. Faktanya, terkadang suatu tempat tujuan wisata, banyak wisatawan yang merasa tidak nyaman yang disebabkan oleh sikap dan perilaku tuan rumah atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">host</span><span class="font5">. Permasalahan ini sering terjadi di tempat wisata. Faktor kenyamanan disuatu tempat wisata merupakan nilai tambah dan peluang untuk di kunjungi oleh turis seperti yang dimaksud bahwa tujuan wisata di negara berkembang sudah saatnya memberikan jaminan keselamatan dan rasa aman bagi turis selama melakukan aktivitas wisata UNWTO (2004).</span></p>
<p><span class="font5">Penentuan kawasan Seminyak sebagai lokasi penelitian adalah</span></p>
<p><span class="font5">perkembangan pariwisata yang begitu padat dan ramai dikunjungi oleh wisatawan. Pada tahap pengembangan, lokasi wisata tersebut masih membutuhkan berbagai penelitian yang diambil dari berbagai sudut pandang. Salah satunya tentang kenyamanan wisatawan yang menginap di villa atau hotel sekitar daerah wisata Seminyak Bali. Wisatawan yang menginap di Villa Sanyas sering mengeluh karena terdengarnya suara bising dari tempat wisata malam sekitar Villa Sanyas.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan demikian, penelitian tentang Pengelolaan Villa Sanyas dalam mengatasi Aktivitas Wisata Malam terhadap Ketidanyamanan Wisatawan di Villa Sanyas Seminyak Bali dipandang penting karena villa sanyas menjadi salah satu villa favorit yang menjadi tempat menginap wisatawan karena berada di pusat daerah Seminyak dan hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi solusi untuk mendapat penyelesaian masalah dari faktor kenyamanan turis yang menginap di villa Sanyas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan beberapa pedoman konsep untuk menganalisis data yang didapat di lapangan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Pengelolaan adalah sekelompok orang yang mencapai hasil akhir organisasi secara bersama. Selain itu pengelolaan memungkinkan kerjasama antar individu atau orangorang di dalam organisasi untuk mencapai suatu tujuan yang diinginkan (Hasibuan, 2004: 41).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Kenyamanan &nbsp;dalam &nbsp;sudut</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pandang kesehatan merupakan keadaan yang sudah tercapai kebutuhan dasar turis. Kebutuhan tersebut meliputi ketentraman, kelegaan dan transenden (Setiawan, 2012),</span></p>
<p><span class="font5">Dalam hal ini peneliti menggunakan dua aspek antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan, berkaitan dengan latarbelakang pengalaman diluar turis seperti bunyi cahaya, warna,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">temperatur dan berbagai unsur alamiah lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sosial, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berkaitan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">interpersonal, keluarga maupun sosial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Wisatawan merupakan seseorang yang berkunjung ke suatu tempat atau negara dan menetap selama 24 jam yang bertujuan untuk bersenang-senang, berlibur, belajar, keperluan agama dan olahraga, bisnis, keluarga, pertemuan dan utusan (UNWTO, 1994).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Hiburan Malam sejenis tempat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tourist attraction</span><span class="font5"> atau kegiatan dimana para turis juga dapat merupakan subyek yang pasif atau aktif sebagai pengunjung yang datang untuk menikmati dan menyaksikan pertunjukan atau kejadian yang berlangsung guna mendapatkan kesenangan rohaniah sesuai dengan keinginan para turis yang dilakukan pada waktu malam hari (Darmajati, 2001).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>III . METODE</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini dilakukan di kawasan Seminyak, jln.Cendrawasih no.9 Petitenget, Seminyak-Kuta, Kota Denpasar provinsi Bali. Adapun ruang lingkup penelitian untuk dapat memperjelas permasalahan yang akan diteliti adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;mengganggu</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kenyamanan wisatawan yaitu : Lingkungan dan Sosial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya yang dilakukan pengelola pihak Villa dalam menangani ketidaknyamanan wisatawan terhadap aktivitas wisata malam meliputi: Segmen pasar dan kerja sama antar karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini menggunakan jenis data kualitatif seperti hasil wawancara yang ditulis dengan deskriptif, gambaran umum lokasi penelitian, dan sumber data dalam penelitian ini data primer dan data sekunder (Sugiyono 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Dalam mengumpulkan data digunakan tiga cara, yaitu: Observasi, </span><span class="font4">wawancara </span><span class="font5">semi terstruktur dan dokumentasi (Sugiyono 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data pada penelitian ini menggunakan kualitatif deskriptif yaitu dilakukan dengan langkah perpanjangan pengamatan, dan meningkatkan ketekunan (Sugiyono, 2014 :270).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>IV .HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Villa Sanyas berada di kawasan Seminyak, jln.Cendrawasih no.9 Petitenget, Seminyak-Kuta. Lokasinya sangat strategis karena berada di jantung Petitenget dan menjadi daya tarik tersendiri untuk wisatawan menginap disana karena dekat dengan Pantai Seminyak dan Pantai Kayu Putih. Semua karyawan yang bekerja di Villa ini sudah sesuai dengan job description, karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">receptionist</span><span class="font5"> yang siap melayani wisatawan selama 24 jam, dan juga pekerja lain yang ramah dalam melayani wisatawan sudah cukup membuat wisatawan yang menginap merasa puas dan senang. Meskipun Villa ini berlokasi sangat strategis dan berada di tengah-tengah kota, harga permalam Villa ini cukup terjangkau, fasilitas dan pelayanan di Villa tersebut cukup memuaskan untuk wisatawan lokal maupun mancanegara yang menginap.</span></p>
<p><span class="font5">Villa Sanyas merupakan sebuah Villa kompleks yang dirancang dengan filosofi sanyasin, yaitu tempat yang tepat untuk mencapai kebahagiaan, bahkan Villa Sanyas dirancang untuk relaksasi dan beristirahat dari rutinitas sehari-hari karena sangat dekat dengan berbagai tempat hiburan. Villa Sanyas mempunyai 15 tipe villa pribadi diantaranya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">6 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Deluxe suite villa</span><span class="font5"> dengan tipe</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;kamar tidur yang dilengkapi kolam renang pribadi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">7 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Junior suite villa</span><span class="font5"> dengan tipe 1</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kamar tidur yang dilengkapi dengan kolam renang pribadi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">1 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Royal suite villa</span><span class="font5"> dengan tipe 2</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kamar tidur yang dilengkapi dengan kolam renang pribadi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">1 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Executive suite villa</span><span class="font5"> dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">tipe 2 kamar tidur yang besar dan lengkap dengan kolam renang pribadi</span></p>
<p><span class="font5">Masing-masing Villa memiliki satu dan dua kamar tidur yang dilengkapi dengan berbagai fasilitas</span></p>
<p><span class="font5">penunjang yang tentunya membuat wisatawan yang menginap merasa nyaman. Namun disamping itu, terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi kenyamanan wisatawan yang menginap.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor yang mengganggu kenyamanan dan keamanan wisatawan adalah sebagai berikut : a. Lingkungan</span></p>
<p><span class="font5">Lingkungan di dominasi oleh beberapa tempat hiburan malam diantaranya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Discotheque</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Night Club, Pub dan Bar</span><span class="font5"> and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font5">. Yang menyebabkan kebisingan di sekitar villa dan hal ini mengganggu kenyamanan wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. Sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebagian karyawan yang bekerja di villa tidak begitu lancar berbahasa inggris, sehingga terkadang wisatawan menjadi susah dalam berkomunikasi, ataupun jika membutuhkan sesuatu.</span></p>
<p><span class="font5">Langkah-langkah yang dilakukan pihak pengelola Villa Sanyas: a. Segmen Pasar</span></p>
<p><span class="font5">Untuk sementara langkah yang selanjutnya diambil oleh pihak pengelola Villa adalah menjual harga kamar tipe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">executive suite villa</span><span class="font5"> lebih murah dibandingkan tipe Villa yang lain untuk wisatawan yang menginap. Sambil menunggu langkah selanjutnya dari pemilik Villa yaitu merenovasi ulang kamar di lantai dua </span><span class="font5" style="font-style:italic;">executive suite villa </span><span class="font5">agar tidak terdengar lagi kebisingan dari tempat hiburan malam sekitar villa Sanyas.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam hal merenovasi mereka lebih memfokuskan untuk merenovasi tipe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">executive suite villa</span><span class="font5"> yaitu dengan memasang alat peredam suara ataupun getaran, agar kedepannya wisatawan yang menginap merasa nyaman dan tidak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> lagi terhadap pihak pengelola villa Sanyas. Pihak pengelola Villa sudah merencanakan jika sebelum High Season (bulan Juli-Agustus) kamar Villa tersebut sudah harus selesai di renovasi agar wisatawan yang menginap</span></p>
<p><span class="font5">di Villa Sanyas Seminyak merasa nyaman dan citra Villa tersebut tidak negatif di mata wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. Sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pihak pengelola sudah berupaya agar karyawan bisa memberikan pelayanan yang memuaskan bagi wisatawan yang berkunjung, agar wisatawan merasa nyaman dan mau menginap kembali di Villa Sanyas.</span></p>
<p><span class="font5">Sejauh ini pihak pengelola sudah memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">training</span><span class="font5"> atau pelatihan bagi karyawan yang belum fasih berbahasa inggris, agar wisatawan yang berkunjung merasa lebih nyaman dan tidak kesulitasn saat berkomunikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Simpulan yang didapat dari penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan yang menginap di Villa Sanyas merasa tidak nyaman karena suara bising yang terdengar dari tempat wisata malam sekitar villa Sanyas. Dan hal ini tidak bisa dibiarkan, sebab akan mengganggu waktu liburan wisatawan yang ingin bersantai dan juga menikmati liburan mereka dengan nyaman tanpa ada gangguan. Karena bukan hanya satu wisatawan saja yang complain tetapi sudah sering wisatawan yang menginap di Sejauh ini upaya yang dilakukan pihak</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pengelola villa sanyas adalah menjual kamar dengan harga yang murah, tetapi tetap melakukan suatu upaya untuk merenovasi kamar tersebut agar wisatawan yang menginap tidak merasa terganggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama antar karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pihak pengelola sudah mulai merencanakan untuk menciptakan suatu hubungan yang baik antar karyawan untuk mencapai target yang telah direncanakan oleh pihak pengelola. Disamping itu pihak sudah melatih karyawan yang belum fasih berbahasa inggris, agar bisa berbahasa inggris dengan lancar agar wisatawan yang menginap tidak merasa kesulitan saat membutuhkan sesuatu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saran yang didapat dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan fasilitas kenyamanan disekitar Villa seperti menambah peredam getaran dan suara disekitar dinding kamar, juga terus meningkatkan fasilitas yang sudah ada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen pihak villa sebaiknya lebih meningkatkan kinerja kerja karyawan dan dilatih supaya fasih berbahasa inggris agar wisatawan yang menginap merasa betah dan ingin kembali menginap disana.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Anonim. Republik Indonesia. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Undang-undang No. 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan</span><span class="font2">. Jakarta: Sekretariat Negara</span></p>
<p><span class="font2">Cooper. 1996: 16. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsep Wisatawan</span></p>
<p><span class="font2">Kolcaba 1992. dalam Potter &amp;&nbsp;Perry, 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsep kenyamanan wisatawan.</span><span class="font2">107</span></p>
<p><span class="font2">Pitana, Gayatri. 2005; 53. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pariwisata ada karena adanya wisatawan</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kualitatif dan Kombinasi (Mixed Methods).</span><span class="font2"> Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font1">30</span></p>