---
layout: full_article
title: "PERAN KESADARAN MEREK (BRAND AWARENESS) DALAM MEMEDIASI HUBUNGAN IKLAN OPPO DENGAN NIAT BELI KONSUMEN"
author: "I Wayan Dicky Reza Pranata, Km. Agus Satria Pramudana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 10, 2018: 5230-5257</span></p>
<div>
<p><span class="font2">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i10.p2"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i10.p2</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERAN KESADARAN MEREK (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND AWARENESS</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) DALAM MEMEDIASI HUBUNGAN IKLAN OPPO DENGAN NIAT BELI KONSUMEN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Wayan Dicky Reza Pranata<sup>1 </sup>Km. Agus Satria Pramudana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:dickyreza96@gmail.com"><span class="font3"> dickyreza96@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji peran kesadaran merek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font1">) dalam memediasi hubungan iklan dengan niat beli konsumen. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 105 responden, dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font1">, khususnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Pengumpulan data dilakukan melalui metode survei dengan menggunakan instrumen kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font1">. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font1">). Penelitian ini juga menemukan bahwa masing-masing variabel iklan dan kesadaran merek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font1">) berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat beli konsumen. Selain itu kesadaran merek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font1">) juga secara positif dan signifikan memediasi hubungan iklan dengan niat beli konsumen. Hal ini menunjukkan bahwa semakin menarik iklan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font1"> Oppo serta semakin tinggi kesadaran merek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font1">) dalam benak konsumen maka akan meningkatkan niat beli konsumen pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font1"> Oppo.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">iklan, kesadaran merek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(brand awareness),</span><span class="font1"> niat beli.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to examine the role of brand awareness in mediating advertising relationships with consumers' buying intentions. This research was conducted in Denpasar City. The number of samples taken as many as 105 respondents, with the method of nonprobability sampling, especially purposive sampling. Data collection was done through survey method using questionnaire instrument. Data analysis technique used is Path Analysis. Based on the analysis results found that the ads have a positive and significant impact on brand awareness. The study also found that each of the ad variables and brand awareness has a positive and significant impact on consumers' buying intentions. In addition brand awareness (brand awareness) also positively and significantly mediate ad relationship with consumer purchase intention. This indicates that the more interesting the Oppo smartphone ads and the higher brand awareness in the minds of consumers will increase consumer intention to buy on Oppo smartphones.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">advertising, brand awareness purchase intention.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Salah satu perusahaan yang baru merambah bisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> adalah OPPO Electronics Corp, Ltd. OPPO Electronics Corp, Ltd. merupakan perusahaan yang menciptakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> dengan merek Oppo. OPPO Electronics Corp, Ltd. merupakan perusahaan yang terbilang baru, dimana perusahaan tersebut didirikan pada tahun 2004 tetapi baru memasuki pasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> pada tahun 2008 (</span><a href="http://www.oppo.com"><span class="font3">www.oppo.com</span></a><span class="font3">). OPPO Electronics Corp, Ltd. merupakan perusahaan yang berbasis di Dongguang, Guangdong, China. OPPO Electronics Corp, Ltd. tidak hanya menciptakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> saja, beberapa produk yang diciptakan selain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> antara lain, LCD TV, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-book</span><span class="font3">, pemutar DVD, dan MP3 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">player</span><span class="font3">. Pada tahun 2013 Oppo Electronics Corp, Ltd. resmi memasuki pasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smartphone</span><span class="font3"> merek Oppo di Indonesia walaupun terbilang baru, selama kurun waktu 5 tahun sudah mampu menempati peringkat 2 sebagai merek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> yang paling terkenal di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Kesuksesan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> merek Oppo sendiri tidak terlepas dari inovasi dan perkembangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo yang selalu mengikuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font3"> perkembangan pasar dan permintaan pasar, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend smartphone</span><span class="font3"> dengan rasio layar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone </span><span class="font3">yaitu 18:9 serta permintaan pasar akan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> dengan kamera yang handal dan mampu mengasilkan foto </span><span class="font3" style="font-style:italic;">selfie</span><span class="font3"> yang jernih (Oppo F5). Hal yang tidak kalah pentingnya adalah harga yang ditawarkan pada setiap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo sesuai dengan fitur-fitur yang didapatkan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> tersebut</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Beragam fitur-fitur dan keunikan yang dimiliki sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> tidak selalu menjadi sebuah faktor kunci yang mempengaruhi pembelian konsumen akan sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">. Tidak jarang pembelian konsumen akan sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> dipengaruhi oleh faktor lain</span></p>
<p><span class="font3">selain keunikan serta fitur-fitur yang dimiliki sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">. Penting bagi perusahaan untuk mengetahui faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi niat beli konsumen tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Niat beli adalah tahap dimana konsumen dalam membentuk pilihan mereka diantara beberapa merek yang tergabung dalam perangkat pilihan, kemudian pada akhirnya melakukan suatu pembelian pada suatu alternatif yang paling disukainya atau proses yang dilalui konsumen untuk membeli suatu barang atau jasa yang didasari oleh bermacam pertimbangan (Annafik dkk., 2012). Niat membeli dapat digunakan untuk memprediksi perilaku yang akan datang. Artinya bila konsumen menunjukkan niat membeli yang tinggi maka dapat diduga bahwa ia akan melakukan pembelian aktual. Pemasar berkepentingan untuk mengidentifikasi niat beli konsumen (Suprapti, 2010: 148). Melalui pengidentifikasian niat beli konsumen maka produsen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> akan dapat untuk menentukan faktor-faktor apa saja yang dapat mempengaruhi niat beli konsumen tersebut yang selanjutnya dapat digunakan oleh produsen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> untuk menyusun strategi-strategi tepat. Apabila strategi yang digunakan sudah tepat dan efektif maka produsen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone </span><span class="font3">akan mampu menghadapi persaingan yang semakin kompetitif yang pada akhirnya mampu meningkatkan niat beli konsumen akan produk yang diproduksinya. Adanya niat beli yang tinggi tersebut membuat peluang konsumen untuk melakukan pembelian terhadap suatu produk akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Swastha dan Irawan (2005: 349) mengemukakan faktor-faktor yang mempengaruhi niat membeli berhubungan dengan perasaan emosi, bila seseorang merasa senang dan puas dalam membeli barang atau jasa maka hal itu akan</span></p>
<p><span class="font3">memperkuat niat beli, kegagalan biasanya menghilangkan niat beli. Pengaruh dari luar diri seseorang juga dapat mempengaruhi niat beli. Pengaruh eksternal tersebut terdiri dari usaha pemasaran dan faktor sosial budaya (Schiffman dan Leslie, 2004: 25). Tjiptono (2005: 150), menjelaskan bahwa niat beli dapat ditingkatkan dengan memperhatikan beberapa faktor, antara lain: 1) Faktor psikis, merupakan faktor yang berasal dari dalam diri konsumen, yaitu motivasi, persepsi, pengetahuan, keyakinan, dan sikap yang ada di dalam diri masing-masing individu. 2) Faktor sosial, merupakan proses dimana perilaku seseorang dipengaruhi orang lain dan kebudayaan yang ada di sekitarnya seperti: keluarga, status sosial, dan kelompok acuan. 3) Pemberdayaan bauran pemasaran, faktor ini berasal dari perusahaan yang menjadi produsen terhadap produk yang digunakan oleh konsumen yang terdiri atas: produk, harga, promosi dan distribusi.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu strategi dari bauran pemasaran yang dapat digunakan oleh produsen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> untuk meningkatkan niat beli konsumen adalah melalui pengiklanan produk. Iklan merupakan suatu bentuk pesan/informasi yang disampaikan kepada masyarakat luas mengenai suatu produk atau jasa. Iklan adalah seluruh jenis komunikasi yang mengacu pada seluruh bentuk teknik komunikasi-komunikasi yang digunakan pemasar untuk menyampaikan sebuah pesan kepada konsumen (Prabawa dkk., 2017). Menurut Kotler dan Keller (2012: 526), iklan dapat menjadi cara yang efektif untuk menyebarkan pesan, baik untuk membangun preferensi merek atau untuk mendidik masyarakat. Menggunakan strategi pengiklanan produk yang tepat akan membuat konsumen menjadi lebih mengetahui dan memahami tentang produk yang diproduksi oleh suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengetahuan dan pemahaman yang diperoleh konsumen tentang produk suatu perusahaan akan menciptakan suatu kesadaran konsumen akan suatu merek dari sebuah produk, yang dalam istilah pemasaran disebut dengan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">). Hal tersebut ditegaskan oleh penelitian yang dilakukan oleh (Gunawan dan Diah, 2014) yang mengatakan bahwa iklan sebagai media promosi terbukti memiliki hubungan positif signifikan serta berperan penting meningkatkan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">). Penelitian tersebut didukung oleh (Sukma dkk., 2015); (Herdana, 2015); (Charanah dan Njuguna, 2015) yang mengatakan bahwa efektivitas iklan berpengaruh secara positif dan signifikan dengan peningkatan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font3"> awareness) adalah kemampuan merek yang muncul di benak konsumen ketika mereka berpikir tentang produk tertentu dan seberapa mudah bahwa produk muncul (Hasbun dan Endang, 2016). Merek memegang peranan penting dalam peningkatan niat beli konsumen. Semakin tinggi kesadaran konsumen akan suatu merek maka akan semakin besar pula potensi produk suatu perusahaan untuk di beli oleh konsumen. Penanaman dan penciptaan suatu ingatan akan merek pada benak konsumen sangat penting dalam upaya untuk meningkatkan niat beli konsumen akan suatu produk. Adanya kesadaran akan merek pada suatu produk membuat konsumen cenderung mempercayai produk tersebut dalam benaknya sehingga mampu memunculkan niat beli terhadap suatu produk. Hal tersebut sesuai dengan yang dipaparkan oleh Andrologi (2014) yang mengatakan bahwa salah satu bentuk dari kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) adalah sebuah</span></p>
<p><span class="font3">merek yang dikenal dan mempunyai kemungkinan untuk bisa diandalkan, dan kualitasnya bisa dipertanggungjawabkan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Prabawa dkk. (2017) yang berjudul “Peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> dalam memediasi Hubungan Iklan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Personal Selling</span><span class="font3"> dengan Niat Beli” mengatakan bahwa iklan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">personal selling </span><span class="font3">berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli, dimana potensi terjadinya niat beli terhadap produk dari suatu perusahaan akan tinggi jika iklan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">personal selling</span><span class="font3"> yang dibuat perusahaan semakin menarik. Temuan selanjutnya yaitu mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) berpengaruh signifikan dan positif terhadap niat beli dan secara keseluruhan, baik iklan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">personal selling </span><span class="font3">dan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) mempengaruhi dan menentukan niat beli konsumen. Penelitian tersebut didukung oleh Husein dkk. (2017) mengatakan bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli. Begitu pula penelitian yang dilakukan oleh Fatmawati dan Yoestini (2012) yang menemukan bahwa iklan sangat berpengaruh positif dan signifikan dengan pembentukan sebuah kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat juga penelitian yang menemukan hal sebaliknya, seperti penelitian yang dilakukan oleh Wibowo dan Nurhadi (2017) menemukan bahwa efektivitas iklan tidak berpengaruh terhadap niat beli. Penelitian yang dilakukan oleh Swisstiani (2014) juga mengatakan bahwa efektivitas iklan internet tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap niat beli. Penelitian yang dilakukan oleh Keke (2015) juga menemukan bahwa iklan tidak berpengaruh signifikan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">), serta penelitian yang dilakukan oleh Susilo</span></p>
<p><span class="font3">dan Hatane (2015) yang mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) berpengaruf positif terhadap niat beli tetapi tidak signifikan. Adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">research gap </span><span class="font3">tersebut membuat penelitian tentang peran kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dalam memediasi hubungan iklan Oppo dengan niat beli konsumen dengan studi yang dilakukan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo di Kota Denpasar menarik untuk diteliti. Merek Oppo dianggap menarik dijadikan sebagai subyek penelitian karena dilihat dari kesuksesan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> merek Oppo yang terbilang baru dalam merambah bisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Indonesia, tetapi dalam kurun waktu 5 tahun sudah mampu menempati peringkat 2 dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">top brand index smartphone</span><span class="font3"> di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Niat beli diangkat sebagai variabel terikat dalam penelitian ini karena niat beli merupakan variabel yang sangat penting untuk diidentifikasi. Melalui pengidentifikasian niat beli maka akan diketahui faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi niat beli tersebut, kemudian dari informasi dan pengetahuan yang diperoleh maka dapat disusun strategi pemasaran yang tepat sehingga mampu memotivasi konsumen potensial untuk melakukan pembelian aktual.</span></p>
<p><span class="font3">Kota Denpasar dijadikan sebagai lokasi penelitian karena Kota Denpasar merupakan salah satu kota dengan penduduk terpadat di Bali dengan jumlah penduduk mencapai angka 636.599 jiwa pada tahun 2016 (</span><a href="http://www.denpasarkota.go.id"><span class="font3">www.denpasarkota.go.id</span></a><span class="font3">). Kota Denpasar juga merupakan ibu kota Provinsi Bali serta Kota Denpasar memiliki komposisi penduduk yang heterogen, dimana penduduk yang menetap di Kota Denpasar berasal dari daerah lain di Provinsi Bali, sehingga diharapkan dengan melakukan penelitian di Kota Denpasar dapat mewakili seluruh masyarakat yang ada di Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Iklan adalah suatu bentuk pesan yang disampaikan kepada masyarakat luas dengan menggunakan suatu media. Istilah periklanan merujuk kepada pemahaman keseluruhan proses yang meliputi persiapan, perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan penyampaian pesan (Niken, 2007: 127). Menurut Tjiptono (2005: 226), iklan adalah bentuk komunikasi tidak langsung yang didasari informasi tentang keunggulan atau keuntungan suatu produk yang disusun sedemikian rupa sehingga menimbulkan rasa menyenangkan yang mengubah pikiran seseorang untuk melakukan pembelian. Sramova (2015) juga mendefinikan iklan, yaitu sebagai presentasi produk dan jasa kepada masyarakat umum, untuk menginformasikan produk secara lebih jelas. Iklan juga adalah komunikasi persuasif yang dibiayai dengan menggunakan media massa nonpersonal yang sama baiknya dengan bentuk komunikasi interaktif lainnya untuk meraih pemirsa dalam jumlah besar secara meluas yang digunakan sebagai penghubung antara pihak sponsor yang membiayai dengan target khalayaknya (Wells </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2006: 5). Secara garis besar, iklan dapat digolongkan menjadi tujuh kategori pokok, yaitu: (1) iklan konsumen, (2) iklan bisnis ke bisnis atau iklan antarbisnis, (3) iklan perdagangan, (4) iklan eceran, (5) iklan keuangan, (6) iklan langsung, dan yang terakhir, (7) iklan lowongan kerja (Jefkins, 1997: 39).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Aaker (2013: 205), kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) adalah sebuah aset yang dapat bertahan dalam waktu yang sangat lama. Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) merupakan aset yang tidak berwujud (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intangible asset</span><span class="font3">), yang mencakup merek, persepsi kualitas, nama atau citra, simbol, dan slogan suatu merek yang merupakan sumber utama keunggulan bersaing di masa depan. Menurut Malik</span></p>
<p><span class="font2">I Wayan Dicky Reza Pranata, Peran Kesadaran…… </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013), kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) merupakan sebuah modal yang penting, karena merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Menyadari akan pentingnya kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dalam mempengaruhi niat beli dan keputusan pembelian konsumen menyebabkan banyak perusahaan yang berlomba-lomba untuk meraih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">top of mind</span><span class="font3"> di benak konsumen, sehingga setiap harinya konsumen disesaki oleh pesan pemasaran di berbagai media yang tujuannya adalah untuk membangun sebuah kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Niat beli (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font3">) adalah perilaku konsumen yang muncul sebagai respon terhadap objek yang menunjukkan keinginan pelanggan untuk melakukan pembelian (Kotlet dan Keller, 2012: 137). Niat beli menurut Shah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2012) adalah jenis keputusan yang mempelajari secara khusus mengapa konsumen membeli sebuah merek. Niat beli adalah tahapan konsumen dalam membentuk pilihan mereka diantara beberapa merek yang tergabung dalam perangkat pilihan, kemudian pada akhirnya melakukan suatu pembelian alternatif yang paling disukainya atau proses yang dilalui konsumen untuk membeli suatu barang atau jasa yang didasari oleh bermacam pertimbangan (Annafik dkk., 2012). Niat beli adalah evaluasi dan sikap konsumen terhadap produk dengan melihat faktor eksternal sehingga berdampak pada kesediaan konsumen untuk membeli produk (Wen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Iklan merupakan salah satu elemen yang memiliki dampak yang sangat tinggi pada ekuitas merek, dibandingkan bauran pemasaran lainnya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Efektivitas</span><span class="font3"> iklan</span></p>
<p><span class="font3">tergantung dari isi, eksekusi atau bagaimana iklan dalam menyampaikan pesan (Charanah dan Njuguna, 2015). Melalui pengiklanan konsumen akan lebih mengenal produk yang dimiliki oleh suatu perusahaan. Pengenalan produk tersebut kemudian akan menimbulkan kesadaran konsumen akan suatu merek. Sulistyowati (2013) mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) merupakan langkah awal untuk membangun sebuah merek produk. Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) meliputi proses mulai dari perasaan tidak mengenal merek itu hingga yakin bahwa merek itu adalah satu-satunya dalam kelas produk atau jasa tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Bimantoro dan Anita (2011) mengatakan bahwa frekuensi melihat iklan dapat mempengaruhi tingkat kesadaran reponden secara signifikan. Hal tersebut didukung oleh Prabawa dkk. (2017) yang mengatakan bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">), dimana jika iklan dari sebuah perusahaan semakin baik, maka potensi kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) masyarakat terhadap perusahaan tersebut juga akan semakin meningkat, dan begitu juga sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Sugiardi dan Harti (2017); Merriska dan Purwanegara (2012); Sawant (2012) menemukan bahwa iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">). Senada dengan penelitian sebelumnya, Karunanity dan Sivesan (2013); Assagaf (2013) juga mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dipengaruhi secara positif dan signifikan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">promotion mix</span><span class="font3"> yang salah satunya yaitu iklan. Hubungan iklan dengan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) juga diperkuat oleh penelitian yang dilakukan oleh Herdana (2015); Charanah dan Njuguna (2015); Sukma dkk. (2015)</span></p>
<p><span class="font3">yang mengemukakan bahwa efektifitas iklan berpengaruh secara positif dan signifikan dengan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">: Iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Iklan adalah bentuk komunikasi tidak langsung yang didasari informasi tentang keunggulan atau keuntungan suatu produk yang disusun sedemikian rupa sehingga menimbulkan rasa menyenangkan yang mengubah pikiran seseorang untuk melakukan pembelian (Tjiptono, 2008: 226). Iklan memiliki empat fungsi utama, yaitu menginformasikan khalayak mengenai seluk beluk produk (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">informative</span><span class="font3">), mempengaruhi khalayak untuk membeli (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">persuading</span><span class="font3">), dan menyegarkan informasi yang diterima khalayak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reminding</span><span class="font3">), serta menciptakan suasana yang menyenangkan sewaktu khalayak menerima dan mencerna informasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">entertainment</span><span class="font3">) (Tjiptono, 2008: 226). Iklan merupakan salah satu alat yang efektif dari komunikasi pemasaran terpadu untuk memotivasi emosional konsumen agar membeli sebuah produk tertentu (Priya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Kalele dkk. (2015) mengatakan bahwa daya tarik iklan berpengaruh signifikan terhadap niat beli konsumen, dimana untuk merangsang niat beli konsumen iklan harus berani menawarkan suatu kreativitas, agar dimata konsumen terlihat berbeda dari iklan-iklan lainnya. Penelitian tersebut sejalan dengan penelitian Suharto dkk. (2016) yang mengatakan bahwa secara parsial daya tarik iklan mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap niat beli konsumen dengan arah yang positif. Pernyataan tersebut didukung oleh Wibowo dan Nurhadi (2017) yang juga mengatakan bahwa terdapat pengaruh positif efektivitas iklan terhadap niat beli konsumen. Menurut</span></p>
<p><span class="font3">Huang dan Hoang (2014); Husein dkk. (2017); Gunawan dan Diah (2014) juga menemukan bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli. H</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">: Iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Aaker (2013: 205), kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) adalah sebuah aset yang dapat bertahan dalam waktu yang sangat lama. Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) merupakan aset yang tidak berwujud (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intangible asset</span><span class="font3">), yang mencakup merek, persepsi kualitas, nama atau citra, simbol, dan slogan suatu merek yang merupakan sumber utama keunggulan bersaing di masa depan. Menurut Malik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013), kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) merupakan sebuah modal yang penting, karena merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Iwan dan Kaman (2017); Petahiang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2015) mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font3"> awareness) memiliki pengaruh yang positif dan signifikan dengan niat beli konsumen. Hasil penelitian yang senada juga dikemukakan oleh Prabawa dkk. (2017) dimana ditemukan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) secara signifikan berpengaruh positif terhadap niat beli, dimana semakin tinggi kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) yang dimiliki oleh konsumen maka akan semakin tinggi pula niat beli konsumen tersebut. Penelitian tersebut didukung oleh penelitian Roozy </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014); Malik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013); Shah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012); Yaseen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2011); Jalilvand </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2011) yang mengemukakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dapat mempengaruhi niat beli secara positif signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">: Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Sugiardi dan Harti (2017); Meriska dan Purwanegara (2012); Sawant (2012) menemukan bahwa iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">). Hal senada juga disampaikan oleh Odunlami dan Emanuelson (2014); Tulasi (2012) mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dipengaruhi secara positif dan signifikan oleh seluruh elemen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">promotion mix</span><span class="font3"> yang salah satunya yaitu iklan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh (Iwan dan Kaman, 2017) mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font3"> awareness) memiliki pengaruh yang positif dan signifikan dengan niat beli konsumen. Penelitian tersebut didukung oleh penelitian Roozy </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2014; Malik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013; Shah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012; Yaseen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2011; Jalilvand </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2011 yang mengemukakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dapat mempengaruhi niat beli secara positif signifikan. Secara tidak langsung penelitian yang dilakukan oleh (Prabawa dkk., 2017) yang mengemukakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) mampu memediasi hubungan iklan dengan niat beli secara positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">: Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) berpengaruh secara positif dan signifikan dalam memediasi hubungan iklan dengan niat beli.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian assosiatif yang bertujuan untuk menguji hubungan antara variabel bebas yaitu iklan (X), dengan variabel terikat yaitu niat beli (Y) dan variabel mediasi yaitu kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) (M). Penelitian ini akan membahas tentang hubungan iklan dengan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">), iklan dengan niat beli, kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">dengan niat beli, serta akan meneliti variabel mediasi yaitu kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) yang akan memediasi hubungan iklan dengan niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dari penelitian ini adalah calon konsumen di Kota Denpasar yang ingin membeli produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo. Sampel dalam penelitian ini adalah calon konsumen di Kota Denpasar yang ingin membeli produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo serta telah mengetahui iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo. Untuk memperoleh data yang valid maka jumlah sampel responden yang diambil dan ditentukan paling sedikit 5-10 kali jumlah indikator (Sugiono, 2014: 130). Penelitian ini menggunakan 15 indikator sehingga dengan menggunakan estimasi berdasarkan jumlah parameter diperoleh ukuran sampel sebesar 75 – 150 responden. Jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah 105 responden. Jumlah dari responden yang akan diuji di dapat dari hasil perhitungan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah Responden = 15 indikator x 7</span></p>
<p><span class="font3">= 105 responden</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah sampel ditentukan sebanyak 105 reponden karena dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">path anlysis</span><span class="font3">, dimana jumlah sampel minimal dalam metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3"> adalah minimal menggunakan 100 sampel. Jumlah 105 responden tersebut dianggap ideal dalam melakukan penelitian ini, dimana jumlah tersebut mendekati titik tengah antara 75 dan 150 responden.</span></p>
<p><span class="font3">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3">, yaitu metode sampling yang tidak memberi kesempatan atau peluang yang sama bagi setiap unsur atau populasi untuk dipilih menjadi sampel. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survei dengan menggunakan instrumen kuesioner. Kuesioner dibuat dengan menggunakan</span></p>
<p><span class="font3">pertanyaan terbuka, yaitu terdiri dari pertanyaan-pertanyaan untuk menjelaskan identitas responden, dan pertanyaan tertutup, yaitu pertanyaan yang meminta responden untuk memilih salah satu jawaban yang tersedia dari setiap pertanyaan. Kuesioner disebarkan di Kota Denpasar dan pengisiannya di dampingi oleh peneliti. Pertanyaan dalam kuesioner dibuat dengan menggunakan skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font3"> dari pertanyaan yang diberikan kepada responden.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis jalur. Analisis jalur digunakan untuk menentukan pola hubungan antara tiga atau lebih dan tidak dapat digunakan untuk mengkonfirmasi atau menolak hipotesis, Aprilisya (2016). Riduwan dan Engkos (2011: 2) mengatakan analisis jalur digunakan untuk menganalisis pola hubungan antar variabel dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh langsung maupun tidak langsung seperangkat variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Data dalam penelitian ini diperoleh dari 105 responden melalui penyebaran kuesioner secara langsung. Berdasarkan kuesioner yang telah disebarkan, secara garis besar karakteristik responden dapat ditinjau dari beberapa variabel demografi, yaitu melalui variabel jenis kelamin, usia, jenis pekerjaan dan pendidikan terakhir responden. Responden dalam penelitian ini didominasi oleh perempuan, yaitu sebanyak 56 orang (53,3 persen) dan 49 orang (46,7 persen) berjenis kelamin laki-laki. Sebagian besar responden dalam penelitian ini adalah berusia diantara 18-22 tahun sebanyak 73 orang (69,5 persen) dan sisanya berusia 23-27 tahun sebanyak 15 orang (14,3 persen), berusia 28-32 tahun sebanyak 3 orang (2,9 persen), berusia</span></p>
<p><span class="font3">33-37 tahun sebanyak 1 orang (0,9 persen), berusia 38-42 sebanyak 1 orang (0,9 persen), dan responden yang berusia diatas 42 tahun sebanyak 12 orang (11,5 persen).</span></p>
<p><span class="font3">Pekerjaan responden mayoritas masih berstatus pelajar/mahasiswa yaitu sebanyak 72 orang (68,6 persen), sedangkan sisanya memiliki pekerjaan sebagai karyawan swasta sebanyak 16 orang (15,2 persen), PNS sebanyak 1 orang (0,9 persen), pengusaha sebanyak 7 orang (6,7 persen), dan pekerjaan lainnya sebanyak 9 orang (8,6 persen).</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar reponden berpendidikan terakhir SMA/sederajat mendominasi penelitian dengan jumlah sebanyak 73 orang (69,5 persen), kemudian sisanya yaitu berpendidikan terakhir diploma sebanyak 4 orang (3,8 persen), S1 sebanyak 25 orang (23,8 persen), dan S2 sebanyak 3 orang (2,9 persen).</span></p>
<p><span class="font3">Reponden dalam penelitian ini sebagian besar beralamat di daerah Denpasar Selatan dengan jumlah 45 orang (42,8 persen), sedangkan sisanya berasal dari daerah Denpasar Barat sebanyak 24 orang (22,9 persen), Denpasar Timur sebanyak 19 orang (18,1 persen) dan daerah Denpasar Utara sebanyak 17 orang (16,2 persen).</span></p>
<p><span class="font3">Data dalam penelitian ini, pengujiannya menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">), dimana teknik analisis ini merupakan perluasan dari teknik analisis linier berganda untuk menguji hubungan kausalitas antara dua variabel atau lebih. Tahapan dalam teknik analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">) yaitu:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std.Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1(Constant)</span></p>
<p><span class="font1">Iklan</span></p>
<p><span class="font1">R1<sup>2</sup> : 0, 285</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,354 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,178 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,544 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font1">0,264 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,041 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,534 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,411 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font1">F Statistik : 41,097 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig F : 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">) substruktural 1 seperti pada</span></p>
<p><span class="font3">data yang disajikan pada Tabel 1, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">M = β</span><span class="font0">1</span><span class="font3">X + e</span><span class="font0">1 ………………………………………..…………… </span><span class="font3">(1)</span></p>
<p><span class="font3">M = 0,534X + e</span><span class="font0">1</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark10"></a>Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients B</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std.Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 (Constant) Iklan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,486</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,849</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,263</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,793</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kesadaran Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,401</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,458</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,756</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font1">) R2<sup>2</sup> : 0,538</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,671</span></p>
<p><span class="font1">F Statistik : 59,466</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,379</span></p>
<p><span class="font1">Sig F : 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,757</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">) substruktural 2 seperti pada</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2 diatas, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = β</span><span class="font0">2</span><span class="font3">X + β</span><span class="font0">3</span><span class="font3">M + e</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">…………………………………. (2)</span></p>
<p><span class="font3">Y = 0,458X + 0,379M + e</span><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Iklan (X), Kesadaran Merek (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) (M), Niat Beli (X)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengaruh</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Tidak Langsung Melaui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Total</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Langsung &nbsp;&nbsp;Kesadaran Merek (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(M) (β1 x β3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X → M</span></p>
<p><span class="font1">X → Y</span></p>
<p><span class="font1">M → Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,534 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,534</span></p>
<p><span class="font1">0,458 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,202 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,660</span></p>
<p><span class="font1">0,379 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,379</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Sobel</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p>
<p><span class="font1">2,625 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis pada pengaruh iklan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) diperoleh nilai koefisien beta sebesar 0,534 dengan tingkat signifikansi 0,000 (≤ 0,05) yang mengartikan bahwa H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima. Hal tersebut menujukkan bahwa iklan secara signifikan berpengaruh positif terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">). Jadi, jika semakin baik iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo maka kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) konsumen di Kota Denpasar terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo juga semakin meningkat. Dengan demikian dapat dikatakan iklan dapat mempengaruhi kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) konsumen. Pengiklanan yang baik dengan pesan yang mudah diingat dan memiliki kreativitas yang tinggi akan menjadi daya tarik tersendiri terhadap suatu iklan sehingga konsumen akan mudah mengingat merek dari perusahaan yang pada akhirnya akan menciptakan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dibenak konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini mendukung penelitian dari Bimantoro dan Anita (2011) yang mengatakan bahwa frekuensi melihat iklan konsumen akan mempengaruhi tingkat kesadaran merek konsumen secara positif dan signifikan. Penelitian Sukma dkk. (2015) juga mengemukakan bahwa efektivitas iklan berpengaruh positif signifikan terhadap peningkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3"> konsumen. Penelitian yang dilakukan oleh Sugiardi dan Harti (2017) juga menemukan bahwa secara keseluruhan iklan memberikan dampak yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3"> konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis pada pengaruh iklan terhadap niat beli diperoleh nilai koefisien beta sebesar 0,458 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 (≤ 0,05) yang berarti bahwa H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima. Hal tersebut menujukkan bahwa iklan secara signifikan berpengaruh positif terhadap niat beli. Jadi, jika semakin baik iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo maka niat beli konsumen pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo di Kota Denpasar juga semakin meningkat. Dengan demikian, dapat dikatakan iklan dapat mempengaruhi niat beli konsumen. Apabila pengiklanan produk suatu perusahaan dilakukan dengan kreativitas tinggi maka akan mampu menciptakan daya tarik konsumen pada iklan tersebut yang kemudian pada akhirnya menciptakan niat beli konsumen terhadap produk dari perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini mendukung penelitian dari Suharto dkk. (2016) yang mengatakan bahwa daya tarik iklan berpengaruh signifikan terhadap minat beli konsumen dengan arah yang positif. Penelitian Wibowo dan Nurhadi (2017) juga mengatakan bahwa terdapat pengaruh positif efektivitas iklan terhadap minat beli konsumen. Penelitian Husein dkk. (2017) juga menemukan bahwa variabel iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap minat beli konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis pada pengaruh kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) terhadap niat beli diperoleh nilai koefisien beta sebesar 0,379 dengan tingkat signifikasi sebesar 0,000 (≤ 0,05) yang berarti bahwa H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima. Hal ini menunjukan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) secara signifikan berpengaruh positif terhadap niat beli. Jadi, jika semakin tinggi kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font3"> awareness) konsumen terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo maka</span></p>
<p><span class="font3">niat beli konsumen pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo juga semakin meningkat. Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) berpengaruh terhadap niat beli konsumen. Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) memegang peranan penting terhadap niat beli konsumen karena kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) merupakan langkah awal dari niat beli konsumen. Jika konsumen memiliki kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) yang tinggi terhadap suatu produk maka konsumen akan merasa yakin bahwa merek dari produk tersebut merupakan satu-satunya dalam kategori suatu produk. Sehingga dari kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) yang tinggi di benak konsumen tersebut akan mencipatakan niat beli konsumen terhadap suatu produk.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini mendukung penelitian dari Petahiang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2015) yang mengatakan bahwa kesadaran merek berdampak positif dan signifikan terhadap niat beli konsumen. Penelitian dari Iwan dan Kaman (2017) juga menemukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap minat beli konsumen. Penelitian dari Prabawa dkk. (2017) juga mengatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3"> secara signifikan berpengaruh positif terhadap niat beli konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis pada peran kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dalam memediasi iklan terhadap niat beli diperoleh nilai koefisien beta sebesar 0,660 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 (≤ 0,05) yang berarti H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima. Hal tersebut menunjukkan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) mampu memediasi pengaruh iklan terhadap niat beli secara positif dan signifikan. Dengan kata lain, kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) mampu memperkuat pengaruh iklan terhadap niat beli yang semula diperoleh nilai koefisien</span></p>
<p><span class="font3">beta sebesar 0,458 kemudian setelah ditambahkan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) sebagai variabel mediasi pengaruh iklan terhadap niat beli, nilai koefisien beta meningkat menjadi 0,660. Sehingga dapat dikatakan kesadaran konsumen terhadap merek Oppo mampu meningkatkan niat beli konsumen pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo yang awalnya tertarik dan berniat membeli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo karena pengaruh dari melihat iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo. Jika konsumen telah memiliki kesadaran terhadap merek Oppo dan melihat iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo maka niat beli konsumen pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo lebih tinggi jika dibandingkan dengan konsumen yang hanya melihat iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini mendukung penelitian dari Herdana (2015) yang mengatakan bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">. Penelitian dari Gunawan dan Diah (2014) yang juga mengatakan bahwa iklan sebagai media promosi terbukti memiliki hubungan positif signifikan serta berperan penting meningkatkan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">), selain itu mereka juga mengatakan bahwa terdapat pengaruh positif dan signifikan antara iklan dan minat beli konsumen. Penelitian Yudihartika dan Haryanto (2012) juga menemukan bahwa kesadaran merek berpengaruh positif signifikan terhadap niat membeli konsumen. Secara tidak langsung penelitian dari Prabawa dkk. (2017) mengatakan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) mampu memediasi hubungan iklan dengan niat beli secara positif dan signifikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Pengujian Koefisien Determinasi Total</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien Determinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<p><span class="font1">R<sup>2</sup>m &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,243 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh variabel bebas terhadap</span></p>
<p><span class="font1">variabel terikat secara gabungan</span></p>
<p><span class="font3">Nilai determinasi total sebesar 0,243 mempunyai arti bahwa sebesar 24,3 persen variabel niat beli dipengaruhi oleh variabel iklan dan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">), sedangkan sisanya sebesar 75,7 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font3">Implikasi dalam penelitian ini dapat memperkuat penelitian sebelumnya dan menjadi referensi mengenai hubungan antara iklan, kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dan niat beli baik secara langsung maupun tidak langsung. Hipotesis dalam penelitian terbukti, dimana iklan dan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) mampu mempengaruhi niat beli secara positif dan signifikan. Iklan merupakan salah satu jenis promosi yang dapat digunakan oleh perusahaan dalam memperkenalkan produknya hingga menarik minat konsumen. Penggunaan media dan penyampian pesan yang tepat merupakan beberapa faktor perlu diperhatikan oleh setiap perusahaan dalam melakukan pengiklanan produk. Penggunaan strategi yang tepat dalam pengiklanan produk suatu perusahaan maka akan mampu menarik minat konsumen. Berawal dari ketertarikan konsumen pada sebuah iklan, apabila konsumen melihat suatu iklan dengan frekuensi yang tinggi akan memunculkan ingatan dalam benaknya mengenai merek dari produk tersebut. Melalui iklan konsumen juga dapat tertarik untuk membeli sebuah produk sehingga iklan merupakan salah satu jenis promosi yang wajib digunakan suatu perusahaan agar mampu menciptakan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) dan niat beli konsumen. Oppo sebagai perusahaan yang terbilang baru dalam bisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> di Indonesia penting untuk selalu memperhatikan dalam penerapan strategi pengiklanan. Strategi pengiklanan yang tepat dengan mempertimbangkan berbagai aspek seperti</span></p>
<p><span class="font3">pesan iklan, pemilihan media yang tepat dan penyajian iklan yang menarik akan memunculkan kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) konsumen. Konsumen yang sadar terhadap merek Oppo maka akan menciptakan kepercayaan konsumen pada merek Oppo yang akhirnya memunculkan niat beli konsumen pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone </span><span class="font3">Oppo.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa keterbatasan yang terdapat dalam penelitian ini yaitu ruang lingkup dalam penelitian hanya terbatas di Kota Denpasar saja, sehingga penelitian ini tidak dapat digeneralisasi untuk daerah yang lebih luas. Jumlah responden yang terbatas dikarenakan keterbatasan biaya dan waktu. Penelitian ini dilakukan dalam titik waktu tertentu sehingga perlu dilakukan penelitian kembali di masa mendatang, hal tersebut dikarenakan lingkungan yang dapat berubah-ubah setiap saat atau bersifat dinamis.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan dalam penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">). Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo maka akan semakin tinggi kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) konsumen di Kota Denpasar terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> merek Oppo.</span></p>
<p><span class="font3">Iklan berpegaruh secara positif dan signifikan terhadap niat beli. Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo maka akan semakin tinggi niat beli konsumen di Kota Denpasar pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo.</span></p>
<p><span class="font3">Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat beli. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi kesadaran</span></p>
<p><span class="font3">merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) konsumen terhadap merek Oppo maka akan semakin tinggi niat beli konsumen di Kota Denpasar pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo.</span></p>
<p><span class="font3">Kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) berpengaruh secara positif dan signifikan dalam memediasi hubungan iklan dengan niat beli. Hal ini menunjukkan bahwa kesadaran merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3">) yang terdapat dibenak konsumen terhadap merek Oppo mampu meningkatkan pengaruh iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo terhadap niat beli konsumen di Kota Denpasar pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa saran yang dapat disampaikan dalam penelitian ini adalah pihak Oppo Electronics Corp, Ltd. sebaiknya dalam mengiklankan produk membuat iklan yang lebih menarik dan lebih memperlihatkan sisi keunggulan produk untuk meningkatkan niat beli konsumen terhadap produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> Oppo.</span></p>
<p><span class="font3">Pihak Oppo Electronics Corp, Ltd. sebaiknya menciptakan slogan yang lebih mudah diingat dan berbeda dari pesaing lainnya agar mampu meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">top of mind</span><span class="font3"> di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi penelitian selanjutnya diharapkan dapat dilakukan pada cakupan wilayah yang lebih luas dan dapat ditambahkan variabel bebas lain yang dapat mempengaruhi niat beli seperti kualitas produk, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">country of origin</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font3">dan variabel-variabel lainnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Aaker, David A. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Strategis</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Andrologi, Febrian. 2014. Analisis Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span></p>
<p><span class="font3">Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Loyalt</span><span class="font3">y dan Dampaknya Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Equity</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi. </span><span class="font3">Semarang: Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font3">Annafik, A. F., dan M. Raharjo. 2012. Analisis Pengaruh Kualitas Produk, Harga dan Daya Tarik Iklan Terhadap Niat Beli Sepeda Motor Yamaha (Studi Kasus</span></p>
<p><span class="font3">Pada Konsumen Yamaha SS Cabang Kudungmundu Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Management</span><span class="font3">, 1(2), hal.274-281.</span></p>
<p><span class="font3">Aprilisya, Eka. 2016. Peran Sikap Memediasi Pengaruh Pemasaran Hijau Terhadap Niat Beli Produk Ramah Lingkungan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Manajemen Pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Assagaf, Fatmah. 2013. The Effect of Advertising on Consumer Decision Making Trough Brand Brand Awareness. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font3">, 1(4), pp.866-874.</span></p>
<p><span class="font3">Bimantoro, Forddhanto., dan F. Anita Herawati. 2011. Pengaruh Frekuensi Melihat Iklan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Floating</span><span class="font3"> Terhadap Tingkat Kesadaran Merek. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Komunikasi</span><span class="font3">, 8(2).</span></p>
<p><span class="font3">Charanah, J., and R. K. Njuguna. 2015. The Effects of Promotional Mix Tools on Brand Equity Among Hospitals in Nairobi Country. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Sales</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Retailing And Marketing</span><span class="font3">, 4(6), pp.45-51.</span></p>
<p><span class="font3">Fatmawati, S. R. N., dan Yoestini. 2012. Analisis Iklan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Endorser</span><span class="font3"> Terhadap Pembentukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> Serta Dampaknya Pada Keputusan Beli Produk Kecap Manis ABC. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponogoro Journal of Management</span><span class="font3">, 1(1), hal.456-461.</span></p>
<p><span class="font3">Hasbun, Budiharto., dan Endang Ruswanty. 2016. Komperasi Antara Kelompok yang Melihat Iklan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> Terhadap Niat Beli (Studi Pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Commuter Line</span><span class="font3">). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies</span><span class="font3">, 2(1).</span></p>
<p><span class="font3">Herdana, A. 2015. Analisis Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> Pada Produk Asuransi Jiwa Prudential </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Life Assurance</span><span class="font3"> (Studi Pada Pru </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Passion Agency</span><span class="font3"> Jakarta). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Bisnis dan Manajemen</span><span class="font3">, 3(1), hal.1-18.</span></p>
<p><span class="font3">Huang, Ying-Fang., and Hoang Sa Dang. 2014. An Empirical Analysis on Purchase Intention on Coffee Beverage in Taiwan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management</span><span class="font3">, 6(36), pp.182-196.</span></p>
<p><span class="font3">Husein, Andrio., Zulkarnain., dan Taufiqurrahman. 2017. Analisis Pengaruh Iklan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorser</span><span class="font3"> Terhadap Citra Merek dalam Meningkatkan Minat Beli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shampoo</span><span class="font3"> Pentene Pada Masyarakat Kota Pekanbaru. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa (JOM)</span><span class="font3">, 4(1), hal.243-256.</span></p>
<p><span class="font3">Iwan., dan Kaman Nainggolan. 2017. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorder, Brand Awareness</span><span class="font3"> dan Harga Produk Terhadap Minat Beli Mie Sukses (Studi Empiris Pada Penduduk Kecamatan Pinang-Kota Tanggerang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cakrawala</span><span class="font3">, 17(2), hal.146-155.</span></p>
<p><span class="font3">Jalilvand, M. R., Neda Samiei., and S. H. Mahdavinia. 2011. The Effect of Brand Equity Component on Purchase Intention: An Application of Aaker’s Model in The Automobile Industry. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Business and Management</span><span class="font3">, 2(2), pp.149-158.</span></p>
<p><span class="font3">Jefkins, Frank. 1997. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Periklanan</span><span class="font3">. Edisi Ketiga. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Kalele, Billiclinton., Sem G. Oroh., dan Jacky Sumarauw. 2015. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font3">, Daya Tarik Iklan, Persepsi Harga dan Kualitas Produk Terhadap Minat Beli Motor Suzuki Satria FU Pada PT. Sinar Galesong Mandiri. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA,</span><span class="font3"> 3(3), hal.451-462.</span></p>
<p><span class="font3">Karunanithy, M., and Sivesan S. 2013. A Empirical Study on The Promotional Mix and Brand Equity: Mobile Service Providers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Industrial Engineering Letters</span><span class="font3">, 3(3), pp.1-9.</span></p>
<p><span class="font3">Keke, Yulianti. 2015. Komunikasi Pemasaran Terpadu Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis Transportasi dan Logistik</span><span class="font3">, 2(1), hal.172-186.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, P., and K. L. Keller. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing Management,</span><span class="font3"> 13<sup>th</sup> Edition. New Jersey: Pearson Education, Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Malik, M. E., M. Mudasar Ghafoor., and Hafiz Kashif Iqbal. 2013. Importance of Brand Awareness and Brand Loyalty in Assessing Purchase Intentions of Consumer. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font3">, 4(5), pp.167-171.</span></p>
<p><span class="font3">Merriska, A., and Purwanegara, M. S. 2012. The Relationship Between TV Advertising Cost and Brand Awareness for Food Product Category in Indonesia (February 2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font3">, 1(1), pp.90-94.</span></p>
<p><span class="font3">Niken. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Periklanan</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Pustaka Utama Grafiti.</span></p>
<p><span class="font3">Odunlami, Ibojo Bolanle., and Akinruwa T. E. 2014. Effect of Promotion on Product Awareness (A Case Study of A Reputable Organization in The Brewery Sub-Sector of The Manufacturing Industry). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Education and Research,</span><span class="font3"> 2(9), pp.451-472.</span></p>
<p><span class="font3">Petahiang, I. L., Peggy Mekel., and F. G. Worang. 2015. The Influence of Brand and Perceived Risk Toward Consumer Purchase Intention on Online Store. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi</span><span class="font3">, 15(4), pp.120-135.</span></p>
<p><span class="font3">Prabawa, Teddy Surya., Raka Sukawati., dan Yudi Setiawan. 2017. Peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> dalam Memediasi Hubungan Iklan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Personal Selling</span><span class="font3"> dengan Niat Beli. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, 6(2), hal.889-918.</span></p>
<p><span class="font3">Priya, Pankaj., Rajat Kanti Baisya., and Seema Sharma. 2010. Television Advertisements and Children’s Buying Behaviour. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing Intelligence &amp;&nbsp;Planning</span><span class="font3">, 28(2), pp.151-169.</span></p>
<p><span class="font3">Riduwan dan Engkos Achmad Kuncoro. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cara Menggunakan dan Memakai Path Analysis (Analisis Jalur)</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Roozy, E., M. Ali Arastoo., and H. Vazifehdust. 2014. Effect of Brand Equity on Consumer Purchase Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indian J.Sci.Res</span><span class="font3">, 6(1), pp.212-217.</span></p>
<p><span class="font3">Sawant, R. P., and Roshi P. 2012. Impact of Advertising on Brand Awareness and Consumer Preference (with Special Reference to Men’S Wear). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management (IOSR-JBM</span><span class="font3"> ), 5(6), pp.54-61.</span></p>
<p><span class="font3">Schiffman, Leon G., dan Leslie Lazar Kanuk. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font3">. Edisi Ketujuh. Jakarta: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font3">Shah, Syed Saad Hussain., J. Aziz., A. R. Jaffari., S. Weris., W. Ejaz., M. Fatima., and S. K. Sherazi. 2012. The Impact of Brand on Consumer Purchase Intentions. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Journal of Business Management</span><span class="font3">, 4(2), pp.105-110.</span></p>
<p><span class="font3">Sramova, Blandina. 2015. Marketing and Media Communications Targeted to Children As Consumers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Procedia – Social and Behavioral Sciences,</span><span class="font3"> 191</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, </span><span class="font3">pp.1522-1527</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiardi, Agustin Bayu., dan Harti. 2017. Pengaruh Iklan dan Atribut Produk Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> Pada Produk Hufagripp. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Tata Niaga (JPTN)</span><span class="font3">, 3(3), hal.30-35.</span></p>
<p><span class="font3">Suharto, Clifen. A. A., Altje L. Tumbel., dan Irvan Trang. 2016. Analisis Pengaruh Citra Merek, Harga dan Daya Tarik Iklan Terhadap Minat Beli Konsumen Pada PT. Remaja Jaya Mobilindo Manado. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font3">, 4(3), hal.209-221.</span></p>
<p><span class="font3">Sukma, F., M. Sarma., dan M. Syamsum. 2015. Efektivitas Iklan dalam Menumbuhkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> SMA Sampoerna, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen IKM,</span><span class="font3"> 10(2), hal.182-193.</span></p>
<p><span class="font3">Sulistyowati, Fitria A. 2013. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> dan Kualitas Produk Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Attitude</span><span class="font3"> Produk Pureit dari Unilever. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Suprapti, N. W. Sri. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen: Pemahaman Dasar dan Aplikasinya dalam Strategi Pemasaran</span><span class="font3">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Susilo, Irene., dan Hatane Samuel. 2015. Analisa Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Emotional Marketing </span><span class="font3">Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font3"> Melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Awareness</span><span class="font3"> Pada Produk Dove </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Personal Care</span><span class="font3"> di Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran,</span><span class="font3"> 9(1), hal.23-34.</span></p>
<p><span class="font3">Swastha, Basu., dan Irawan. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Modern</span><span class="font3">. Edisi Kedua. Yogyakarta: Liberty.</span></p>
<p><span class="font3">Swisstiani, Febby. 2014. Pengaruh Persepsi Harga, Efektivitas Iklan Internet dan Promosi Penjualan Terhadap Minat Beli Konsumen Pada Toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Online </span><span class="font3">Zalora. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Manajemen Pada Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Tjiptono, F. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemasaran Jasa</span><span class="font3">. Malang: Bayumedia Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Tulasi, D. 2012. Marketing Communication dan Brand Awareness. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Humaniora</span><span class="font3">, 3(1), hal.215-222.</span></p>
<p><span class="font3">Wells, William., Sandra Moriarty., and John Burnett. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advertising: Principles &amp;&nbsp;Practice</span><span class="font3">, 7<sup>th</sup> ed. New Jersey: Pearson Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font3">Wen, Ling-Yu Melody., and Shang-Hui Li. 2013. Consciousness, Ecological Affect, and Purchase Intention of Green Production. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Innovation</span><span class="font3">, 5(4), pp.124-137.</span></p>
<p><span class="font3">Wibowo, Bayu Mukti., dan Nurhadi. 2017. Pengaruh Kualitas Produk, Efektivitas Iklan, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorser</span><span class="font3"> Terhadap Minat Beli Sandal (Studi Pada Sandal Homypad Versi Iklan Raffi Ahmad dan Soimah di Fakultas Ekonomi Universitas Yogyakarta). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis Indonesia (JMBI),</span><span class="font3"> 6(1), hal.1-11.</span></p>
<p><span class="font3">Yaseen, N., M. Tahira., A. Gulzar., and A. Anwar. 2011. Impact of Brand Awareness, Perceived Quality and Consumer Loyalty on Brand Profitability and Purchase Intention: A Resellers’ Views. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font3">, 3(8), pp.833-839.</span></p>
<p><span class="font2">5257</span></p>