---
layout: full_article
title: "Unsur Logam pada Genta Kuno Koleksi Museum Blambangan dan Museum Bali: Kajian Elemental-Kuantitatif"
author: "I Gede Arya Suartawan, I Wayan Srijaya"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i01.p39</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 22.1 Pebruari 2018: 261-267</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Unsur Logam pada Genta Kuno Koleksi Museum Blambangan dan Museum Bali: Kajian Elemental-Kuantitatif</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gede Arya Suartawan<sup>1*</sup>, I Wayan Srijaya<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font2">Prodi Arkeologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud </span><span class="font1"><sup>1</sup>[</span><a href="mailto:agusarya268@gmail.com"><span class="font1">agusarya268@gmail.com</span></a><span class="font1">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:arkeologi_unud@yahoo.co.id"><span class="font1">arkeologi_unud@yahoo.co.id</span></a><span class="font1">] </span><span class="font2">*</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Selama ini penelitian terhadap genta hanya terbatas pada unsur bentuk, fungsi serta maknanya, sehingga penulis ingin melalukan penelitian pada tinggalan genta berdasarkan studi metalurgi. Penelitian ini mengambil 6 buah sampel genta dengan rincian 2 genta kuno koleksi Museum Blambangan, 3 genta kuno koleksi Museum Bali, dan 1 genta produksi masa kini. Permasalahan pada penelitian ini yaitu apa saja unsur logam pada masing-masing genta dan bagaimana kualitasnya berdasarkan unsur logam tersebut. Tujuan penelitian ini ialah mengetahui kandungan unsur logam beserta persentasenya dan pengaruh unsur logam dalam pembuatan genta. Penelitian ini menggunakan metode pengumpulan data, metode analisis data dan teori untuk menjawab permasalahan. Metode pengumpulan data yang digunakan ialah observasi, wawancara, dan studi pustaka. Metode analisis data yang digunakan ialah analisis elemental-kuantitatif, analisis kualitatif, analisis komparatif, dan analisis etnoarkeologi. Teori yang digunakan dalam penelitian ini ialah Teori Metalurgi. Penelitian dilakukan menggunakan alat XRF (X-Ray Flourescene). Hasil dari pengujian ini menunjukan terdapat 7 jenis logam yang terdeteksi yaitu tembaga, timah, timbal, besi, seng, nikel, dan titanium. Unsur logam tembaga, timah, dan timbal merupakan unsur logam pokok dan unsur logam besi, seng, nikel dan titanium kemungkinan tercampur secara tidak sengaja ataupun merupakan unsur logam bawaan. Berdasarkan ukuran persentasenya terdapat 2 jenis logam perunggu yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary alloy</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tenary alloy</span><span class="font2">. Unsur logam tembaga ditambahkan dengan unsur logam timah untuk menaikkan tingkat kekerasan logam paduan dan logam timbal ditambahkan untuk menakikan tingkat kecairan logam paduan sehingga tidak cepat mengeras dan dapat menghasilkan benda dengan hiasan yang rumit.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: genta, unsur logam, pengaruh unsur logam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">So far, research on bells is only limited to the elements of form, function and meaning, so the author wants to do research on the bell lag based on metallurgical studies. This research took 6 samples of bell with details of 2 ancient bellies collection of Museum Blambangan, 3 ancient bell collections of Bali Museum, and 1 bell production today. The problem in this research is what are the elements of metal in each bell and how the influence of metal elements in alloy metal. The purpose of this study is to know the content of metal elements along with the percentage and the influence of metal elements in the manufacture of bells. This research uses data collection method, data analysis method and theory to answer the problem. Methods of data collection used are</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">observation, interview, and literature study. Methods of data analysis used are elemental-quantitative analysis, qualitative analysis, comparative analysis, and ethnoarkeologi analysis. The theory used in this research is Metallurgical Theory. The study was conducted using XRF (X-Ray Flourescene) tool. The results of this test indicate that there are 7 types of metals detected: copper, lead, lead, iron, zinc, nickel, and titanium. Copper, lead, and lead metals elements are basic metals and iron, zinc, nickel and titanium elements may be accidentally or accidentally incorporated. Based on the size of the percentage there are 2 types of bronze metal binary alloy and tenoy alloy. Copper metal elements are added with a tin metal element to raise the hardness level of the alloy and lead metal to add to the liquefaction level of the alloy metal so it does not quickly harden and can produce objects with intricate ornaments.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: bells, metal elements, metal elements influence</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sejak masa prasejarah sampai masa kolonial, artefak logam banyak ditemukan dan sejauh ini penelitian yang dilakukan masih terbatas pada usaha-usaha pengungkapan aspek-aspek tipologis, keindahan, persebaran, dan aspek fungsionalnya. Sebaliknya penelitian yang bertujuan untuk mengungkapkan aspek-aspek teknologis pada artefak logam masih kurang (Aziz dan Eriawati, 1993: 281). Sejauh ini penelitian yang dilakukan pada tinggalan arkeologi berbahan logam yang bertujuan untuk mengungkapkan aspek-aspek teknologis masih kurang. Pada dasarnya tidak semua benda logam terdiri atas campuran logam yang sama sehingga penelitian pada artefak logam dengan memanfaatkan uji laboratorium dan analisis komposisi unsur menjadi penting untuk menentukan apakah artefak logam yang diteliti terbuat dari perunggu, tembaga atau unsur logam lain (Haryono, 1985:1165).</span></p>
<p><span class="font2">Objek utama pada penelitian ini ialah genta. Genta merupakan bagian dari sarana upacara agama Hindu yang digunakan oleh pendeta untuk mengiringi upacara. Penelitian terhadap benda-benda perlengkapan upacara terutama pada unsur logam penyusunnya menunjukkan bahwa sebagian besar benda-benda tersebut terbuat dari logam perunggu.</span></p>
<p><span class="font2">Logam perunggu merupakan logam paduan dari beberapa unsur logam, sehingga dengan melakukan penelitian pada aspek teknologis pada genta sekiranya dapat diketahui unsur logam penyusunnya. Pada beberapa penelitian benda perunggu di Indonesia, didapatkan hasil bahwa terdapat 2 jenis logam paduan perunggu, yang pertama logam perunggu dengan 2 unsur pokok yaitu tembaga dan timah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary alloys</span><span class="font2">) dan yang kedua logam perunggu dengan 3 unsur pokok yaitu tembaga, timah, dan timbal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ternary alloys</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Genta yang diteliti berjumlah 6 buah, terdiri atas 2 buah genta kuno koleksi Museum Blambangan, 3 buah genta kuno koleksi Museum Bali, dan 1 buah genta produksi masa kini di Desa Budaga, Klungkung.</span></p>
<p><span class="font2">Pemilihan sampel dilakukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> atau pemilihan sampel secara sengaja dan dengan pertimbangan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Genta kuno koleksi Museum Blambangan hanya berupa fragmen dan sulit untuk mengetahui tipenya sehingga penulis hanya mengambil 2 sampel genta atau 30% dari populasi genta museum tersebut agar hasilnya representatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koleksi genta kuno di Museum Bali cukup banyak dan masih dalam keadaan utuh dan terawat sehingga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">penulis melakukan klasifikasi berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tipenya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">mendapatkan 3 tipe genta. Ketiga tipe genta tersebut nantinya diambil 1 sampel genta dari masing-masing tipe atau 3 buah genta dari seluruh populasi koleksi genta. Hal tersebut dilakukan dengan pertimbangan genta-genta tersebut memiliki kesamaan tipe dengan koleksi genta yang lain sehingga kemungkinan memliki unsur logam yang sama. Sampel genta yang diambil ialah koleksi genta yang disimpan di gudang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada lokasi produksi genta masa kini penulis hanya menggunakan satu</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sampel genta &nbsp;dari satu lokasi</span></p>
<p><span class="font2">pembuatan genta. Penulis lebih menitik-beratkan penelitian pada pengetahuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perajin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang</span></p>
<p><span class="font2">pemilihan dan pencampuran bahan baku logam untuk menghasilkan sebuah genta.</span></p>
<p><span class="font2">Guna mempermudah penelitian ini, penulis memberikan nama pada masing-masing sampel genta. 2 buah genta kuno koleksi Museum Blambangan diberi nama </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">sampel A </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">sampel B</span><span class="font2">, 3 buah genta kuno koleksi Museum Bali diberi nama </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">sampel 1</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">sampel 2</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">sampel 3</span><span class="font2">, serta 1 buah </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">genta produksi masa kini di Desa Budaga, Klungkung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur logam apa saja yang terdapat pada genta kuno koleksi Museum Blambangan dan Museum Bali ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh unsur logam pada pembuatan genta ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui persamaan dan perbedaan kandungan unsur logam pada genta kuno koleksi Museum Blambangan dan Museum Bali serta genta produksi masa kini sebagai pembanding.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengetahui &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengaruh</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keberadaan masing-masing unsur logam pada artefak logam berupa genta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan</span></p>
<p><span class="font2">pendekatan kuantitatif dan pendekatan kualitatf. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kuantitatif</span></p>
<p><span class="font2">didasarkan pada data hasil pengujian laboratorium berupa angka-angka dan pendekatan kualitatif lebih didasarkan pada pengolahan data laboratorium untuk mendapatkan pengaruh dari masing-masing unsur logam dengan membandingkannya dengan berbagai sumber-sumber tulisan ilmiah. Penelitian laboratorium dilalukan di Laboratorium Balai Konservasi Borobudur. Pada lokasi tersebut akan dilakukan pengujian unsur logam pada masing-masing sampel genta.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan teori metalurgi yang mana teori metalurgi berusaha menjawab atau menerangkan hal-hal yang terkait dengan proses buat dan pakai terhadap artefak. Berdasarkan proses pembuatan suatu artefak logam diperoleh pokok-pokok permasalahan tentang bahan, komposisi bahan, dan teknik pembuatan (Harkantiningsih, dkk, 1999:153). Pengetahuan mengenai sifat-sifat khusus dari masing-masing unsur logam akan mempermudah dalam mengalisis benda logam yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini juga menggunakan beberapa metode analisis untuk mengolah data yang didapatkan.Analisis yang digunakan yaitu analisis elemental-kuantitatif, analisis kualitatif, analisis komparatif, dan analisis etnoarkeologi. Analisis elemental-kuantitatif digunakan untuk mengetahui unsur logam apa saja yang terdapat pada sampel genta yang diteliti melalui pengujian laboratorium. Analisis kualitatif digunakan untuk memecahkan permasalahan mengenai pengaruh unsur logam pada artefak logam berupa genta yang diolah dengan</span></p>
<p><span class="font2">data tambahan dari hasil studi pustaka kemudian dijelaskan secara naratif.Analisis komparatif digunakan untuk melihat perbandingan kandungan unsur logam dari masing-masing sampel genta baik dari persamaan maupun perbedaan unsur logamnya. Analisis etnoarkeologi digunakan untuk mengetahui bagaimana teknologi pembuatan genta pada masa lalu melalui pengamatan pada produksi genta masa kini terutama pada proses pemilihan dan pengolahan bahan baku logam, sehingga sekiranya dapat diketahui bagaimana pengaruh unsur logam pada genta yang dihasilkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode pengujian laboratorium pada benda logam yang sering digunakan ialah pengujian yang dilakukan dengan pemakaian bahan kimia dan juga sinar x-ray dengan alat XRF (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">X-Ray Flourescene</span><span class="font2">). Pengujian dengan bahan kimia dilakukan dengan cara melarutkan sampel benda logam dengan bahan kimia kemudian dibaca dengan alat ICPE-9000 di ruang spektrofotometer (Puja, 2015: 77). Hasil pengujian yang didapatkan yaitu berupa jenis logam dan persentsenya. Pengujian dengan menggunakan bahan kimia ini dilakukan dengan parameter jenis logam yang ingin diteliti seperti logam perunggu maka akan didapatkan hasil berupa kandungan unsur logam tembaga (Cu), timah (Sn), dan timbal (Pb).</span></p>
<p><span class="font2">Berikutnya ialah pegujian dengan alat x-ray yang mana pengujian dengan alat XRF (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">X-Ray Flourescene</span><span class="font2">) ini lebih praktis dan waktu pengujian yang singkat. Data yang dihasilkan cukup akurat atau mendekati 100% karena alat ini akan memberikan hasil pengujian berupa keseluruhan unsur logam yang terkandung pada benda yang diuji (Sofian, 2017). Pada penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan pengujian laboratorium dengan alat XRF (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">X-Ray Flourescene</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Pengujian Laboratorium.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil pengujian sampel genta menggunakan alat XRF &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">X-Ray</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Flourescene</span><span class="font2">) dengan rincian hasil sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Pengujian Sampel Genta Kuno Koleksi Museum Blambangan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel A</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam tembaga (Cu) sebanyak 61,90%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timah (Sn) sebanyak 27,71%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timbal (Pb) sebanyak 9,26%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam besi (Fe) sebanyak 0,64%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam nikel (Ni) sebanyak 0,05%.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil Pengujian Sampel Genta Kuno Koleksi Museum Blambangan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel B</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam tembaga (Cu) sebanyak 67,67%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timah (Sn) sebanyak 24,69%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timbal (Pb) sebanyak 6,33%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam titanium (Ti) sebanyak 0,30% dan merupakan satu satunya sampel yang mengandung unsur logam titanium.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam besi (Fe) sebanyak 0,63%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam nikel (Ni) sebanyak 0,04%.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil Pengujian Sampel Genta Kuno Koleksi Museum Bali </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel 1</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam tembaga (Cu) sebanyak 73%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timah (Sn) sebanyak 16,92%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timbal (Pb) sebanyak 9,75%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam besi (Fe) sebanyak 0,25%.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil Pengujian Sampel Genta Kuno Koleksi Museum Bali </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel 2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam tembaga (Cu) sebanyak 77,37%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timah (Sn) sebanyak 21 88%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timbal (Pb) sebanyak 0,07%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam besi (Fe) sebanyak 0,11%.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil Pengujian Sampel Genta Kuno</span></p>
<p><span class="font2">Koleksi Museum Bali </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel 3</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam tembaga (Cu) sebanyak 77,95%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timah (Sn) sebanyak 21,88%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timbal (Pb) sebanyak 0,10%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam besi (Fe) sebanyak 0,07%.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil Pengujian Sampel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Genta Produksi Masa Kini</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam tembaga (Cu) sebanyak 77,71%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timah (Sn) sebanyak 20,50%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam timbal (Pb) sebanyak 0,06%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam seng (Zn) sebanyak 1,32% dan merupakan satu-satunya sampel yang mengandung unsur logam seng.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam besi (Fe) sebanyak 0,35%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat unsur logam nikel (Ni) sebanyak 0,02%.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengujian</span></p>
<p><span class="font2">laboratorium di atas dapat diketahui bahwa unsur logam tembaga memiliki persentase paling banyak dengan</span></p>
<p><span class="font2">persentase antara 61,90%-77,95%, logam timah menjadi unsur logam yang memiliki persentase terbanyak kedua antara16,92%-27,71%, unsur logam timbal juga memiliki persentase yang cukup banyak pada beberapa sampel dengan persentase tertinggi sebanyak 9,75%, dan sisanya bisa dikatakan sebagai unsur logam bawaaan atau yang tidak sengaja tercampur ke dalam logam paduan sehingga memiliki persentase yang cukup sedikit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.2 Pengaruh Unsur Logam pada Benda Logam Berupa Genta</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pada dasarnya logam mempunyai sifat-sifat umum, yakni dapat ditempa, liat (lunak) sehingga mudah dibentuk, tahan korosi, dan dapat didaur ulang.Karena memiliki sifat yang mudah dibentuk, sehingga banyak artefak logam yang ditemukan di Indonesia dominan terbuat dari logam paduan perunggu dibandingkan logam lainnya (Triwurjani, 1993: 103). Logam perunggu ialah logam paduan yang terdiri dari tembaga sebagai unsur pokok dan kemudian dicampurkan dengan unsur logam lain seperti timah, timbal, dan seng untuk mempermudah proses pengerjaan dan menghasikan benda dengan kualitas yang lebih baik. Secara lebih rinci penjelasan mengenai unsur logam adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Logam Tembaga (Cu)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pada pembuatan benda perunggu, logam tembaga mememiliki persentase yang dominan dibandingkan unsur logam lainnya. Secara teoretis persentase logam tembaga di dalam logam perunggu dapat mencapai 90% (Sule, 1991: 20). Persentase yang begitu besar membuat logam tembaga menjadi penting mengingat mempunyai sifat-sifat yang menguntungkan seperti dapat mempengaruhi warna benda logam yang dihasilkan, tahan terhadap korosi, dan dapat dilakukan dengan pengerjaan pada</span></p>
<p><span class="font2">suhu 650° C - 900° C (cor) maupun pada keadaan dingin (tempa).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Logam Timah (Sn)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Secara teoretis logam timah merupakan salah satu unsur pokok dalam membuat logam paduan perunggu. Secara teoretis pula, persentase dari logam timah yang bisa dicampurkan dengan logam tembaga hanya sampai 30% untuk benda perunggu dengan teknik tempa agar tidak getas (mudah patah), sedangkan pada pembuatan benda perunggu dengan teknik cetak, penambahan timah dengan persentase cukup banyak dapat memberikan keuntungan seperti proses pembuatan benda logam menjadi lebih cepat, memperkeras benda logam yang dihasilkan, dan dapat mempengaruhi warna benda yang dihasilkan menjadi lebih putih (Sule, 1991: &nbsp;24). Pada</span></p>
<p><span class="font2">pembuatan genta, penambahan unsur logam timah dapat mempercepat proses pembuatan, genta yang dihalkan memiliki tingkat kekuatan yang bagus, tahan terhadap korosi, dan dapat memberikan warna genta yang cemerlang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Logam Timbal (Pb)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adanya unsur timbal dengan persentase yang cukup akan memberikan pengaruh positif dalam pembuatan benda perunggu. Dilihat dari segi teknis pengerjaan benda perunggu, penambahan timbal akan menurunkan titik lebur menjadi lebih rendah dan kadar kecairannya (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">fluiditas</span><span class="font2">) menjadi naik. Dengan demikian, maka sifat tersebut akan berpengaruh positif dalam proses cetak. Ketika logam dengan keadaan yang lebih cair akan dapat memasuki celah-celah cetakan yang tipis dan rumit dengan sempurna sebelum proses pengerasan selesai dan juga dapat meningkatkan kualitas suara menjadi lebih baik khususnya untuk instrumen</span></p>
<p><span class="font2">musik (Bernat Kempres dalam Haryono, 2001:63). Pada proses pembuatan genta yang menggunakan teknik cetak, penambahan logam timbal menjadi cukup penting untuk mempermudah proses pencetakan sehingga genta yang dihasilkan memiliki bentuk yang bagus dan detail.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan di atas, dapat ditarik beberapa simpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dari pengujian pada masing-masing sampel genta menghasilkan data yang menarik. Dari keseluruhan sampel genta yang diuji ada 7 (tujuh) unsur logam yang terdeteksi yaitu logam tembaga, timah, timbal, besi, seng, nikel dan titanium. Masing-masing unsur logam memiliki persentase yang bervariasi bahkan ada beberapa unsur logam yang hanya terdeteksi pada beberapa sampel saja. Melihat dari persentasenya hasil uji laboratorium, maka terdapat 3 sampel genta yang merupakan perunggu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">binary alloys </span><span class="font2">dan terdapat 3 sampel genta yang merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ternary alloys</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">b.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan sifat-sifat yang dimiliki setiap unsur logam, maka dapat diketahui unsur logam tembaga ditambahkan dengan unsur logam timah untuk mempercepat proses pembuatan genta, memberikan efek warna kemerahan ataupun putih cemerlang, dan logam timbal ditambahkan untuk menakikan tingkat kecairan logam paduan sehingga tidak cepat mengeras dan dapat menghasilkan genta dengan bentuk yang detail dan hiasan yang rumit.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Fadhila Arifin Aziz dan Yusmaini</span></p>
<p><span class="font2">Eriawati. 1993. “Beberapa Penerapan Metode Analisis Laboratorium pada Penelitian Artefak Logam di Indonesia” dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Hasil Penelitian Arkeologi IV: Metalurgi dalam Arkeologi</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hal. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;281-290.</span></p>
<p><span class="font2">Kuningan. &nbsp;&nbsp;10-16 &nbsp;&nbsp;September</span></p>
<p><span class="font2">1991.</span></p>
<p><span class="font2">Harkantiningsih, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naniek, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagyo</span></p>
<p><span class="font2">Prasetyo, &nbsp;&nbsp;Yusmaini &nbsp;&nbsp;Eriawati,</span></p>
<p><span class="font2">Aryandini Novita, Nurul Laili, dan Truman Simanjuntak. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Arkeologi. </span><span class="font2">Jakarta: Departemen Pendidikan Nasional.</span></p>
<p><span class="font2">Haryono, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Timbul. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1985a.</span></p>
<p><span class="font2">“Arkeometalurgi: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prospeknya</span></p>
<p><span class="font2">Dalam Penelitian Arkeologi di Indonesia” dalam &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pertemuan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmiah Arkeologi III</span><span class="font2">. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hal.1158-1175.</span></p>
<p><span class="font2">Ciloto, 23-28 Mei 1983.</span></p>
<p><span class="font2">Haryono, Timbul. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Logam dan Peradaban Manusia.</span><span class="font2"> Yogyakarta: MedPrint Offset.</span></p>
<p><span class="font2">Arkeologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nasional.</span></p>
<p><a href="http://arkenas.kemdikbud.go.id/contens/read/news/sb68v1_1489118937/p-xrf-alatbantu-analisis-non-destruktif-untuk-analisis-arkeologi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://arkenas.kemdikbud.go.id/co</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://arkenas.kemdikbud.go.id/contens/read/news/sb68v1_1489118937/p-xrf-alatbantu-analisis-non-destruktif-untuk-analisis-arkeologi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ntens/read/news/sb68v1_1489118</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://arkenas.kemdikbud.go.id/contens/read/news/sb68v1_1489118937/p-xrf-alatbantu-analisis-non-destruktif-untuk-analisis-arkeologi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">937/p-xrf-alatbantu-analisis-non-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://arkenas.kemdikbud.go.id/contens/read/news/sb68v1_1489118937/p-xrf-alatbantu-analisis-non-destruktif-untuk-analisis-arkeologi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">destruktif-untuk-analisis-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://arkenas.kemdikbud.go.id/contens/read/news/sb68v1_1489118937/p-xrf-alatbantu-analisis-non-destruktif-untuk-analisis-arkeologi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">arkeologi</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (Diakses Via Google Pada Tgl 31 Juli 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Sule, Djamur. 1991. “Peranan Metalurgi dan Pengolahan Bahan Galian dalam Arkeologi”. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Amerta</span><span class="font2">. Volume F, Nomor 12, Hal.15-27.</span></p>
<p><span class="font2">Triwurjani, Rr. 1993. “Hubungan Antara Bahan, Bentuk, dan Fungsi Artefak Perunggu di Indonesia” dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Hasil Penelitian Arkeologi IV: Metalurgi dalam Arkeolog</span><span class="font2">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hal.101-109.</span></p>
<p><span class="font2">Kuningan. 10-16 September 1991.</span></p>
<p><span class="font2">Puja, Ary Kesuma. 2015. “Kajian Elemental-Kuantitatif Terhadap Kapak Perunggu Tipe Jantung Koleksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Balai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Arkeologi</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar (Bali, NTT, NTB), Museum Bali, dan Museum Manusia Purba Gilimanuk”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Sofian, Oktavianus Harry. 2017. P-XRF Alat Bantu Nalisis Non Destruktif Untuk Analisis Arkeologi. Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pusat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font1">267</span></p>