---
layout: full_article
title: "Kajian Kualitas Standar Akuntansi Keuangan Bagi Entitas Mikro, Kecil dan Menengah"
author: "Mia Ika Rahmawati, Susanti Susanti"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-38686 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-38686"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-38686"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">p-ISSN 2302-514X</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">e-ISSN 2303-1018</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Rahmawati dan Susanti, Kajian Kualitas ...</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> 85</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KAJIAN KUALITAS STANDAR AKUNTANSI KEUANGAN BAGI ENTITAS MIKRO, KECIL DAN MENENGAH</span></h2>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Mia Ika Rahmawati<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Susanti<sup>2</sup></span></h3>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Indonesia (STIESIA) Surabaya, Jawa Timur, Indonesia email: </span><a href="mailto:miaikarahmawati@stiesia.ac.id"><span class="font3">miaikarahmawati@stiesia.ac.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font2">Penyusunan laporan keuangan yang akurat dan baku akan membantu Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) dalam upaya pengembangan usaha mereka dan akses pendanaan pada lembaga keuangan (perbankan). Kehadiran Standar Akuntansi Keuangan bagi Entitas Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) diharapkan dapat membantu para pelaku UMKM di Indonesia dalam menyusun laporan keuangan yang membantu UMKM lebih mandiri, kuat dan maju. Kajian ini difokuskan pada tingkat pemahaman dan pengetahuan UMKM terhadap keberadaan laporan keuangan yang disusun berdasarkan standar akuntansi keuangan yang berlaku. Metode pengumpulan data melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in-depth interview</span><span class="font2">. Hasilnya menunjukkan semua informan kurang memahami dan tidak memiliki pengetahuan tentang terbitnya SAK EMKM yang menjadi dasar UMKM dalam pembuatan laporan keuangan. Sehingga perlunya sosialisasi, pelatihan dan workshop untuk membantu pelaku UMKM memiliki pengetahuan, memahami dan mengaplikasi SAK EMKM dalam laporan keuangannya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font2">SAK EMKM, persepsi, perilaku, UMKM</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>THE STUDY OF QUALITY OF FINANCIAL ACCOUNTING STANDARD FOR THE MICRO, SMALL, AND MEDIUM ENTERPRISES</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The preparation of accurately and generally accepted financial statement encourage UMKM in developing and widening capital access for their business. The presence of financial accounting standard for UMKM in Indonesia is expected to help UMKM in preparing their financial report. This study focusing on the level of their comprehension and knowing on the presence of financial accounting standard for UMKM. The data is collected through in-depth interview. The study shows all respondents are less comprehend and does not have knowledge relate to the accounting standards of the preparation of UMKM financial statement. Therefore, socialization, training, and workshops are absolutely needed in enhancing their knowledge for the preparation of UMKM financial report.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SAK EMKM, perception, behavior, UMKM </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JIAB.2018.v13.i02.p02"><span class="font2" style="font-style:italic;">https://doi.org/10.24843/JIAB.2018.v13.i02.p02</span></a></p>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font3">Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) memiliki peran penting dan strategis dalam pembangunan ekonomi nasional, seperti peningkatan pertumbuhan ekonomi, penyerapan tenaga kerja dan hasil-hasil pembangunan. Jumlah Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) yang terus meningkat pesat di Indonesia sangat membantu peningkatan Produk Domestik Bruto (PDB). Diperkirakan jumlah UMKM saat ini di Indonesia telah mencapai 57.895.721 yang sangat besar kontribusinya dalam peningkatan Produk Domestik Bruti (PDB). Berdasarkan data yang dimiliki oleh Menteri Negara</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi dan UMKM menunjukkan UMKM di Indonesia mampu menyumbang sebesar 56,5% dari Produk Domestik Bruto (PDB) dan menampung lebih kurang sejumlah 97% tenaga kerja. (http:// </span><a href="http://www.depkop.go.id"><span class="font3">www.depkop.go.id</span></a><span class="font3">). Bahkan Narsa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2012) menyatakan Pengembangan UMKM merupakan langkah strategis untuk memerangi kemiskinan pada masyarakat dan ketergantungan pada sektor ekonomi yang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Namun demikian masih banyak keterbatasan dan kendala yang dimiliki UMKM dan memenuhi persayaratan dalam memperoleh pendanaan dari</span></p>
<p><span class="font3">sindikasi perbankan. Hal ini disebabkan UMKM masih lemah dalam membuat kelayakan usaha, pemasaran produkdan belum ketersediaan laporan keuangan yang memadai serta perencanaan pengembangan usaha (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">business plan</span><span class="font3">) yang berdampak pada lemah akses keuangan pada perbankan. Narsa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012) menyatakan kendala-kendala UMKM tidak mempunyai Laporan Keuangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Financial Statement</span><span class="font3">) yang sesuai dengan SAK ETAP adalah pertamatidak memiliki catatan transaksi yang tertib dan baik, kedua, sebagian besar UMKM tidak memahami bentuk catatan transaksi keuangan yang memadai, ketiga, mempersepsikan catatan laporan keuangan sangat rumit dan sulit untuk diterapkan pada usaha yang mereka tekuni, ke-empat, adanya persepsi individu yang menyatakan bahwa tanpa laporan keuangan usaha mereka tetap jalan dan memberikan penghasilan.</span></p>
<p><span class="font3">Bahkan, Andriani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2014), dalam penelitiannya menyatakan UMKM belum mampu menerapkancatatan keuangan berdasarkan SAK ETAP atau bahkan sama sekali tidak membuat catatan akuntansi dalam setiap terjadinya aktivitas usaha. Ada dua penyebab utama pelaku UMKM tidak melakukan pencatatan akuntansi adanya faktor dari dalam individu UMKM dan faktor diluar. Fakta ini menunjukkan bahwa pelaku UMKM belum mengimplementasikan manajemen yang memadai. Kondisi ini tentunya menyebabkan UMKM sangat membutuhkan pemahaman dan pembekalan laporan keuangan sederhana yang baku.</span></p>
<p><span class="font3">Selama ini UMKM dalam pencatatan pembukuan sangat sederhana dan cenderung mengabaikan kaidah-kaidah standar keuangan baku. Penelitian dilakukan Saragih dan Surikayanti (2015) menyatakan penyajian laporan keuangan yang andal dan informatif bagi penggunanya menjadi jalan bagi UMKM untuk dapat mengakses pembiayaan dan pendanaan. Baas dan Schrooten (2006) menyatakan hampir di seluruh dunia UMKM mengalami kesulitan dalam mendapatkan kredit perbankan. Salah satu penyebabnya adalah adanya keterbatasan informasi bersifat publik untuk diberikan oleh UMKM kepada pihak eksternal. Hasil kajian Muartiasari (2015) menunjukkan bahwa UKM memiliki akses rendah terhadap sumber dana karena rendahnya kemampuan menyusun laporan keuangan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">business plan </span><span class="font3">secara komprehensif.</span></p>
<p><span class="font3">Baas dan Schrooten (2006) menyatakan bahwa perbankan dalam penyaluran kreditnya kepada UMKM menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">soft information &amp;&nbsp;hard information</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Soft information</span><span class="font3"> menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">relatonship lending</span><span class="font3"> yakni penyaluran kredit</span></p>
<p><span class="font3">atas dasar sistem kepercayaan dan hubungan yang telah terbina baik antara bank dengan pengusaha, sehingga informasi dapat diakses lebih mudah oleh bank. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hard information</span><span class="font3"> diantaranya menggunakan a) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial statement lending</span><span class="font3">, yakni dengan menggunakan laporan keuangan yang telah sesuai dengan standar akuntansi yang berlaku sebagai sumber informasi untuk pemberian kredit, b) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">assets based lending</span><span class="font3"> yakni dengan menggunakan informasi terkait aset-aset yang dijadikan jaminan, c) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">credit scoring</span><span class="font3"> menggunakan data-data keuangan yang tersedia dari sekelompok pengusaha untuk diberikan penilaian atas nilai kreditnya. Baas dan Schrooten berkesimpulan hampir di seluruh dunia UMKM mengalami kesulitan dalam mendapatkan kredit perbankan. Salah satu penyebabnya adalah adanya keterbatasan informasi yang bersifat publik yang mampu diberikan oleh UMKM kepada pihak eksternal.Hal ini menunjukan laporan keuangan sangat penting dalam memperoleh pendanaan dari Bank. Narsa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2012) menyatakan salah satu penunjang kemajuan UMKM adalah mengakses kredit dengan baik dengan dukungan laporan keuangan yang berkualitas sesuai standar akuntansi keuangan yang berlaku bagi UMKM.</span></p>
<p><span class="font3">Dewan Standar Akuntansi Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia (DSAK IAI) telah menerbitkan 4 (empat) pilar SAK yang menjadi dasar pencatatan dan penyajian entitas usaha di Indonesia yaitu, pertama SAK berbasis IFRS merupakan standar akuntansi keuangan yang mengatur perlakuan akuntansi untuk transaksi-transaksi yang dilakukan oleh entitas dengan akuntabilitas publik signifikan. Kedua, SAK ETAP merupakan standar akuntansi keuangan digunakan oleh entitas tanpa akuntabilitas publik yang signifikan namun menerbitkan laporan keuangan untuk tujuan umum bagi pemakainya. Ketiga, SAK Syariah digunakan transaksi berdasarkan bisnis syariah. Keempat, SAK EMKM digunakan untuk Entitas Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) yang efektif berlaku per 01 Januari 2018.</span></p>
<p><span class="font3">Keberadaan SAK EMKM karena UMKM menghadapi kendala dalam menyusun laporan keuangan berbasis SAK ETAP yang sebelumnya menjadi dasar dalam menyusun Laporan Keuangan. UMKM merasa bahwa SAK ETAP masih terlalu rumit untuk dipelajari dan dijalankan (Narsa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012). UMKM juga menyadari bahwa SAK ETAP tidak memberikan aksesbilitas yang signifikan terhadap lembaga keuangan (Azis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015). Pelaporan keuangan yang disusun oleh UMKM pada kenyataannya hanya sebatas laporan bisnis sesuai dengan pemahaman dan kebutuhan UMKM tetapi</span></p>
<p><span class="font3">UMKM belum menyadari manfaat yang mereka dapat dengan mempelajari SAK ETAP (Alfitri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2014). Padahal ada hubungan yang erat antara perilaku UMKM terhadap kebutuhan sistem akuntansi yang baik. Penelitian Mohammed dan Hanafi (2013) menyatakan persepsi pelaku UMKM berhubungan erat dengan pentingnya sistem akuntansi yang baik dan rekrutmen staf bagian akuntansi yang profesional berhubungan erat dengan sistem akuntansi yang baik.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan permasalahan tersebut SAK EMKM diharapkan memberikan solusi bagi kendala yang dihadapi oleh UMKM. SAK EMKM jauh lebih sederhana dibandingkan dengan SAK ETAP. SAK EMKM memfasilitasi UMKM dalam menyusun laporan keuangan yang lebih komprehensif untuk memenuhi persyaratan pembiayaan lembaga keuangan dengan melakukan dan memelihara pencatatan dan/atau pembukuan keuangan sesuai dengan SAK yang berlaku (Pasal 29 ayat 1 Undang-Undang No 1 Tahun 2013). Keberadaaan SAK EMKM yang lebih sederhana dibanding SAK ETAP sangat dibutuhkan oleh pelaku UMKM untuk memberikan solusi dalam menyusun laporan keuangan yang lebih sederhana dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bankable </span><span class="font3">sehingga mudah untuk mendapatkan akses pendanaan dari dunia perbankan. Pengelolaan UMKM dapat dilaksanakan dengan manajemen profesional sehingga perkembangan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah menjadi lebih besar. Untuk itu perlu kajian realitas dengan menggali informasi secara mendalam dengan melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">in-depth interview</span><span class="font3"> tentang pemahaman, pengetahuan, kemampuan dan perilaku UMKM terhadap terbitnya SAK EMKM yang telah berlaku efektif pada 01 januari 2018.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini akan mengkonfirmasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory Planned Behavior</span><span class="font3"> (TPB) yang diperkenalkan oleh Ajzen (1995) menyatakan niat berperilaku seseorang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">behavioral intention</span><span class="font3">) dipengaruhi oleh dua hal, yaitu sikap terhadap perilaku (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">attitude towards behavioral</span><span class="font3">) dan norma subjektif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">subjective norm</span><span class="font3">), serta oleh pengendalian keperilakuan dirasakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived behavioral control</span><span class="font3">). Pengendalian keperilakuan dirasakan sangat ditentukan oleh pengalaman masa lalu dan prediksi seseorang mengenai sulit atau tidaknya untuk melakukan perilaku tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">theory of planned behavior</span><span class="font3"> (TPB), seseorang dapat bertindak berdasarkan niatnya, jika mereka memiliki kontrol terhadap perilakunya. Teori ini tidak hanya menekankan pada rasionalitas dari tingkah laku manusia, tetapi juga pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">belief</span><span class="font3"> bahwa</span></p>
<p><span class="font3">target tingkah laku berada di bawah kontrol kesadaran individu tersebut. Sikap terhadap perilaku (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">attitude toward behavior</span><span class="font3">) menjelaskan tentang sikap individu terhadap suatu perilaku diperoleh dari keyakinan terhadap konsekuensi yang ditimbulkan oleh perilaku tersebut, yang diistilahkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">behavioral beliefs</span><span class="font3"> (keyakinan terhadap perilaku). Berdasarkan TPB, seseorang percaya bahwa menampilkan perilaku tertentu akan mengarahkan pada hasilyang positif akan memiliki sikap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorable </span><span class="font3">terhadap perilakunya, sedangkan orang yang percaya bahwa menampilkan tingkah laku tertentu akan mengarahkan pada hasil yang negatif, maka ia akan memiliki sikap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font3">. Secara umum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">attitude toward behavior</span><span class="font3">berkaitan dengan sikap dasar seorang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">person in nature</span><span class="font3">) yang berpengaruh terhadap berperilaku dan berhubungan dengan norma subjektif dan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived behavioral control.</span></p>
<p><span class="font3">Norma subjektif adalah faktor dari luar individu tentang persepsi orang lain untuk menyetujui atau tidak menyetujui tingkah laku yang kita tampilkan (Baron &amp;&nbsp;Byrne, 2000: 97). Norma subjektif sangat ditentukan oleh adanya keyakinan normatif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">normative belief)</span><span class="font3"> dan keinginan untuk mematuhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(motivation to comply) (</span><span class="font3">Ajzen,2005:38)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Dalam TPB, norma subjektif diidentikan dengan kepercayaan seseorang tentang reaksi seseorang/ pendapat orang lain/kelompok tentang perlu, harus atau tidak bolehnya seseorang berperilaku dan motivasi individu untuk mengikuti pendapat orang lain (Delamater </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi pengendalian perilaku dideskripsikan tentang perasaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font3"> atau kemampuan seseorang dalam berperilaku. Ismail dan Zain (2008: 62) menyatakan persepsi pengendalian perilaku adalah persepsi individu tentang pengendalian yang dimiliki individu berhubungan dengan perilaku tertentu.Persepsi pengendalian perilaku ditentukan oleh pengalaman masa lalu indvidu dan perkiraan individu tentang seberapa sulit atau mudahnya seseorang untuk melakukan sesuatu. Ada dua faktor yang menentukan persepsi pengendalian perilaku, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">control beliefs</span><span class="font3"> (kepercayaan tentang kemampuan dalam mengendalikan) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived power</span><span class="font3"> (persepsi tentang kekuasaan yang dimiliki individu untuk berperilaku). TPB mempelajari tentang sikap terhadap perilaku danpenentu terpenting seseorang adalah intensi untuk berperilaku, yaitu gabungan dari sikap terhadap perilaku dan norma subjektif. Seseorang akan berperilaku positif atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">negative</span><span class="font3"> untuk menampilkan perilaku tertentu sehingga memunculkan niat perilaku yang ditentukan oleh sikap. Ada faktor dari luar individu, yaitu</span></p>
<p><span class="font3">persepsi dan keyakinan seseorang untuk menerima atau menolak tindakan yang dilakukannya. Apabila individu menyakini apa yang menjadi norma kelompok, maka individu akan patuh dan membentuk perilaku sesuai dengan kelompok. Kemampuan invidu dalam melakukan suatu perilaku tergantung pengalaman masa lalu dan perkiraan individu tetntang seberapa sulit atau mudanya untuk melakukan perilaku yang informasinya didapatkan dari orang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi diartikan sebagai tanggapan langsung terhadap sesuatu atau merupakan proses seseorang mengetahui beberapa hal dengan panca indranya (Kamus Besar Bahasa Indonesia, 2008:674). Pada prinsipnya masing-masing orang memiliki persepsinya sendiri-sendiri atas suatu peristiwa, sehingga setiap individu berbeda satu dengan lainnya. Penelitian yang berhubungan dengan persepsi memberikan hasil yang konsisten bahwa setiap individu yang berbeda dapat melihat sesuatu yang sama tetapi memahaminya berbeda. Pada kenyataannya tidak seorang pun yang dapat melihat realitas, yang dilakukannya hanya mempersepsikan apa yang dilihat dan menyebutnya sebagai realitas.</span></p>
<p><span class="font3">Setiap individu memiliki persepsi tentang suatu objek atau peristiwa sangat tergantung pada kerangka ruang dan waktu yang berbeda. Ada dua faktor yang menyebabkan adanya perbedaan, yaitu dalam diri seseorang itu sendiri dan faktor dari luar. Persepsi suatu objek sangat mungkin memiliki perbedaan dengan persepsi individu yang lain terhadap objek yang sama (Robbins, 2007). Fenomena ini muncul disebabkan oleh beberapa faktor diantaranya adalah pemberi kesan/pelaku persepsi</span></p>
<p><span class="font3">Apabila individu memandang suatu objek dan mencoba untuk menginterpretasikan apa yang dilihatnya sangat dipengaruhi oleh karakteristik si penilai atau yang sang pemberi kesan seperti sikap, motif, kepentingan, pengalaman dan harapan dari si pemberi kesan. Karakteristik pada sasaran objek yang sedang diamati dapat mempengaruhi persepsi. Contohnya sesuatu yang baru, gerakan, bunyi, ukuran, latar belakang kedekatan dari objek yang diamati.</span></p>
<p><span class="font3">Situasi atau konteks dimana melihat suatu kejadian/objek juga penting seperti waktu dan tempat. Ada faktor yang bekerja dalam membentuk persepsi dan membiaskan persepsi. Faktor tersebut terletak pada individu yang mempersepsikan objek atau konteks dimana persepsi itu dibuat. Pada saat indvidu melihat sasaran dan berusaha menginterpretasikan tentang apa yang dilihat sangat dipengaruhi oleh karakteristik individual yang mempengaruhi persepsi, yaitu sikap, kepribadian, motif, kepentingan dan</span></p>
<p><span class="font3">pengalaman masa lalu serta harapan. Sama halnya dengan karakteristik sasaran yang diobservasi dapat mempengaruhi apa yang dipersepsikan. Faktor seberapa penting sistem baru sistem baru dan seberapa mudah diterapkan. Persepsi sangat bergantung pada rangsangan fisik dan kecederungan individu tersebut. Rangsangan fisik merupakan input yang dihubungkan dengan perasaan. Kecenderungan individu meliputi keyakinan, pendidikan, sikap dan kebutuhan.</span></p>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian bertujuan untuk memperoleh pemahaman dan pengetahuan tentang keberadaan SAK EMKM. Berdasarkan tujuan tersebut maka metode penelitian yang dilakukan adalah penelitian kualitatif. Penelitian kualitatif adalah penelitian yang bermaksud untuk memahami fenomena tentang apa yang dialami oleh subyek penelitian (misalnya perilaku, persepsi, motivasi, tindakan) secara holsitik dan dengan cara deskripsi dalam bentuk kata-kata dan bahasa pada suatu konteks khusus yang alamiah dan dengan memanfaatkan berbagai metode alamiah (Moleong, 2005). Tujuan penelitian dalam riset kualitatif diarahkan untuk memahami suatu fenomena sosial.</span></p>
<p><span class="font3">Paradigma penelitian yang digunakan adalah paradigma interpretatif. Paradigma interpretatif yaitu paradigma yang lebih menekankan pada makna atau interpretasi seseorang terhadap sebuah simbol. Tujuan paradigma interpretatif adalah memaknai tindakan individu dapat dilihat sebagai kumpulan simbol-simbol yang mengandung arti atau makna (Berg, 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Pendekatan penelitian yang dilakukan adalah fenomenologi, yaitu dengan mendeskripsikan tentang pengalaman hidup beberapa individu tentang sebuah konsep atau fenomena. Kasali (2008) menyatakan pendekatan fenomenologi adalah gagasan mengenai dunia kehidupan, pemahaman bahwa realitas masing-masing individu itu berbeda, dan bahwa tindakan masing-masing individu itu berbeda, dan bahwa tindakan masing-masing individu dapat dipahami melalui pemahaman terhadap kehidupan individu sekalgus melalui prespektif mereka bersama.</span></p>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data melalui wawancara dan observasi melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">in-depth interview</span><span class="font3"> kepada para pelaku UMKM yang menjadi informan dalam penelitian ini.Proses pengumpulan data dan informasi melalui informan kunci.Informan kunci yang melakukan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) di Surabaya.Informan dipilih atas dasar kesengajaan berdasarkan kriteria (Bungin, 2003:54),</span></p>
<p><span class="font3">yang dimaksud informan kunci adalah merupakan individu yang cukup lama beraktivitas sebagai pelaku Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) menjadi sasaran penelitian. Informan kunci tidak hanya sekedar tahu dan paham dalam memberikan informasi dan secara sungguh-sungguh serta keterlibatannya cukup lama dalam bergelut pada usaha mikro kecil dan menengah. Analisis dan pengumpulan informasi dilaksanakan 2018 melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">indept interview</span><span class="font3"> baik secara terstruktur dan tidak terstruktur, sehingga informasi yang diperoleh dapat memberikan informasi yang benar-benar akurat dan memiliki validitas yang tinggi.</span></p>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font3">Berlakunya SAK EMKM yang secara efektif pada tanggal 01 Januari 2018, diharapkan dapat menjadi penguat eksistensi pelaku UMKM dalam menjalankan bisnisnya, sehingga perlu mengetahui lebih jauh tentang pemahaman, pengetahuan dan kemampuan serta perilaku terhadap keberadaan SAK EMKM. Untuk itu perlu informasi yang mendalam tentangrealitas pemahaman, pengetahuan, perilaku UMKM terhadap SAK EMKM. Berdasarkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">indept interview</span><span class="font3"> pada 2 (dua) informan kunci (Rachmah pemilik kedai Rahmah dan Etty Ariaty Soraya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">creative director</span><span class="font3"> Kalyana Leather Handbags).</span></p>
<p><span class="font3">Pemahaman dan pengetahuan terhadap SAK EMKM.Pelaku UMKM pada prinsipnya memahami pentingnya catatan keuangan berdasarkan Standar Keuangan yang berlaku (SAK EMKM) agar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">credible</span><span class="font3"> dalam mencari modal pada sindikasi perbankan sehingga penting untuk merekrut pegawai khusus menangani bagian akuntansi dan pelaporan keuangan. Hal itu tidak dilakukan karena keterbatasan modal yang dimiliki. Meskipun mereka menyadari menyajikan laporan keuangan yang disusun sesuai dengan SAK EMKM akan meningkat usaha mereka lebih besar dan kuat. Kenyataan menunjukkan semua pelaku UMKM yang menjadi informan menyatakan tidak memahami dan memiliki pengetahuan cukup tentang Standar Akuntansi Keuangan Entitas Mikro, Kecil dan Menengah (SAK EMKM) yang khusus diperlakukan untuk UMKM dan berlaku sejak 1 Januari 2018. Hasil wawancara dari kedua infoman adalah:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“</span><span class="font3">Saya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tidak paham dan tidak tahu SAK EMKM, yang penting bagi kami adalah dibuatkan contoh konkrit laporan keuangan sederhana dan langkah-langkah dalam pembuatannya”</span><span class="font3"> (Rachmah-Kedai Rachmah)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saya tidak tahu dan paham apa itu SAK EMKM apalagi membuat laporan keuangan yang sesuai dengan SAK EMKM</span><span class="font3">” (Etty Ariaty Soraya-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Creative Director</span><span class="font3"> Kalyana Leather Handbags).</span></p>
<p><span class="font3">Pernyataan kedua informan menunjukkan mereka benar-benar tidak memahami dan cukup pengetahuan tentang keberadaan SAK EMKM. Bahkan mereka menyatakan tidak memperdulikan dengan terbitnya SAK EMKM. Penting bagi mereka adalah bagaimana membuat laporan yang mudah dan sederhana untuk dipahami dan diterapkan.Pelaku UMKM sepakat bahwa laporan keuangan yang sederhana dan dapat dipraktekkan dengan mudah jika ingin SAK EMKM dapat dilaksanakan dengan baik oleh UMKM.</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku UMKM terhadap SAK EMKM. Ketidakpahaman dan pengetahuan pelaku UMKM terhadap SAK EMKM bukan berarti mereka acuh dan tidak mau untuk memahami dan menerapkan SAK EMKM. Mereka merespon positif terbitnya SAK EMKM dengan memberikan masukan pentingnya lampiran atau buku panduan yang berisi contoh konkrit implementasi penyajian laporan keuangan yang didasarkan pada SAK EMKM.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Jika memungkinkan buku SAK EMKM ini ada satu buku tambahan yang memuat contoh dan cara pengerjaan yang real dengan contoh-contoh soal yang sering dihadapi oleh pelaku UMKM Sehingga kami pelaku UMKM dapat dengan mudah menjalankan penyusunan laporan keuangan ini</span><span class="font3">” (Rachmah-Kedai Rachmah).</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">SAK EMKM ini bagus untuk panduan kami, akan tetapi kiranya perlu sosialisasi dari pihak terkait bagaimana menggunakan SAK EMKM tersebut</span><span class="font3">”, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saya bukan orang Akuntansi, jadi membaca buku SAK EMKM ini tanpa pendampingan, saya kira kurang mengerti</span><span class="font3">” (Etty Ariaty Soraya-Creative Director Kalyana Leather Handbags).</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini berarti yang tertanam dalam pikiran pelaku UMKM adalah keberadaaan SAK EMKM masih dirasakan masih sulit untuk dipahami utamanya sebagai dasar menyajikan laporan keuangan, sehingga dianggap sangat sulit dan ribet. Anggapan ini didasarkan karena pelaku belum mengetahui manfaat dari pencatatan/pembukuan bagi perkembangan bisnis yang dilakukan. Selain itu, kurangnya kesadaran pelaku bisnis untuk melakukan</span></p>
<p><span class="font3">pembukuan karena kurangnya pengetahuan tentang pembukuan sesuai SAK EMKM. Namun, hal ini juga tidak disertai dengan pemenuhan sumber daya untuk menjalankan kegiatan akuntansi bisnis tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Kelemahan UMKM menerapkan SAK EMKM. Ada beberapa hambatan pelaku UMKM dalam menerapkan SAK EMKM dalam penyajian laporan keuangan. Mindset pembuatan laporan keuangan adalah sesuatu yang sulit. Pelaku UMKM masih memiliki mindset bahwa penyajian laporan keuangan adalah sesuatu yang sulit dan membutuhkan waktu yang lama dan tidak disiplin dalam melakukan pencatatan setiap terjadi transaksi ekonomi. Pemilik juga menyatakan bahwa usahanya dapat berjalan dengan lancar tanpa menyajikan catatan laporan keuangan yang sesuai dengan SAK EMKM.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Kekurangan saya adalah bagaimana merubah mindset saya dan juga teman-teman pelaku UMKM lain bahwa mencatat segala pengeluaran dan pendapatan adalah penting, menjadi satu dengan bisnis itu sendiri dan perlu dilakukan secara tertib yang selama ini sulit untuk dipraktekkan</span><span class="font3">” (Rachmah-Kedai Rachmah).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Bagi saya yang penting catatan harian pendapatan dan pengeluaran harian sudah cukup…..sehingga tidak pernah terpikir bagaimana menyajikan laporan keuangan usaha saya yang sesuai dengan SAK EMKM”</span><span class="font3">. (Etty Ariaty Soraya-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Creative Director</span><span class="font3"> Kalyana Leather Handbags).</span></p>
<p><span class="font3">Jawaban pelaku UMKM menunjukkan bahwa sulitnya merubah mindset para pelaku UMKM bahwa pencatatan keuangan dilakukan dengan tertib, maka bisnis yang ia jalankan akan lebih solid. Adanya pemikiran yang telah tertanam di benak pelaku UMKM adalah betapa sulitnya merubah pemahaman jika melakukan pencatatan adalah suatu kewajiban yang tidak dapat ditinggalkan dan dilakukan dengan disiplin.Padahal Pencatatan transaksi sangat penting sebagai bahan untuk menyusun laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Semua Pekerjaan dilakukan Sendiri. Kelemahan lain dari pelaku UMKM melaksanakan fungsi yang begitu banyak dalam waktu bersamaan seperti melaksanakan fungsi pembelian bahan produksi, memproduksi, memasarkan, menghitung pendapatan dan biaya semuanya dilakukan sendiri, sehingga dengan banyaknya fungsi tersebut sangat sulit untuk dapat konsisten melakukan pencatatan keuangan yang sesuai dengan SAK EMKM.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Dengan banyaknya hal yang saya harus kerjakan secara bersama-sama, dan walaupun saya dibantu oleh 2 karyawan saya, tetap saja saya kesulitan untuk disiplin melakukan pencatatan keuangan</span><span class="font3">”. (Rachmah-Kedai Rahmah).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Dalam menjalankan bisnis semua fungsi saya kerjakan sendiri mulai memilih bahan, mendesain, sampai memasarkan sedangkan untuk urusan catatan harian akuntansi meminta tolong teman”</span><span class="font3">.(Etty Ariaty Soraya-Creative Director Kalyana Leathers Handbags)</span></p>
<p><span class="font3">Jawaban Informan menunjukkan pelaku UMKM sangat sibuk dengan rutinitas mulai membuat produk, menjual, memasarkan, dan mengelola keuangan sendiri sehingga sudah tidak terpikirkan bagaimana menyajikan dan membuat laporan keuangan sesuai dengan SAK EMKM. Padahal penyajian laporan keuangan yang andal dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bankable</span><span class="font3">memberikan peluang UMKM untuk mendapatkan dana dari pihak luar demi pengembangan usahanya. Oleh karena itu, dibutuhkan staf khusus yang andal dibidang akuntansi untuk mempersiapkan laporan keuangan sesuai dengan SAK EMKM, sehingga keberadaan SAK EMKM dapat dirasakan manfaatnya bag pelaku UMKM.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak Memiliki Tenaga Ahli Akuntansi. Keterbatasan modal usaha yang dimiliki oleh para pelaku UMKM sehingga tidak mampu membayar jasa tenaga ahli akuntansi untuk menyajikan laporan keuangan yang sesuai dengan SAK EMKM. Mereka hanya memiliki tenaga administrasi yang ikut serta membantu administrasi keuangan hanya mencatat penjualan harian.</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saya tidak mempunyai karyawan yang secara khusus mengerjakan laporan keuangan. Saya dibantu oleh beberapa teman saya yang mempunyai keahlian di bidang Akuntansi untuk membantu kami untuk urusan keuangan</span><span class="font3">”.(Etty Soraya-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Creative Director </span><span class="font3">Kalyana Leathers Handbags).</span></p>
<p><span class="font3">Jawaban informan menunjukkan pelaku UMKM belum memiliki tenaga yang professional dibidang akuntansi. Padahal keberadaan tenaga ahli akuntansi dapat membantu UMKM dalam menyajikan laporan keuangan dan sistem akuntansi yang baik sehingga laporan keuangan dapat diterima secara umum.Tentu saja hal ini menjadi salah satu halangan bagi pelaku UMKM yang kurang memahami bagaimana</span></p>
<p><span class="font3">penyusunan laporan keuangan yang sesuai dengan SAK EMKM. Perlu disadari bahwa jika laporan keuangan dapat disusun dengan standar akuntansi keuangan yang berlaku (SAK EMKM), maka usaha yang dijalankan dapat menjadi besar dan kuat.</span></p>
<p><span class="font3">Para pelaku UMKM menyadari bahwa SAK EMKM sangat berguna bagi para pelaku UMKM karena mempunyai panduan yang jelas. Pelaku UMKM menyatakan buku SAK EMKM ini kurang mudah dipahami karena kalimat yang tertuang masih terlalu baku sehingga pelaku UMKM merasa kesulitan karena merasa bukan orang akuntansi. Untuk itu perlu pendampingan untuk memahami SAK EMKM. Informan juga mengusulkan perlu adanya buku tambahan atau pendamping dari buku SAK EMKM ini yang dapat dimengerti dan diimpelementasi oleh masyarakat atau pelaku UMKM lainnya dengan mudah dan cepat.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil dari dua informasi yang diperoleh dari informan kunci menunjukkan mereka belum membuat laporan keuangan sederhana yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bankeable </span><span class="font3">apalagi mengetahui dan memahami keberadan SAK EMKM. Hal ini sesuai dengan dinyatakan Narsa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3">(2012) bahwaUMKM belum membuat catatan akuntansi dan laporan keuangan yang tertib dan baik.Pelaku UMKM tidak memahami bentuk catatan transaksi keuangan. Pelaku UMKM mempersepsikan pencatatan akuntansi dan laporan keuangan adalah sesuatu yang rumit dan sulit untuk mengaplikasikannya. Berpikir jangka pendek, meskipun tanpa membuat catatan akuntansi yang tertib dan memadai. UMKM tetap mendapatkan penghasilan dan usahanya tetap berjalan.Hal ini bertentangan dengan pernyataan Mohammed dan Hanafi (2013) bahwa persepsi pelaku UMKM dan rekruitmen tenaga ahli akuntansi sangat berhubungan dengan sistem akuntansi yang baik.</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku UMKM sulit merubah mindset betapa pentingnya kedisiplinan pencatat keuangan dan menganggap dirinya bukan orang akuntansi menunjukkan perilaku tersebut tertentu sesuai dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">theory of planned behavior</span><span class="font3"> (TPB) yang dikembangkan oleh Fishbein dan Ajzen (1975) bahwa perilaku seseorang sangat dipengaruhi oleh pengendalian keperilakuan dirasakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived behavioral control</span><span class="font3">). Persepsi Pengendalian perilaku sangat dipengaruhi oleh pengalaman masa lalu dan perkiraan UMKM tentang sulit atau tidaknya sesuatu dikerjakan, seperti kekurang pahaman dan pengetahuan tentang SAK EMKM menumbuhkan persepsi tentang keberadaan catatan akuntansi dan laporan keuangan dianggap sesuatu sulit dan rumit untuk diaplikasikan pada UMKM.</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku sikap yang terbuka pelaku UMKM terhadap keberadaan SAK EMKM sebenarnya hal yang positif dengan catatan adanya tuntunan atau bentuk konkrit (contoh) membuat laporan keuangan yang sesuai dengan SAK EMKM. Hal ini sesuai dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">theory of planned behavior</span><span class="font3"> bahwa sikap individu terhadap suatu perilaku diperoleh dari keyakinan terhadap konsekuensi yang ditimbulkan oleh perilaku tersebut, yang diistilahkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">behavioral beliefs</span><span class="font3"> (keyakinan terhadap perilaku). Seseorang yang percaya bahwa menampilkan perilaku tertentu akan mengarahkan pada hasilyang positif akan memiliki sikap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font3">. Tentunya sikap atau keyakinan terhadap perilaku yang positif harus didukung dengan adanya pelatihan-pelatihan atau workshop tentang pembuatan laporan keuangan yang didasarkan SAK EMKM, sehingga keberadaan SAK EMKM benar-benar menjadi acuan bagi UMKM dalam membuat laporan keuangan. SAK EMKM keberadaan jangan hanya sebagai standar pembuatan laporan keuangan UMKM tetapi tidak banyak UMKM yang mengimplementasikannya dengan mudah dan tepat.</span></p>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian menyimpulkan bahwa dua informan yaitu ibu Rachmah dan ibu Etty kurang memahami dan tidak memiliki pengetahuan tentang terbitnya Standar Akuntansi Keuangan untuk Entitas Mikro, kecil dan Menengah (SAK EMKM) yang berlaku efektif pada 01 Januari 2018 dan menjadi dasar UMKM dalam pembuatan laporan keuangan.Untuk itu perlu adanya dukungan pihak-pihak yang berwenang untuk lebih mensosialisasikan keberadaan SAK EMKM melalui pelatihan-pelatihan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">workshop</span><span class="font3"> kepada UMKM agar keberadaan SAK EMKM benar-benar menjadi acuan bagi UMKM dalam membuat laporan keuangan usahanya. Saran yang dapat di berikan adalah perlunya di terbitkan salah satu buku pendamping SAK EMKM yang berisikan akan contoh-contoh kasus dan disertai jawaban ataupun tahapan-tahapan penyelesaian kasus akuntansi tersebut. Sehingga informan atau pelaku UMKM dapat dengan mudah menjalankan SAK EMKM tersebut.</span></p>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font3">Alfitri, A, Ngadiman &amp;&nbsp;Sohidin. (2014). Penerapan Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik (SAK-ETAP) pada Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM) Perajin Mebel</span></p>
<p><span class="font3">Desa Gondangsari Kecamatan Juwiring Kabupaten Klaten</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jupe UNS, 2</span><span class="font3">(2), 135 -147</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Andriyani L, A.T. Atmadja, &amp;&nbsp;N. K. Sinarwati,</span></p>
<p><span class="font3">(2014), Analisis Penerapan Pencatatan Keuangan Berbasis SAK ETAP Pada Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM)., Sebuah Studi Intepretatif pada Peegy Salon), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-Journal</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2(1), 1-12</span></p>
<p><span class="font3">Azis, A, E. B. Riyanto, T. Renaningsih &amp;&nbsp;S. Sriwahyuni.</span></p>
<p><span class="font3">(2015). Peran Penerapan SAK ETAP terhadap Akses UMKM dengan Lembaga Keuangan. Sustainable Competitive Advantage (SCA). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(1). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Proceeding Seminar Nasional dan Call for Papers (SCA 5).</span></p>
<p><span class="font3">Baas, T &amp;&nbsp;M. Schrooten. (2006). Relationship Banking and SMEs : A Theoretical Analysis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Small Business Economic,</span><span class="font3"> 27.</span></p>
<p><span class="font3">Berg, Bruce L. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Qualitative Research Methodes for the Sosial Science.</span><span class="font3"> USA Omegatype Typography Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Bungin, Burhan. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Data Kualitatif: Pemahaman Filosofis dan Metodologis ke Arah Penguasaan Model Aplikasi</span><span class="font3">. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Delamater, J. D, H.A., Michener &amp;&nbsp;J. Myers, (2005), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psicologia Social</span><span class="font3">. Thomson Pioneira.</span></p>
<p><span class="font3">http://www.depkop.go.id’ Perkembangan data Usaha Mikro, Kecil dan Menengah, Diakses 9 Juni 2017</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntan Indonesia. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar akuntansi keuangan entitas tanpa akuntabilitas publik</span><span class="font3">. Dewan Standar Akuntansi Keuangan. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Fisgbein, M., &amp;&nbsp;Ajzen, I., (1975). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belief, Attitude, Intention, and Behavior: An Introduction to Theory and Research</span><span class="font3">, Reading MA. Addison-Wesley.</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntan Indonesia, (2016)., Standar Akuntansi Keuangan Enititas Mikro, Kecil dan Menengah.</span></p>
<p><span class="font3">Kasali, Rhenald. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode-metode riset kualitatif</span><span class="font3">. Bandung: Mizan mediautama</span></p>
<p><span class="font3">Mohammed. Z &amp;&nbsp;H. B. M. H. Omar (2013).The Perception of Small and Medium Sized Enterprises on the important of a proper Accounting System. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Modern Accounting and Auditing</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">9</span><span class="font3">(10). 1302-1321.</span></p>
<p><span class="font3">Murtiasari, Eka, (2015). Pengembangan UKM Berdaya saing Berbasis pada Elijibilitas (Kemamputerapan) SAK ETAP dan Aturan Penyaluran Kredit Perbankan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JABPI</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">23</span><span class="font3">(1).</span></p>
<p><span class="font3">Narsa, M. I., S.Widodo, &amp;&nbsp;S. Kurnianto. (2012). Mengungkap kesiapan UMKM dalam mengimplementasi standar akuntansi keuangan entitas tanpa akuntabilitas publik (PSAK ETAP) untuk meningkatkan akses modal perbankan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Majalah Ekonomi</span><span class="font3">, cetakan XXII, 03 Desember 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Robbins SP, (2007). Perilaku Organisasi, Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Rudjito. (2003). Strategi pengembangan UMKM berbasis sinergi bisnis, makalah yang disampaikan dalam peran perbankan dalam memperkokoh ketahanan nasional kerjasama kemhanas RI dengan BRI</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. April 2003.</span></p>
<p><span class="font3">Pinasti M., (2017) Pengaruh Penyelenggaraan dan Penggunaan informasi akuntansi terhadap persepsi pengusaha kecil atas informasi akuntansi: suatu riset eksperimen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Akuntansi X, Universitas Hasaundin, 26-28.</span></p>
<p><span class="font3">Saragih.F &amp;&nbsp;Surikayanti. (2015). Analisis Penerapan Akuntansi dan Kesesuaianya dengan SAK ETAP pada UKM Medan Perjuangan.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">SNEMA </span><span class="font3">Universitas Negeri Padang, ISBN: 978-60217129-5-5.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008., tentang Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM).</span></p>
<p><span class="font3">Zahro F., S. D. Wahyundaru, (2015). Determinan Kebutuhan SAK ETAP Bagi UKM. Studi Empiris pada UKM Makanan di kota Semarang, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2<sup>nd</sup> Conference in Business, Accounting and Management.</span></p>