---
layout: full_article
title: "Penerapan Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) pada Atraksi Adventure Tourism di Kawasan Air Terjun Aling-Aling Sambangan"
author: "Rut Wiratami, Gde Indra Bhaskara"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43343 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43343"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43343"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 5 No 2, 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Penerapan Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) pada Atraksi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adventure Tourism</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> di Kawasan Air Terjun Aling-Aling Sambangan</span></h1>
<p><span class="font4">Rut Wiratami <sup>a, 1</sup>, Gde Indra Bhaskara <sup>a, 2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1irut_mekeprut@yahoo.co.id"><span class="font3"><sup>1</sup>irut_mekeprut@yahoo.co.id</span></a><span class="font3">, </span><a href="mailto:2gbhaskara@unud.ac.id"><span class="font3"><sup>2</sup>gbhaskara@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>a</sup> </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">rogram </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font1">tudi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font1">estinasi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font1">akultas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font1">niversitas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font1">dayana</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font1">l</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font1">r</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font1">oris</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font1">enpasar</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font1">ali 80232 </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font1">ndonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist safety is an important aspect in tourism activities and must have serious attention from the manager of a tourism destination. It is also one of tourist satisfaction over the service which further will imposes image of the destination around the world. Sambangan tourism village is one of the tourist destinations in North Bali which is currently popular to domestic and foreign tourists. There are two unique attractions become flagship attractions that are sliding and jumping. Along with the development of an increasing tourist visits since last few years, problems began appear. An accident even cause the loss of life and one of them is a local guide who made a living in that area. Therefore, this research is considered necessary and important in order to find out how the application of safety and health of work have been done so far. Data obtained through library studies, participatory observation and interviews with the determined informants. This research found that the safety and health aspects of work in Sambangan tourism village are still simple due to the limitations of funding and a lack of understanding in the health aspects so that the implementation of health and safety of work is done based on understanding. Therefore, in the future a further research is needed related to the health aspects of a medical, increasing of security aspects in the location of tourists attraction and also the attention and support from the government especially tourism department.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Safety and Healthy, Adventure Tourism, Attraction, Waterfall.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kegiatan pariwisata bertujuan untuk memperoleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font4">/keuntungan ekonomi bagi pengelola suatu destinasi khususnya masyarakat lokal sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">host</span><span class="font4"> dan memberikan kepuasan kepada wisatawan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guest</span><span class="font4"> atas produk yang dijual. Dua hal ini hendaknya membentuk sebuah integrasi yang dapat menguntungkan kedua belah pihak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Kepuasan tersebut meliputi profesionalitas kinerja dan keramahtamahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> saat melayani wisatawan, fasilitas pendukung pariwisata yang memadai, dan hal terpenting adalah keselamatan dan kesehatan wisatawan atau sering disingkat dengan K3.</span></p>
<p><span class="font4">“Keselamatan kerja dalam suatu tempat mencangkup berbagai aspek yang berkaitan dengan kondisi dan keselamatan sarana dan prasarana produksi, manusia dan cara kerja” (Undang-Undang No. 1 tahun 1970). Jika diimplementasikan dalam konteks pariwisata, keselamatan dan kesehatan kerja yang dimaksudkan dalam penelitian ini ditekankan pada aspek keselamatan kerja. Keselamatan kerja tersebut meliputi keselamatan sarana dan prasarana atraksi wisata/kondisi lingkungan kerja, keselamatan pemandu wisata dan wisatawan, serta keselamatan pada cara</span></p>
<p><span class="font4">kerja/prosedur saat melakukan atraksi wisata. Apabila ketiga komponen keselamatan kerja ini dapat dipenuhi maka dapat menekan sekecil mungkin risiko-risiko kecelakaan yang tidak diinginkan. Secara umum, aspek keselamatan termasuk di dalamnya keberadaan infratruktur, fasilitas, sarana dan personel penyelamat, di banyak daya tarik wisata masih terabaikan. Pengelolaan daya tarik wisata semestinya mengintegrasikan infratruktur dan perlengkapan keselamatan di dalamnya sejak awal. Kurangnya perhatian pemerintah dan masyarakat terhadap keselamatan publik di tempat-tempat pariwisata menyebabkan kurangnya pengendalian terhadap risiko yang ada. Tidak tersedianya sarana keselamatan yang sesuai standar merupakan salah satu penyebab terjadinya kecelakaan di kawasan wisata. Bahkan tak sedikit daya tarik wisata yang sama sekali tidak memiliki fasilitas penyelamatan tersebut meski pengunjung cukup ramai terutama wisatawan nusantara. Kita tidak bisa menduga bahwa musibah bisa terjadi setiap saat. Melalui peningkatan aspek keselamatan di lokasi wisata, setidaknya dapat menekan risiko musibah menjadi sekecil mungkin.</span></p>
<p><span class="font4">Hal tersebutlah yang menjadi alasan penelitian tentang aspek keselamatan di kawasan Air Terjun Aling-Aling Desa Sambangan ini dilakukan, dengan harapan ke depannya segala aktivitas pariwisata yang berlangsung di dalamnya dapat berjalan dengan baik, aman dan nyaman baik bagi pengelola terlebih bagi wisatawan yang berkunjung sehingga citra daya tarik wisata tetap terjaga baik pula.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian sebelumnya yang dijadikan referensi dalam penelitian ini ada dua yang didasarkan pada kesamaan lokus dan topik. Penelitian yang dilakukan oleh Anak Agung Gde Raka Dalem tahun 2009 tentang Potensi, Prospek dan Penyusunan Program dalam Pengembangan Ekowisata di Desa Sambangan, Kecamatan Sukasada, Kabupaten Buleleng, Bali. Dengan persamaan lokus, hasil penelitiannya disebutkan bahwa Desa Sambangan memiliki potensi dalam pengembangan ekowisata, di samping agrowisata dan wisata spiritual. Paket wisata yang bisa dijual dan sudah mulai digarap adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font4"> dan meditasi serta camping. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trekking</span><span class="font4"> ini diantaranya memanfaatkan kawasan hutan desa yang di dalamnya terdapat beberapa air terjun dan juga memanfaatkan lokasi pertanian sehingga berkaitan dengan kegiatan ekowisata. Keterbatasan permodalan dan rendahnya kualitas SDM merupakan kendala dalam pengembangan ekowisata di desa ini. Namun kendala ini masih bisa diatasi jika berbagai pihak terkait (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">) mau bekerjasama di dalam pengembangan ekowisata di wilayah ini.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun paket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font4"> yang sudah dirancang dan dikemas sejak awal program pengembangan ekowisata di Desa Sambangan sampai saat ini tetap dijual kepada wisatawan bahkan menjadi daya tarik dan atraksi unggulan di desa ini. Di dalam paket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">short</span><span class="font4"> trekking tersebut terdapat atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> yang menjadi objek penelitian terkait dengan aspek keselamatan dan kesehatan kerja pada atraksi wisata dan pelaku atraksi yakni </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Guide</span><span class="font4"> dan wisatawan.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya penelitian dengan kesamaan topik yaitu penerapan K3 di Benoa Tirta Harum</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dive and Watersport</span><span class="font4"> oleh Agastya, 2014. Dalam penelitiannya disebutkan bahwa pihak pengelola </span><span class="font4" style="font-style:italic;">watersport</span><span class="font4"> sudah mempunyai SOP (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standard Operational Procedure</span><span class="font4">) yang patut dan harus dilaksanakan oleh seluruh karyawan saat dan selama berlangsungnya aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">watersport </span><span class="font4">Adapun kendala yang dihadapi oleh pihak pengelola adalah kurangnya kemampuan karyawan dalam penguasaan bahasa asing dan kondisi peralatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">watersport</span><span class="font4"> yang jarang dirawat.</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian tersebut, ada beberapa hal penting yang dapat dijadikan tolak ukur dalam penelitian selanjutnya yaitu pentingnya peran karyawan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> dalam menguasai prosedur atraksi dan mengikuti seluruh aturan yang ditetapkan perusahaan/pengelola, menjaga keselamatan diri sendiri maupun wisatawan serta memahami kondisi kawasan atraksi dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4">Ada beberapa konsep yang digunakan untuk menganalisis permasalaham dalam penelitian ini diantaranya; konsep penerapan oleh (Ali, 1995) untuk menganalisis penerapan terdiri atas program yang akan dilaksanakan, kelompok target yang menjadi sasaran dan akan menerima manfaat dari program tersebut dan pelaksana program baik organisasi maupun perorangan yang bertanggungjawab dalam pengelolaan, pelaksanaan dan pengawasan. Program yang dimaksud adalah penerapan aspek K3 dalam prosedur atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4">; konsep tentang keselamatan dan kesehatan kerja menurut (Sucipto, 2014) dan (Suma’mur 1981) dalam (Sucipto, 2014) untuk menganalisis upaya yang dilakukan pengelola dalam menjamin keutuhan jasmani maupun rohani tenaga kerja/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> pada khususnya, dan wisatawan pada umumnya, serta menciptakan suasana aman dan tenteram bagi semua </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> yang terlibat dalam kegiatan wisata; konsep atraksi wisata menurut (Soekadijo, 1996) untuk menganalisis bentuk dan jenis atraksi yang dimiliki; dan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4"> menurut (Cater, 2000) untuk menganalisis kriteria dan karakteristik atraksi wisata yang tergolong dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu data primer dan data sekunder. Data primer adalah data dalam bentuk verbal atau kata-kata yang diucapkan secara lisan, gerak-gerik atau perilaku yang dilakukan subjek yang dapat dipercaya, yakni subjek penelitian atau informan yang berkenaan dengan variabel yang diteliti atau data yang diperoleh dari responden secara langsung. Sedangkan data sekunder adalah data yang diperoleh dari teknik pengumpulan data yang menunjang data primer (Arikunto, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini, data primer diperoleh melalui informan yang telah ditentukan yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> pariwisata di Desa Sambangan diantaranya, ketua kelompok sadar wisata, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide/</span><span class="font4">pemandu wisata, dan wisatawan. Data sekunder diperoleh dari hasil observasi di lapangan serta studi pustaka berupa data monografi desa, foto-foto, penelitian sebelumnya dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mendapatkan data-data tersebut, teknik pengumpulan data dilakukan berdasarkan jenis data yang dibutuhkan, apakah data primer atau data sekunder bahkan kedua-duanya dengan tahapan observasi, wawancara mendalam dan studi pustaka.</span></p>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh dalam penelitian ini akan dianalisis secara kualitatif menggunakan teknik deskriptif-kualitatif. Data yang diperoleh dipilah menjadi satuan yang dapat dikelola, disintesis sehingga ditemukan pola, apa yang penting dan apa yang dapat dipelajari untuk selanjutnya diputuskan apa yang dapat diceritakan kepada orang lain. (Bogdan dan Biklen, 1982 dalam Bungin, 2007).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> merupakan maskot utama atraksi wisata di Desa Wisata Sambangan yang dikelola oleh kelompok sadar wisata Tunjung Mekar dimana sebagian besar pengurus didominasi oleh kaum muda-mudi Desa Sambangan. Atraksi ini berlokasi di kawasan Air</span></p>
<p><span class="font4">Terjun Aling-Aling, disebut sebagai kawasan Air Terjun Aling-Aling karena; pertama, Air Terjun Aling-Aling dengan ketinggian kurang lebih 30 meter merupakan maskot Desa Sambangan dan paling terkenal diantara air terjun lain yang ada di desa ini. Kedua, di sekitar kawasan air terjun tersebut, masih terdapat tiga air terjun lagi yang masih berada dalam satu kawasan dimana lokasinya secara beruntun ke arah utara bawah dengan radius kurang dari 100 meter dari air terjun satu ke air terjun selanjutnya. Sebelah utara Air Terjun Aling-Aling terdapat Air Terjun Kroya atau dalam Bahasa Bali disebut juga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tibuan Kroya</span><span class="font4"> (12 meter)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Tibuan</span><span class="font4"> berarti sebuah pemandian. Tempat ini memang menyerupai sebuah kolam pemandian, sehingga orang-orang lebih lazim menyebutnya dengan nama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tibuan Kroya.</span><span class="font4"> Selanjutnya, turun ke bawah utara dengan jarak kurang dari 100 meter, kita akan menjumpai Air Terjun Kembar (10 meter). Dan air terjun terakhir yang terletak paling bawah bernama Air Terjun Pucuk (15 meter).</span></p>
<p><span class="font4">Atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> dikemas ke dalam paket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking.</span><span class="font4"> Ada tiga jenis paket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking </span><span class="font4">diantaranya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">short, medium</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">long trekking</span><span class="font4">. Paket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font4"> yang paling sering dibeli wisatawan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">short trekking</span><span class="font4">. Dalam paket ini jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font4"> tidak terlalu jauh dan di sini wisatawan dapat melakukan atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> lebih banyak karena kegiatan terfokus di kawasan Air Terjun Aling-Aling yaitu di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Air Terjun</span><span class="font4"> Kroya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Air Terjun</span><span class="font4"> Kembar dan Air Terjun Pucuk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan Keselamatan Dan Kesehatan Kerja (K3) Pada Atraksi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adventure Tourism</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Di Kawasan Air Terjun Aling - Aling Sambangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Peranan kesehatan dan keselamatan kerja sangat penting untuk menjamin keselamatan dan kesehatan baik jasmani maupun rohani seseorang di tempat bekerja. Tempat bekerja dalam penelitian ini adalah lokasi atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> di kawasan Air Terjun Aling-Aling yakni pada Air Terjun Kroya tempat melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding,</span><span class="font4"> Air Terjun Kembar dan Air Terjun Pucuk tempat atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4">. Penerapan K3 pada atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4"> diterapkan pada tiga komponen yang terkait dengan pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font4">atraksi diantaranya atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping </span><span class="font4">itu sendiri, K3 pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide,</span><span class="font4"> dan wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan Keselamatan dan Kesehatan Kerja Pada Atraksi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sliding</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jumping</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun penerapan kesehatan dan keselamatan kerja yang saat ini diterapkan oleh pihak pengelola saat ini masih sederhana sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peralatan keselamatan yang didapatkan wisatawan pada saat melakukan atraksi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life jacket</span><span class="font4"> atau jaket pelampung. Wisatawan yang bisa berenang diperbolehkan untuk tidak menggunakan jaket keselamatan, sebaliknya wisatawan yang tidak bisa berenang namun tetap ingin melakukan atraksi tersebut harus menggunakan jaket pelampung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengecekan terhadap kondisi kolam di masing-masing air terjun untuk memastikan bahwa tidak terdapat benda-benda asing di dasar kolam sebelum kegiatan atraksi dimulai. Terdapat pula kegiatan gotong royong secara rutin di sekitar air tejun setiap seminggu sekali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memastikan kondisi air aman, maka salah satu pemandu bertugas sebagai pemantau kondisi air dengan berada di bagian hulu air terjun dan berkomunikasi lewat HT. Dengan alat tersebut ia akan berkomunikasi dengan pemandu yang bertugas menemani wisatawan pada saat itu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sementara itu, pada bagian hilir kolam sudah ada satu atau dua pemandu lainnya yang bertugas untuk menunggu/menjaga &nbsp;&nbsp;wisatawan saat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">mereka selesai melakukan atraksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atraksi yang akan dilakukan wisatawan pertama kali adalah adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tibuan</span><span class="font4"> Kroya. Pemandu akan menanyakan sekali lagi kesiapan wisatawan pada saat berada di lokasi untuk memastikan apakah mereka berani atau tidak untuk meluncur di tibuan tersebut. Wisatawan tidak akan dipaksa apabila mereka tidak sepenuhnya yakin/ragu-ragu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah pemandu memberikan intruksi, maka wisatawan akan dituntun untuk langsung mempraktikkan. Kunci keberhasilan dalam melakukan atraksi ini adalah keberanian dan ketenangan. Jadi, dengan tenang pemandu</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">memberikan saran kepada wisatawan agar mereka tidak panik pada saat meluncur ke bagian bawah kolam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah puas melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> di Air Terjun Kroya, atraksi selanjutnya yang dilakukan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> atau melompat di Air Terjun Kembar yakni dari bagian permukaan atas air terjun menuju ke bagian bawah/dasar kolam. Jarak antara air terjun ini sangat berdekatan bahkan kurang dari 50 meter. Sama halnya seperti sebelumnya, sebelum wisatawan melakukan atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> ini, kesiapan mereka ditanya kembali dan mereka diberikan intruksi melompat yang benar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah diperagakan pertama kali oleh pemandu, kemudian wisatawan mempraktikkan sebagaimana yang telah diintruksikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan boleh melakukan kedua atraksi baik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> sepuasnya. Apabila wisatawan mengalami cedera kecil, maka pihak pengelola sudah menyediakan kotak P3K pada pos yang tersedia di dekat air terjun tersebut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan penuturan ketua kelompok sadarwisata (darwis), hampir tidak pernah terjadi kecelakaan berat yang menimpa wisatawan selama mereka melakukan atraksi. Selama wisatawan sudah mengikuti intruksi dari pemandu, dan mendapatkan pengawasan dari pemandu maka pihak pengelola berani memastikan bahwa tidak akan terjadi kecelakaan berat. Apabila hal itu terjadi, maka pihak pengelola sudah siap menanggung risiko yang terjadi yaitu mereka akan menanggung semua biaya pengobatan wisatawan karena mereka telah bekerjasama dengan pihak asuransi. Peristiwa kelam yang pernah terjadi di tahun-tahun sebelumnya yaitu kecelakaan yang sampai menimbulkan kematian disebabkan karena peristiwa alam. Oleh karena itu apabila cuaca sedang tidak mendukung atau terjadi hujan deras, maka kegiatan atraksi tidak dilakukan pada hari itu (wawancara, 2016).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 pada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Guide</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> / Pemandu Wisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan utama dari penerapan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3) tidak hanya difokuskan pada lokasi maupun atraksi yang dilakukan. Keselamatan kerja yang dimaksudkan</span></p>
<p><span class="font4">juga merupakan rangkaian usaha untuk menciptakan suasana kerja yang aman bagi para pemandu yang bekerja atau bertugas untuk mendampingi wisatawan pada saat melakukan atraksi. Para pemandu wisata/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> lokal yang bekerja di kelompok sadar wisata tidak serta merta diterima begitu saja dan boleh bekerja sesuai dengan keinginan mereka sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi kaum muda yang ingin bergabung dalam kelompok sadar wisata (darwis) Tunjung Mekar harus mengikuti prosedur yang telah ditetapkan. Pertama-tama harus mengikuti trening selama tiga bulan. Dalam kurun waktu tersebut, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> pemula menjalani masa pelatihan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> dengan cara mengikuti pemandu senior pada saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guiding</span><span class="font4">. Jadi mereka akan dilatih dengan cara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sharing</span><span class="font4"> pengalaman satu sama lain. Secara otodidak mereka belajar bersama-sama di lapangan. Apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> pemula ini sudah fasih melakukan atraksi, memiliki kemampuan renang dan mampu berkomunikasi dalam Bahasa Inggris dengan baik, maka pada saat itulah mereka dinyatakan lulus dan boleh mendampingi wisatawan.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan keahlian yang dimiliki tersebut, setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> yang sudah dinyatakan lulus atau diijinkan memandu wisatawan harus mampu bertanggung jawab terhadap kesehatan dan keselamatan dirinya sendiri, menciptakan sistem kerja yang aman dan nyaman sehingga wisatawan yang dipandu merasa aman dan terjamin keselamatannya sedari mereka datang sampai mereka meninggalkan daya tarik wisata. Pemandu harus bersikap secara profesional dan mampu memposisikan diri sebagai penyelamat ketika mengalami suatu kesulitan, hambatan bahkan kecelakaan yang tidak diinginkan. Adapun penerapan kesehatan dan keselamatan kerja pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> sebenarnya tidak berbeda jauh dengan penerapan kesehatan dan keselamatan kerja pada wisatawan (wawancara, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Peralatan keselamatan yang digunakan selama memandu wisatawan di lapangan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Life jacket</span><span class="font4"> (jaket pelampung)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;HT</span><span class="font4"> untuk berkomunikasi dengan pemandu lain yang bertugas mengawasi kondisi air di bagian hulu air terjun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kotak P3K</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun penerapan kesehatan dan keselamatan kerja pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> lokal adalah sebagai berikut;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi fisik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> harus dipastikan sehat jasmani rohani sebelum terjun kelapangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masing-masing </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> membawa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life jacket</span><span class="font4"> baik untuk diri sendiri dan wisatawan yang dipandu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membawa alat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HT</span><span class="font4"> untuk berkomunikasi maupun berkoordinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> yang lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membawa peralatan P3K untuk pengobatan pertama apabila mengalami cedera atau kecelakaan ringan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> yang betugas mendampingi tamu memiliki satu atau lebih rekan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide, </span><span class="font4">dikondisikan dengan jumlah wisatawan yang datang sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> utama yang bertugas bisa meminta bantuan rekan-rekan lainnya apabila menghadapi kesulitan-kesulitan yang tidak dapat diselesaikan sendiri selama berada di lapangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> di kelompok sadar wisata Tunjung Mekar Sambangan sudah terdaftar asuransi sehingga apabila mengalami kecelakaan atau hal-hal yang tidak diinginkan, biaya pengobatan sepenuhnya ditanggung oleh pihak asuransi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>4.2.3 Penerapan K3 pada wisatawan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Keselamatan wisatawan dalam berwisata adalah salah satu bentuk kewajiban dan tanggung jawab pihak pengelola suatu destinasi wisata. Ini juga merupakan salah satu tolak ukur suatu destinasi wisata layak atau tidak untuk dikunjungi khususnya menyangkut aspek keamanan wisatawan. Keselamatan wisatawan adalah hal yang sangat penting dan juga bentuk kepuasaan atas pelayanan yang diberikan. Oleh karena itu, pihak pengelola harus menjadikan hal ini sebagai prioritas utama untuk menjaga citra destinasi di mata wisatawan dan juga adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font4"> atau kepercayaan terhadap produk yang ditawarkan dalam hal ini yang dimaksud adalah atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping.</span><span class="font4"> Peralatan keselamatan yang didapatkan wisatawan selama melakukan atraksi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life jacket</span><span class="font4"> / jaket pelampung.</span></p>
<p><span class="font4">Berikut di bawah ini bentuk penerapan kesehatan dan keselamatan kerja pada wisatawan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan akan diberikan intruksi dari pemandu wisata sebelum melakukan atraksi wisata. Masing-masing wisatawan mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life jacket</span><span class="font4">, bagi yang tidak bisa berenang diwajibkan menggunakan agar tetap dalam posisi terapung. Sementara bagi wisatawan yang bisa berenang diperbolehkan untuk tidak menggunakan jaket pelampung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life jacket</span><span class="font4">, wisatawan dituntun ke bagian hulu air terjun oleh pemandu. Sebelum terjun, pemandu mendemonstrasikan langkah-langkah &nbsp;untuk melakukan masing-</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">masing atraksi dengan benar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada saat wisatawan meluncur maupun melompat ke bagian dasar kolam, beberapa pemandu yang lain sudah siap menunggu di bagian pinggir kolam untuk menjemput wisatawan dan mengantar ke pos peristirahatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila wisatawan mengalami cedera, kotak P3K sudah tersedia dan mereka boleh beristirahat di pos peristirahatan yang terletak di antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tibuan </span><span class="font4">Kroya dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tibuan</span><span class="font4"> Kembar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan yang mengalami cedera atau kecelakaan yang cukup parah akan dibawa ke rumah sakit dan biaya pengobatan sepenuhnya ditanggung oleh pihak asuransi karena biaya pembelian paket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font4"> yang dibayarkan sudah termasuk biaya asuransi (observasi, 2016).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Atraksi wisata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> yang ada di Desa Wisata Sambangan tergolong ke dalam kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4"> atau kegiatan pariwisata yang berhubungan dengan aktivitas petualangan karena dalam pelaksanaannya terdapat unsur tantangan/uji nyali, menguras emosi, adanya resiko yang harus diantisipasi, dan tentunya ada pengalaman baru yang diperoleh dari aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure tourism</span><span class="font4"> tersebut. Petualangan ini melibatkan usaha maupun komitmen orang yang bersangkutan, selalu ada persiapan mental dan fisik serta pelatihan/pengarahan bila diperlukan.</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan kesehatan dan keselamatan kerja (K3) pada atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping</span><span class="font4"> di</span></p>
<p><span class="font4">kawasan Air Terjun Aling-Aling sudah baik, namun masih bersifat seadanya. Hal tersebut disebabkan &nbsp;oleh keterbatasan dana &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">kurangnya pemahaman di bidang kesehatan serta tidak ada &nbsp;&nbsp;sumber &nbsp;daya &nbsp;&nbsp;manusia &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">berkompeten dalam bidang tersebut. Sarana</span></p>
<p><span class="font4">keselamatan utama pada saat melakukan atraksi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life jacket</span><span class="font4"> baik bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> maupun wisatawan dan HT &nbsp;yang digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">controlling.</span><span class="font4"> Selain itu setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font4"> dituntut memiliki kemampuan renang yang baik sehingga dapat mengantisipasi atau memberikan pertolongan kepada wisatawan tatkala mendapatkan kesulitan selama berada di air. Pada pos peristirahatan terdapat pula kotak P3K untuk memberikan pertolongan pertama pada cedera atau kecelakaan yang bersifat ringan. Apabila terjadi kecelakaan skala besar, maka pihak pengelola akan membawa korban ke rumah sakit dan biaya pengobatan ditanggung pihak asuransi karena paket wisata yang dijual sudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">include</span><span class="font4"> biaya asuransi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran Kepada Pengelola</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berikut beberapa saran yang penulis ajukan kepada pihak pengelola Desa Wisata Sambangan dalam hal ini Kelompok Sadar Wisata Tunjung Mekar, yaitu;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk meningkatkan aspek kesehatan dan keselamatan pada atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping </span><span class="font4">terlebih juga bagi keselamatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Guide</span><span class="font4"> dan wisatawan, pihak pengelola harus melakukan riset kesehatan atau berkonsultasi dengan pakar kesehatan terkait dengan resiko atau efek samping yang dialami tubuh setelah melakukan atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selama ini pihak pengelola belum menentukan syarat-syarat &nbsp;&nbsp;yang memenuhi kriteria</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">wisatawan untuk melakukan atraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jumping,</span><span class="font4"> misalnya syarat minimal umur, berat badan, riwayat kesehatan sebelumnya dan lain-lain. Ini sebenarnya sangat penting diketahui dan diterapkan untuk mengantisipasi cedera atau trauma yang berkaitan dengan aspek kesehatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarana keselamatan harus lebih ditingkatkan, dimana selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">life jacket</span><span class="font4"> diperlukan juga helm untuk melindungi kepala dari benturan,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelindung siku pada lengan dan kaki serta yang lain-lain. Sehingga pihak pengelola juga perlu untuk mencari referensi tentang jenis peralatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">safety</span><span class="font4"> yang digunakan dalam atraksi tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak pengelola seharusnya membuat rambu-rambu keselamatan di sepanjang jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trekking </span><span class="font4">dan di sekitar kawasan air terjun tempat atraksi dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">6.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelola Kelompok Sadar Wisata Tunjung Mekar Desa Sambangan hapir 95 persen didominasi oleh kaum pria, oleh karena itu diperlukan juga adanya kesetaraan gender dalam hal ini peran kaum perempuan harus diperhatikan lagi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran Kepada Pemerintah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pemerintah Kabupaten Buleleng dalam hal ini Dinas Kebudayaan dan Pariwisisata seharusnya memberikan perhatian khusus kepada desa-desa wisata yang sedang berkembang saat ini. Bantuan maupun dukungan baik secara material dan nonmaterial sangat diperlukan untuk kemajuan dan peningkatan kualitas manajemen pengelolaan desa wisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peralatan dengan teknologi yang canggih juga diperlukan untuk mendeteksi adanya hal-hal yang berbahaya misalnya alat pendeteksi banjir.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di setiap hilir air terjun tempat melakukan atraksi, sebaiknya dibangun semacam tanggul untuk menahan orang yang hanyut apabila tidak sengaja terbawa arus. Hal ini untuk mengantisipasi apabil terjadi hal-hal tak terduga.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Lokakarya Ekowisata di Desa Sambangan pada tanggal 15 April 2009: tidak diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font2">Kusmayadi, Ir., dan Ir. Endar Sugiarto, MM. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Dalam Bidang Kepariwisataan</span><span class="font2">. Jakarta : PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Paramitha, Fernia. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sarana Keselamatan Pengunjung Wisata Pantai</span><span class="font2"> (Studi Kasus Pantai Indah Ancol dan Pantai Jakat Bengkulu). Skripsi Sarjana pada Universitas Indonesia: tidak diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font2">Pitana, I Gde dan I Ketut Surya Diarta. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font2">. Yogyakarta : Penerbit Andi.</span></p>
<p><span class="font2">Ramli, Soehatman. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem Manajemen Keselamatan dan Kesehatan Kerja OHSAS 18001</span><span class="font2">. Jakarta : PT. Dian Rakyat.</span></p>
<p><span class="font2">Sucipto, Cecep Dani, 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keselamatan dan Kesehatan Kerja.</span><span class="font2"> Yogyakarta : Gosyen Publishing</span></p>
<p><span class="font2">Sugiono, Prof. Dr. 2014. Cetakan ke-14. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung : ALFABETA,CV.</span></p>
<p><span class="font2">Sultengpost, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keselamatan di Lokasi Wisata</span><span class="font2">, </span><a href="http://sultengpost.com/?p=5466"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://sultengpost.com/?p=5466</span></a><span class="font2"> (diakses 16 April 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Pitana, I Gde dan I Ketut Surya Diarta. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font2">. Yogyakarta : Penerbit Andi.</span></p>
<p><span class="font2">Ramli, Soehatman. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem Manajemen Keselamatan dan Kesehatan Kerja OHSAS 18001</span><span class="font2">. Jakarta : PT. Dian Rakyat.</span></p>
<p><span class="font2">Sucipto, Cecep Dani, 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keselamatan dan Kesehatan Kerja.</span><span class="font2"> Yogyakarta : Gosyen Publishing</span></p>
<p><span class="font2">Sugiono, Prof. Dr. 2014. Cetakan ke-14. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung : ALFABETA,CV.</span></p>
<p><span class="font2">Sultengpost, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keselamatan di Lokasi Wisata</span><span class="font2">, </span><a href="http://sultengpost.com/?p=5466"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://sultengpost.com/?p=5466</span></a><span class="font2"> (diakses 16 April 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Tribun Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coba Selamatkan Wisatawan Hanyut, Tour Gude Ini Hilang dan Belum Ditemukan</span><span class="font2">,</span><a href="http://bali.tribunnews.com/2015/04"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://bali.tribunnews.com/2015/04</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> /12/coba-selamtkan-wisatawan-hanyut-tour-</span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Guide</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">-ini-hilang-dan-belum-ditemukan</span><span class="font2"> (diakses 14 April 2015)</span></p>
<p><span class="font2">WTO, 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tuntunan Keselamatan dan Keamanan Wisatawan. Jakarta</span><span class="font2"> : PT. Pradnya Paramitha.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Anonim. Undang-Undang Kepariwisataan No.10 tahun 2009</span></p>
<p><span class="font2">Balipost.com. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Polisi Tewas di Air Terjun Aling - Aling</span><span class="font2">, </span><a href="http://balipost.com/read/headline/2014/09/28"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://balipost.com/read/headline/2014/09/28</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> /22251/polisi-tewas-tenggelam-di-air-terjun-aling-aling.html</span><span class="font2"> (diakses 14 April 2015)</span></p>
<p><span class="font2">Bungin, 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Kualitatif.</span><span class="font2"> Jakarta: PRENADA MEDIA GROUP</span></p>
<p><span class="font2">Swarbrooke, John. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adventure Tourism The New Frontier</span><span class="font2">. Great Britain : Elsevier Science</span></p>
<p><span class="font2">Dalem, Raka. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Potensi, Prospek dan Penyusunan Program dalam Pengembangan Ekowisata di Desa Sambangan, &nbsp;&nbsp;Kecamatan &nbsp;&nbsp;Sukasada,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kabupaten Buleleng</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;(makalah &nbsp;&nbsp;ceramah).</span></p>
<p><span class="font0">293</span></p>