---
layout: full_article
title: "KOMBINASI INTERVENSI INTEGRATED NEUROMUSCULAR INHIBITION TECHNIQUE (INIT) DAN ULTRASOUND LEBIH BAIK DARIPADA STRETCHING METODE JANDA DAN ULTRASOUND DALAM MENINGKATKAN ROM SERVIKAL PADA SINDROMA MIOFASIAL OTOT UPPER TRAPEZIUS"
author: "Dwi Halim Kevin Gautama, Susy Purnawati, Sugijanto -, Nyoman Adiputra, I Wayan Weta, Moh. Ali Imron"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-36533 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-36533"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-36533"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 6, No.1, Januari 2018: 56-63</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KOMBINASI INTERVENSI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INTEGRATED NEUROMUSCULAR</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INHIBITION TECHNIQUE (INIT)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ULTRASOUND</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> LEBIH BAIK DARIPADA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STRETCHING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> METODE JANDA DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ULTRASOUND </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">DALAM MENINGKATKAN ROM SERVIKAL PADA SINDROMA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">MIOFASIAL OTOT </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UPPER TRAPEZIUS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dwi Halim Kevin Gautama<sup>1</sup> Susy Purnawati<sup>2</sup> Sugijanto<sup>3 </sup>Nyoman Adiputra<sup>4</sup> I Wayan Weta<sup>5</sup> Moh. Ali Imron<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana, Denpasar <sup>2,4,5</sup> Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar <sup>3</sup>Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul, Jakarta <sup>6</sup>Program Studi Fisioterapi Stikes Aisyiyah, Jogjakarta</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pendahuluan: </span><span class="font3">Sindroma miofasial merupakan sekumpulan kelainan yang ditandai dengan nyeri dan kekakuan pada jaringan lunak termasuk otot, struktur fascia dan tendon. Otot yang sering mengalami sindroma miofasial adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tujuan: </span><span class="font3">Penelitian ini untuk membuktikan kombinasi INIT dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> lebih baik daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> dalam meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metode: </span><span class="font3">Penelitian ini adalah eksperimental dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pre</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Post Test Control Group Design</span><span class="font3">. Populasi merupakan pasien Poliklinik Fisioterapi RSUD Wangaya, Denpasar yang mengalami sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3"> berdasarkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">assessment</span><span class="font3"> fisioterapi. Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font3"> dengan jumlah sampel sebanyak 28 orang yang mengalami penurunan ROM akibat sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3">. Sampel didapat berdasarkan hasil pengukuran ROM menggunakan goniometer serta kriteria inklusi dan ekslusi. Sampel dibagi menjadi dua kelompok, yaitu pada Kelompok 1 diberikan kombinasi intervensi INIT dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3">, dan pada Kelompok 2 diberikan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Hasil: </span><span class="font3">Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font3"> ROM fleksi servikal Kelompok 1 rerata 5,64±1,49 dan Kelompok 2 rerata 3,36±0,74 selisih antara sebelum dan sesudah intevensi dengan nilai p = 0,001. ROM lateral fleksi servikal Kelompok 1 rerata 6,43±1,28 dan Kelompok 2 3,43±0,75 selisih antara sebelum dan sesudah intervensi dengan nilai p = 0,001 yang menunjukkan pada kedua kelompok terdapat perbedaan yang bermakna dari selisih peningkatan ROM servikal sebelum dan sesudah intervensi. Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent t- test</span><span class="font3"> diperoleh nilai p = 0,001 yang artinya terdapat perbedaan yang bermakna pada hasil Kelompok 1 dibandingkan dengan Kelompok 2 dalam meningkatkan ROM servikal sindroma miofasial otot upper trapezius. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Simpulan: </span><span class="font3">Kombinasi Intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrated Neuromuscular Inhibition Technique</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> lebih baik daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> dalam meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci: Sindroma miofasial, ROM servikal, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">integrated neuromuscular inhibition technique, stretching</span><span class="font3"> metode Janda</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, ultrasound</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">COMBINATION OF INTEGRATED NEUROMUSCULAR INHIBITION TECHNIQUE AND ULTRASOUND IS BETTER THAN JANDA’S STRETCHING METHOD AND ULTRASOUND IN IMPROVING CERVICAL ROM IN MYOFASCIAL SYNDROME OF THE UPPER TRAPEZIUS MUSCLE</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Background: </span><span class="font3">Myofascial syndrome is a group of disorders characterized by pain and stiffness in soft tissues including muscle, tendon and fascia structures. Muscles that frequently experience myofascial syndrome is upper trapezius muscle. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Purpose: </span><span class="font3">The purpose of this study is to prove that combination of INIT and ultrasound is better than Janda’s stretching method and ultrasound to improve cervical ROM in myofascial syndrome of the upper trapezius muscle. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Methods: </span><span class="font3">This research was an experimental study with pre and post test control group design. The population is patient with myofascial syndrome of upper trapezius muscle at Poliklinik Fisioterapi RSUD Wangaya, Denpasar based on physiotherapy assessment results. The sampling technique used was simple random sampling with a sample of 28 people who had decreased ROM due to myofascial syndrome of the upper trapezius. Samples were obtained based on the ROM measurement results using a goniometer as well as inclusion and exclusion criteria. The samples were divided into two groups: Group 1 with a combination of INIT and ultrasound, and Group 2 with Janda’s stretching method and ultrasound. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Result: </span><span class="font3">Paired sample t-test data cervical ROM on flexion in Group 1 obtained 5.64±1.49 and Group 2 obtained 3.36±0.74 mean before and after intervension with obtained p=0.001. Cervical ROM on lateral flexion in Group 1 obtained 6.43±1.28 and Group 2 obtained 3.43±0.75 mean before and after intervension with obtained p=0.001 that showed in each Group 1 and Group 2 there is significant difference. Independent t-test of Group 1 and Group 2 showed the result p=0,001 which mean that there is significant difference in improving cervical ROM in myofascial syndrome of the upper trapezius muscle. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font3">Combination of integrated neuromuscular inhibition technique and ultrasound is better than Janda’s stretching method and ultrasound in improving cervical ROM in myofascial syndrome of the upper trapezius.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Keyword: myofascial syndrome, ROM cervical, integrated neuromuscular inhibition technique, Janda’s stretching method, ultrasound</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Sindroma miofasial adalah suatu kondisi yang bercirikan adanya regio yang hypersensitif, yang disebut sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trigger </span><span class="font3">area pada otot atau jaringan ikat longgar yang bersama-sama dengan adanya reaksi nyeri yang spesifik pada daerah yang berhubungan dengan titik itu pada saat trigger area diberi</span></p>
<p><span class="font3">suatu rangsangan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sindroma miofasial </span><span class="font3">merupakan sekumpulan kelainan yang ditandai dengan nyeri dan kekakuan pada jaringan lunak termasuk otot, juga pada struktur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font3"> dan tendonnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada sindroma miofasial umumnya dicirikan dengan adanya spasme otot, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tenderness, stiffness</span><span class="font3"> (kekakuan), keterbatasan ROM bahkan sampai kelemahan otot. Pada kondisi ini apabila dilakukan palpasi pada</span></p>
<p><span class="font3">daerah otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Upper Trapezius</span><span class="font3"> akan ditemukan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3"> yaitu berbentuk seperti tali yang membengkak pada badan otot, yang membuat pemendekan serabut otot secara terus-menerus, sehingga terjadi peningkatan ketegangan serabut otot.</span></p>
<p><span class="font3">Otot yang mengalami ketegangan terus-menerus jika berlangsung lama akan mengakibatkan jaringan miofasial terjadi penumpukan zat-zat asam laktat dan karbondioksida ke jaringan dan menimbulkan iskemik. Keadaan iskemik ini terjadi karena jaringan mengalami gangguan mikrosirkulasi akibat vasokonstriksi pembuluh darah, mengalami kekurangan nutrisi dan oksigen, serta menumpuknya zat-zat sisa metabolisme dan timbul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">viscous circle</span><span class="font3">. Keadaan ini akan merangsang ujung-ujung saraf tepi nosiseptif C untuk melepaskan suatu neuropeptida yaitu substansi P. Karena adanya pelepasan substansi P akan membebaskan prostaglandin dan diikuti juga dengan pembebasan bradikinin, histamin, serotonin sehingga dapat menimbulkan nyeri dan mengakibatkan ROM menurun.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Intervensi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrated Neuromuscular Inhibition Technique </span><span class="font3">mengkombinasikan dari 3 intervensi yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ischemic compression, strain counter strain </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">muscle energy technique</span><span class="font3"> yang memiliki pengaruh terhadap peningkatan ROM servikal melalui penurunan nyeri sindroma miofasial. Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ischemic compression</span><span class="font3"> dengan adanya penekanan pada otot dapat memanjangkan sarkomer otot dan adanya pengurangan nyeri yang disebabkan oleh adanya stimulasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mechanoreceptors</span><span class="font3"> yang mempengaruhi rasa sakit. Ketika nyeri mengalami penurunan, maka dilanjutkan dengan pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strain counter strain</span><span class="font3"> yang dapat menyebabkan otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius </span><span class="font3">menjadi rileks. Dan tindakan terakhir yang dilakukan yaitu dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">muscle energy</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">technique</span><span class="font3">. Metode ini menggunakan kontraksi isometrik pada otot yang terkena dengan menghasilkan relaksasi pasca-isometrik melalui pengaruh golgi tendon organ (GTO) sehingga ROM meningkat yang dikarenakan oleh penurunan ketegangan otot dan peningkatan fleksibilitas otot.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> metode Janda bertujuan mengulur jaringan otot yang tegang atau kontraktur sehingga diperoleh penurunan spasme, meningkatkan kelenturan dan diperoleh efek penurunan nyeri, memperbaiki postur sehingga akan berdampak pada peningkatan ROM servikal. Prinsipnya saat kontraksi isometrik diperoleh peregangan pada tendon maupun miofasial, pada saat relax setelah kontraksi maka diperoleh penurunan tonus otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3"> untuk kemudian dilakukan peregangan.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> merupakan modalitas terapi yang menyebabkan terjadinya vasodilatasi pembuluh darah sehingga dapat meningkatkan antibodi yang mempermudah terjadi perbaikan jaringan. Penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> bertujuan untuk meningkatkan kelenturan jaringan miofasial sehingga meningkatkan mobilitas antar serabut otot.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan kombinasi intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrated Neuromuscular Inhibition Technique</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> lebih baik daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound </span><span class="font3">dalam meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini adalah eksperimental dengan desain penelitian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post-test control group design</span><span class="font3"> untuk membandingkan perlakuan pada dua kelompok</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dimana pengambilan sampel dari populasi dilakukan secara acak dengan menggunakan rumus</span></p>
<p><span class="font3">Pocock. Kelompok 1 diberikan INIT dan US sedangkan Kelompok 2 diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching </span><span class="font3">Metode Janda dan US</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada pasien RSUD Wangaya bulan desember 2016 sampai januari 2017. Treatment dilakukan sebanyak 6 kali, dengan frekuensi tiga kali setiap minggunya selama 2 minggu yang dilaksanakan di Poliklinik Fisioterapi RSUD Wangaya Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi target: semua pasien sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3"> yang datang ke Poli Fisioterapi RSUD Wangaya Denpasar yang telah mengalami sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3"> antara 6 – 12 minggu. Populasi terjangkau: semua pasien sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3"> yang datang ke Poli Fisioterapi RSUD Wangaya Denpasar dan bersedia mengikuti program penelitian. Sampel: pasien sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3"> yang datang ke Poli Fisioterapi RSUD Wangaya Denpasar yang memenuhi kriteria inklusi dan ekslusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengambilan sampel dilakukan berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi yang telah ditetapkan. Setelah jumlah sampel yang telah ditentukan dapat dicapai maka dilakukan teknik acak sederhana untuk mendapatkan sample yang benar-benar mewakili suatu kelompok. Kelompok 1 diberikan intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrated Neuromuscular Inhibitation Technique</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3">. Kelompok 2 diberikan intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan proses perijinan pada institusi tempat penelitian. 2) Peneliti membuat surat persetujuan yang harus ditandatangani subjek, dan disetujui oleh pengawas fisioterapi, yang isinya bahwa subjek bersedia menjadi sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penelitian ini sampai dengan selesai. 3) Peneliti memberikan edukasi kepada subjek yang diteliti mengenai manfaat, tujuan, bagaimana penelitian ini dilakukan, dan pentingnya dilakukan penelitian ini. 4) Setelah dilakukan pemeriksaan, subjek atau sampel dikelompokkan menjadi 2 bagian, yaitu Kelompok 1 dan Kelompok 2. Sebelum dan sesudah dilakukan intervensi, ke dua kelompok tersebut sama – sama dilakukan pengukuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Range of Motion</span><span class="font3"> (ROM) dengan goniometer. 5) Setelah 6 kali terapi, dan peneliti sudah mendapatkan data yang lengkap, kemudian peneliti membandingkan hasil sebelum dan sesudah intervensi pada ke dua kelompok perlakuan dan melakukan uji beda. 6) Kemudian semua data yang didapatkan diolah dengan statistik menggunakan komputer dengan perangkat lunak SPSS.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik deskriptif untuk menganalisis umur dan jenis kelamin yang datanya diambil sebelum dilakukan intervensi awal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saphiro-Wilk test</span><span class="font3"> untuk mengetahui apakah data berdistribusi normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font3">, bertujuan untuk mengetahui data bersifat homogen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis Kelompok 1 dan Kelompok 2 menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired samples t-test </span><span class="font3">untuk menguji adanya perbedaan hasil sebelum dan sesudah perlakuan pada masing-masing kelompok.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis Antara Kelompok 1 dan Kelompok 2 menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent samples t-test</span><span class="font3"> untuk menguji signifikansi antara kedua kelompok.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi Karakteristik Subjek</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Distribusi Data Sampel Berdasarkan Jenis Kelamin dan Usia</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karakteristik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kel. 1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kel. 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21-30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31-40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41-50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel diatas hasil uji normalitas dan homogenitas pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 menunjukkan nilai p&gt;0,05 yang berarti bahwa data berdistribusi normal dan homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Efek INIT + US dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Metode Janda + US dalam Meningkatkan ROM Servikal pada Sindroma Miofasial </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Upper Trapezius</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent t-test</span><span class="font3"> ROM servikal pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 (dalam derajat)</span></p>
<div>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2. Uji Normalitas dan Homogenitas</span></h2>
<p><span class="font3">Uji normalitas dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Test,</span><span class="font3"> sedangkan uji homogenitas dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene’s Test.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Hasil Uji Normalitas dan Homogenitas Peningkatan ROM Servikal Sebelum dan</span></p>
<p><span class="font3">Sesudah Pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok Data</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ROM</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Saphiro-Wilk Test</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel. 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel. 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fleksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,676</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lateral</span></p>
<p><span class="font2">Fleksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,134</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,972</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fleksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,641</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lateral</span></p>
<p><span class="font2">Fleksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,179</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,128</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebelum Intervensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p>
<p><span class="font2">Intervensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kel. 1 Kel. 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35,5±2,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41,2±3,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,64±1,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fleksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36,2±2,35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39,5±2,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,36±0,74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p** 0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lat.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kel. 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,8±2,65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,2±3,36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,43±1,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fleksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel.</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,5±2,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30,9±2,43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,43±0,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p** 0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Ket * = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span></p>
<p><span class="font3">sebelum dan sesudah intervensi</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">** = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent t-test</span><span class="font3"> selisih</span></p>
<p><span class="font3">Bedasarkan Tabel 3 didapatkan hasil uji beda rerata ROM servikal yang dianalisis dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font3"> sebelum dan setelah intervensi pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 dengan nilai sama yaitu p = 0,001. Hasil tersebut menyatakan secara signifikan bahwa kombinasi intervensi INIT dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> maupun intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching </span><span class="font3">metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> meningkatkan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font3">, menunjukkan bahwa selisih rerata ROM fleksi dan lateral fleksi servikal setelah perlakuan pada Kelompok 1 dan Kelompok 2 diperoleh hasil nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang artinya terdapat perbedaan secara signifikan antara Kelompok 1 dan Kelompok 2 dalam meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius.</span><span class="font3"> Dari data deskriptif perbandingan hasil pada Tabel 3 antara rerata nilai selisih Kelompok 1 sebesar 5,64<sup>o</sup> pada fleksi servikal dan 6,43<sup>o </sup>pada lateral fleksi servikal lebih besar dari rerata selisih Kelompok 2 sebesar 3,36<sup>o</sup> pada fleksi servikal dan 3,43<sup>o</sup> pada lateral fleksi servikal. Disimpulkan bahwa kombinasi intervensi INIT dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> lebih baik daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> dalam meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi Intervensi INIT dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dapat Meningkatkan ROM Servikal pada Sindroma Miofasial Otot </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Upper Trapezius</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Intervensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;INIT</span></p>
<p><span class="font3">mengkombinasikan 3 intervensi yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ischemic compression, strain counter strain </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">muscle energy technique</span><span class="font3"> yang memiliki pengaruh terhadap peningkatan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius. </span><span class="font3">Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ischemic compression</span><span class="font3"> dengan penekanan pada otot dapat memanjangkan sarkomer otot dan adanya peningkatan ROM servikal akibat pengurangan nyeri yang disebabkan oleh adanya stimulasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mechanoreceptors</span><span class="font3"> yang mempengaruhi rasa sakit. Ketika nyeri mengalami penurunan, maka dilanjutkan dengan pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strain counter strain</span><span class="font3"> yang dapat menyebabkan otot</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3"> menjadi rileks. Dan tindakan terakhir yang dilakukan yaitu dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">muscle energy technique.</span><span class="font3"> Metode ini menggunakan kontraksi isometrik pada otot yang terkena melalui mekanisme relaksasi pasca-isometrik melalui pengaruh badan golgi tendon sehingga ketegangan otot bisa teratasi dan fleksibilitas otot meningkat.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> adalah cara yang sering digunakan untuk mengatasi ketegangan otot dan meningkatkan fleksibilitas otot dengan mempengaruhi sarcomer dan fascia dalam myofibril untuk memanjang. Pemanjangan dari sarcomer dan fascia ini akan mengurangi derajat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">overlapping</span><span class="font3"> antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thick</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thin myofilamen</span><span class="font3"> dalam sarkomer. Dengan adanya pengurangan dari derajat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">overlapping</span><span class="font3"> tersebut akan melebarkan pembuluh darah sehingga sirkulasi darah akan lancar sehingga nantinya akan mencegah kelelahan otot, meningkatkan suplai oksigen pada sel otot dan mengurangi penumpukan sampah metabolism.<sup>6 </sup>Pemberian &nbsp;&nbsp;terapi &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;sebelum</span></p>
<p><span class="font3">intervensi INIT dapat menurunkan tonus otot-otot leher secara signifikan &nbsp;&nbsp;sehingga</span></p>
<p><span class="font3">memudahkan pelaksanaan INIT dan menghasilkan efek yang lebih besar yaitu terjadinya peningkatan ekstensibilitas kolagen dari jaringan otot dan fasia sehingga mempermudah melakukan kompresi yang diikuti dengan rileksasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching </span><span class="font3">sehingga mempercepat untuk melepaskan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">colagen waving</span><span class="font3"> pada jaringan otot serta fasia sehingga menyebabkan fleksibilitas otot dan ROM servikal meningkat. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kombinasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stretching</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Metode Janda dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dapat Meningkatkan ROM Servikal pada Sindroma Miofasial Otot </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Upper Trapezius</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian membuktikan bahwa kombinasi intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> dapat meningkatkan ROM</span></p>
<p><span class="font3">servikal yang bermakna. Meningkatknya ROM servikal terjadi akibat menurunnya disabilitas leher yang dihasilkan oleh adanya efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post isometric relaxation</span><span class="font3"> (PIR) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reciprocal inhibition</span><span class="font3"> (RI) serta efek elongasi serabut otot. Efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post isometric relaxation </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reciprocal inhibition</span><span class="font3"> dihasilkan oleh intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda.</span></p>
<p><span class="font3">Efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post isometric relaxation</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reciprocal inhibition</span><span class="font3"> dapat menghasilkan refleks relaksasi dan perubahan otot terhadap toleransi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretch,</span><span class="font3"> sehingga efek tersebut menyebabkan penurunan tonus atau ketegangan otot.<sup>7</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Muscle spasm</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">muscle tightness</span><span class="font3"> merupakan salah satu penghambat terhadap ROM.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda dengan mengaktivasi kontraksi otot antagonist (otot yang sehat) dapat menginhibisi tonus otot agonis yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spasme/tightness</span><span class="font3"> sehingga akan menunjukkan penurunan tonus dengan cepat setelah kontraksi.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penurunan tonus otot yang dihasilkan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda dapat mengeliminir penghambat restriktif sehingga akan terjadi penurunan nyeri yang berakibat terjadinya peningkatan ROM servikal. Efek elongasi serabut otot yang dihasilkan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching </span><span class="font3">Metode Janda dapat mengaktivasi golgi tendon organ (GTO) pada musculotendinogen junction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretch</span><span class="font3"> pada serabut otot akan mengaktivasi GTO, dimana aktivitas GTO akan menghasilkan efek inhibitory pada level otot yang mengalami ketegangan khususnya jika gaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretch</span><span class="font3"> dipertahankan dalam waktu yang lama. Inhibisi dari komponen kontraktile otot oleh GTO dapat memberikan kontribusi terhadap refleks relaksasi otot, pada saat kontraksi isometrik diperoleh peregangan pada tendon maupun miofasial, ketika saat relaks setelah kontraksi maka diperoleh penurunan tonus otot kemudian dilakukan peregangan sehingga memungkinkan nyeri</span></p>
<p><span class="font3">berkurang sehingga ROM servikal meningkat.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pemberian terapi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> sebelum intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda dapat menurunkan tonus otot-otot leher secara signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sehingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memudahkan</span></p>
<p><span class="font3">pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda dan menghasilkan efek yang lebih besar yaitu terjadinya peningkatan ekstensibilitas kolagen dari jaringan otot dan fasia sehingga mempermudah melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> yang diikuti dengan elongasi sehingga mempercepat untuk menghancurkan jaringan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">colagen waving</span><span class="font3"> pada jaringan otot serta fasia sehingga menyebabkan fleksibilitas otot dan ROM servikal meningkat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi Intervensi INIT dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Lebih Baik daripada Intervensi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dalam Meningkatkan ROM Servikal pada Sindroma Miofasial Otot </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Upper Trapezius</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pemberian INIT dapat melatih otot untuk memanjang sehingga dapat mengurangi ketegangan otot.<sup>11</sup> Ketika INIT diberikan pada otot maka komponen actin-myosin dan tegangan otot akan mengalami peningkatan ketegangan dan sarkomer memanjang. Sarkomer berperan dalam proses kontraksi dan relaksasi otot. Ketika otot mengalami suatu kontraksi, maka filamen actin-myosin akan berhimpit dan otot akan memendek. Sedangkan ketika otot mengalami fase relaksasi maka otot akan mengalami penguluran.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font3">INIT menggabungkan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ischemic compression, strain counter strain</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">muscle energy technique</span><span class="font3"> yang efektif untuk melepas perlengketan tepat pada sindroma miofasial dengan memanjangkan atau mengulur struktur jaringan lunak seperti otot, fascia, tendon dan ligamen yang mengalami</span></p>
<p><span class="font3">pemendekan secara patologis sehingga ROM servikal meningkat. Sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching </span><span class="font3">Metode Janda merupakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching </span><span class="font3">yang lebih efektif untuk treatment pada kondisi kontraktur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> Metode Janda difokuskan pada jaringan lunak yaitu fascia dan otot, berperan untuk memberikan regangan atau elongasi pada struktur otot dan fascia dimana pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda tidak timbul efek pelepasan perlengketan.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrated Neuromuscular Inhibition Technique (INIT)</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> dapat meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> dapat meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrated Neuromuscular Inhibition Technique</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound </span><span class="font3">lebih baik daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font3"> metode Janda dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> dalam meningkatkan ROM servikal pada sindroma miofasial otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mense, S and Gerwin, R. D. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Muscle Pain Understanding The Mechanism, </span><span class="font3">Mannheim, German</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simons DG. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Myofascial Pain and Dysfunction. The Trigger Point Manual</span><span class="font3">.Williams &amp;&nbsp;Wilkins. Baltimore.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Janda, V. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Janda Approach to Chronic Musculoskeletal Pain,</span><span class="font3"> ed. R. Grand. New York: Churchill Livingstone.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sears, B. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Does ultrasound really work?</span><span class="font3"> Diunduh 30 Oktober 2016 dari </span><a href="http://physicaltherapy"><span class="font3">http://physicaltherapy</span></a><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">about.com/od/typesofphysicaltherapy/a/D oes-Ultrasound-Really-Work. Html</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simons DG. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Enigmatic Trigger Points Often Caused Enigmatic Musculoskeletal Pain</span><span class="font3">, STAR Symposium, Columbus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gerwin R. 2004. Differential Diagnosis of Trigger Points. Soft Tissue Pain Syndromes : Clinical Diagnosis and Pathogenesis. New York: The Haworth Medical Press,; h.23-28.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chaitow, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;L. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2006. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Modern</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Neuromuscular Technique,</span><span class="font3"> Second Edition, Elseivier Science &nbsp;&nbsp;Limited,</span></p>
<p><span class="font3">Philadelphia, USA.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makofsky, H.W. 2010. Spinal Manual Therapy. USA : Slack Incorporated.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chaitow, L. 2006. Muscle Energy Technique. Third Edition. Edinburgh: Churchill Livingstone.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C. and Colby, L.A. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Therapeutic Exercise Foundations And Techniques</span><span class="font3">. Fifth Edition. Philadelphia: F.A. Davis Company.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fatmawati V. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penurunan Nyeri Dan Disabilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Integrated</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Neuromuscular Inhibition Technique Dan Massage Efflurage Pada Myofacial Trigger Pint Syndrome Otot Trapezius Bagian Atas.</span><span class="font3"> Sport And Fitness Journal. 1. Nomor: 1. 60-71.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nagrale, A: Glyn, P; Joshi, A. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The efficacy Of INIT On Upper Trapezius Trigger Point in neck Pain</span><span class="font3">. Escorts Physical Therapy Collage.USA.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">64</span></p>
<p><span class="font0">Kombinasi Intervensi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Integrated Neuromuscular Inhibition Technique (Init)</span><span class="font0"> Dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font0"> Lebih Baik Daripada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font0"> Metode Janda Dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font0"> Dalam Meningkatkan Rom Servikal Pada Sindroma Miofasial Otot </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Upper Trapezius</span></p>