---
layout: full_article
title: "PERAN HAKIM AD HOC DALAM SISTEM PERADILAN PIDANA INDONESIA DI MASA DEPAN"
author: "Putu Bagus Dananjaya, Ibrahim R"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN HAKIM AD HOC DALAM SISTEM PERADILAN PIDANA INDONESIA DI MASA DEPAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Oleh:</span></h1>
<p><span class="font5">Putu Bagus Dananjaya</span><span class="font4">* </span><span class="font5">Ibrahim R.</span><span class="font4">**</span></p>
<p><span class="font5">Program Kekhususan Peradilan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5">Jurnal ini berjudul Peran Hakim Ad Hoc Dalam Sistem Peradilan Pidana Indonesia Di Masa Depan. Kehadiran hakim ad hoc lebih merupakan reaksi terhadap kekecewaan atas keadaan hakim karier. Tujuan penulisan jurnal ini adalah untuk mengkaji dan mengetahui bagaimana perbandingan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> di Jerman dengan hakim ad hoc di Indonesia dan bagaimana peran hakim ad hoc dalam dunia peradilan pidana Indonesia di masa depan. Metode penulisan jurnal ini yaitu yuridis-normatif dengan pendekatan konseptual dan komparatif. Hasil penelitian menunjukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lay judges</span><span class="font5"> di Jerman disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">schoffen</span><span class="font5"> adalah perwakilan dari warga negara yang merefleksikan nilai-nilai dalam masyarakat dalam kedudukannya itu sedangkan konsep hakim ad hoc di Indonesia adalah bagian reformasi kelembagaan pengadilan untuk menjawab permasalahan aktual. Kedepannya pengadilan dengan bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mixed bench, lay judges</span><span class="font5"> dan hakim profesional diharapkan bekerja bersama untuk mencapai putusan dan dapat memberikan jenis hukuman yang lebih masuk akal sehingga putusan hakim itu dapat diterima dan dilaksanakan oleh masyarakat pencari keadilan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font5">: Peran, Hakim ad hoc, peradilan pidana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This journal is entitled The Role of Ad Hoc Judges in the Indonesian Criminal Justice System in the Future. The presence of ad hoc judges is more a reaction to disappointment over the state of career judges. The purpose of this journal writing is to examine and know how to compare the concept of lay judges in Germany with ad hoc judges in Indonesia and how the role of ad hoc judges in the world of Indonesian criminal justice in the future. This journal writing method is juridical-normative with a conceptual and comparative approach. The results of the study show that Lay judges in Germany called schoffen are representatives of citizens </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;">who reflect the values</span></p>
<p><span class="font4">** Ibrahim R, Dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">in society in their position while the concept of ad hoc judges in Indonesia is part of the institutional reform of the court to answer actual problems. In the future, courts with mixed bench, lay judges and professional judges are expected to work together to reach a decision and can provide a more reasonable type of punishment so that the judge's decision can be accepted and carried out by justice seekers.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Role, Ad Hoc Judges, Criminal Justice</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.1 . Latar belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Peradilan adalah kekuasaan negara guna menegakkan hukum dan keadilan berdasarkan Pancasila demi terselenggaranya negara hukum Republik Indonesia. Tempat peradilan itu dilaksanakan disebut pengadilan.<sup>1</sup> Pengadilan merupakan tempat bagi seseorang untuk mendapatkan keadilan formal. Secara teoritis, keadilan merupakan harapan setiap orang dari suatu putusan pengadilan pidana. Harapan akan keadilan itu seharusnya dapat direspon dan diwujudkan melalui putusan pengadilan. Namun tentang bagaimanakah usaha untuk mencapai keadilan itu, di dalam pengadilan secara sistemik dari sejarah diketahui pula bukankah seluruhnya soal keahlian tetapi soal bagaimanakah menemukan sistem nilai yang hidup ditengah masyarakat.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pemegang tugas berat untuk menemukan sistem nilai yang hidup di masyarakat adalah hakim. Berdasarkan Pasal 1 angka 8 KUHAP hakim adalah pejabat peradilan negara yang diberi wewenang oleh undang-undang untuk mengadili. Hakim dalam mengadili perkara dengan cara menetapkan apa faktanya, kemudian menafsirkan hukum apabila makna teksnya tidak jelas,</span></p>
<p><span class="font5">mengisi kesenjangan antara fakta dan hukum apabila ada.<sup>3</sup> Guna mengisi kesenjangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">gaps of law</span><span class="font5">) ini Seorang Hakim memiliki kewenangan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rechtfinding</span><span class="font5"> sehingga tidak terjadinya kekosongan hukum dan putusannya pun mencerminkan rasa keadilan. Walaupun demikian tidak serta merta juga rasa keadilan dapat dirasakan oleh masyarakat. Ketidakadilan akan dirasakan bila terjadi kegagalan hakim dalam mengikuti hukum secara tepat termasuk interprestasinya ketika memutus suatu perkara.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Berbagai cara pun digunakan untuk dapat mencapai rasa adil dalam putusan-putusan yang dikeluarkan oleh pengadilan. Keahlian para hakim merupakan faktor kunci untuk menjatuhakn putusan yang disertai penalaran hukum dalam pertimbangan putusan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reasoned decision</span><span class="font5">) yang adil dalam masalah yang harus diselesaikan. Masalah-masalah yang menjadi perkara di pengadilan bukan masalah yang umum saja, namun masalah yang bersifat khusus. Sehingga keahlian hakim harus mempunyai karakteristik khusus untuk menangani suatu perkara-perkara bersifat khusus. Adanya sifat khusus inilah yang melahirkan konsep hakim khusus yang ikut menangani perkara-perkara tertentu dimana hakim tersebut disebut dengan hakim Ad Hoc. Hakim ad hoc adalah sama dengan hakim karier, yang hanya dibedakan dari sumber rekrutmentnya saja. Kehadiran hakim ad hoc lebih merupakan reaksi terhadap kekecewaan atas keadaan hakim karier.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font5">Namun di Indonesia hakim ad hoc dibentuk hanya pada ranah pengadilan khusus meliputi; PTUN, Niaga, HAM, Tipikor dan Perikanan. Sedangkan penyalahgunaan wewenang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">detournement</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">de pouvoir),</span><span class="font5"> pelecehan hukum, pengabaian rasa keadilan, kurangnya perlindungan dan kepastian hukum bagi masyarakat, terjadi tidak hanya pada ranah pengadilan khusus saja, namun melainkan terjadi ranah pengadilan umum sehingga asas pengadilan sederhana, cepat dan biaya ringan tidak dapat terwujud dan rasa keadilan itu jauh dari masyarakat.<sup>6</sup> Pada akhirnya adanya persepsi kurang baik terhadap pengadilan pidana sesungguhnya bukan hal baru dalam literatur.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dari rumusan masalah diatas maka diangkatlah karya ilmiah yang berjudul “Peran Hakim Ad Hoc Dalam Dunia Peradilan Pidana Indonesia Di Masa Depan”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masalah Yang Diangkat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Adanya latar belakang diatas maka timbul permasalahan (1) Bagaimanakah perbandingan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> di Jerman dan konsep hakim ad hoc di Indonesia? ; (2) Bagaimanakah peran</span></p>
<p><span class="font5">hakim ad hoc dalam dunia peradilan pidana Indonesia di masa depan?.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5"><a name="bookmark11"></a>1.3</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan penulisan jurnal ini adalah untuk mengkaji dan mengetahui bagaimana perbandingan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> di Jerman dengan hakim ad hoc di Indonesia dan bagaimana peran hakim ad hoc dalam dunia peradilan pidana Indonesia di masa depan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Penulisan jurnal hukum ini menggunakan metode penelitian yuridis normatif. Sedangkan jenis pendekatakan yang penulis</span></p>
<p><span class="font5">gunakan ialah Pendekatatan analisis konsep hukum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">analytical conceptual</span><span class="font5">) dan Pendekatan Komparatif (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Comparative Approach</span><span class="font5">).<sup>8 </sup></span><span class="font5" style="font-weight:bold;">2.2. Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2.1. Konsep </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> di Jerman dan konsep hakim ad hoc di Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Lay judges</span><span class="font5"> di Jerman disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">schoffen</span><span class="font5"> adalah merupakan perwakilan dari warga negara yang merefleksikan nilai-nilai dalam masyarakat dalam kedudukannya itu. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Schoffen </span><span class="font5">dalam pengadilan anak disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">judgenschoffen</span><span class="font5"> tetapi hadir di pengadilan pidana anak dengan alasan yang berbeda dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">schoffen</span><span class="font5">. Kehadiran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">judgenschoffen</span><span class="font5"> dalam pengadilan diharapkan membawa keahlian dibidang pendidikan, bidang yang sangat diperlukan untuk menjalankan pekerjaan di pengadilan anak. Kehadiran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> dalam sistem pengadilan pidana dapat dilihat sebagai “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">right-duty” of a democratic citizenry</span><span class="font5">. Oleh karena itu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay participant</span><span class="font5"> selain bisa diharapkan akan memberikan legitimasi penjatuhan hukuman pidana juga sekaligus memberikan pendidikan pada mereka untuk menjadi warga negara yang taat hukum.</span></p>
<p><span class="font5">Seleksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">schoffen</span><span class="font5"> dimulai dengan membuat daftar calon oleh dewan masyarakat setempat. Selanjutnya dikirim ke pengadilan negeri setempat dimana suatu komite memilih dengan 2/3 seorang untuk menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">schoffen</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Schoffen</span><span class="font5"> dapat dipilih kembali setelah 8 tahun dari partisipasi terakhir. Pengadilan menetapkan 1 formula beberapa jumlah warga negara yang diperlukan. Sebagian warga negarayang dipanggil akan menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> utama (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hauptschoffen</span><span class="font5">) dan sebagian lagi menjadi pengganti (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hilfschoffen</span><span class="font5">). Suatu persidangan pengadilan pidana hukum Jerman tidak memisahkan pemeriksaan untuk pernyataan bersalah dan</span></p>
<p><span class="font5">pemeriksaan untuk penjatuhan hukuman. Suatu persidangan di Jerman susunan hakim untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mixed court</span><span class="font5"> kecil terdiri dari satu profesional dan dua </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> dan dapat diperluas dengan majelis tiga hakim profesional dan dua </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> untuk perkara pidana ysng lebih serius.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font5">Konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> didasari atas konsep-konsep pemikiran yaitu sebagai bentuk penerimaan demokrasi dalam pengadilan, sebagai cara menghindari berkembangnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">vested interest</span><span class="font5"> dalam pengadilan dan mencegah campur tangan ekesekutif dalam pengadilan, mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">public trust</span><span class="font5"> karena pengadilan menerima partisipasi dari masyarakat. Rakyat sebagai pemegang kedaulatan ikut berpartisipasi dan menentukan termasuk urusan keadilan, dapat masuknya hukum yang tidak tertulis (keadilan) dalam putusan pengadilan, pengawasan hakim. Pada saat yang sama, dalam satu konferensi tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay participation.</span></p>
<p><span class="font5">Sedikit berbeda dengan konteks waktu diperkenalkannya, agaknya kehadiran hakim ad hoc dalam pengadilan khusus pidana adalah hanya sebagai respon terhadap permasalahan aktual yang sedang dihadapi lembaga pengadilan, yakni antara lain rendahnya kepercayaan masyarakat terhadap institusi pengadilan.<sup>10</sup> Jadi sederhananya hakim ad hoc diadakan untuk meningkatkan kepercayaan publik terhadap pengadilan khusus pidana. Periode pembentukan pengadilan khusus pidana ini adalah awal pemerintahan setelah orde baru; pemerintahan yang dikenal mempunyai pengaruh formal maupun informal dan langsung atau tidak langsung pada kekuasaan kehakiman. Sebagaimana sudah dijelaskan di awal tulisan ini bahwa orientasi pemerintahan orde baru pada hukum adalah lebih sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rule by law</span><span class="font5"> dari pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rule of law.</span></p>
<p><span class="font5">Dari waktu pembentukannya, hakim ad hoc pada Pengadilan HAM mulai pada tahun 1999, hakim ad hoc pada pengadilan Tipikor mulai pada tahun 2002 dan hakim ad hoc pada Pengadilan Perikanan pada tahun 2004. Dalam program pemerintahan setelah orde baru yang sering disebut pemerintahan reformasi, yang dicanangkan melalui TAP MPR 1988, disebutkan bahwa akan melakukan reformasi pada kelembagaan pengadilan karena “...telah terjadi penyalahgunaan wewenang, pelecehan hukum, pengabaian rasa keadilan , kurangnya perlindungan dan kepastian hukum bagi masyarakat”. Program ini oleh karena itu adalah putusan politik hukum negara yang ditetapkan melalui lembaga tertinggi negara, MPR. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa pembentukan hakim ad hoc merupakan putusan politik seiring dengan perubahan pemerintahan dengan karakter yang berbeda, dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rule by law</span><span class="font5"> kembali pada prinsip </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rule of law</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Secara lebih konkrit dapat dikatakan bahwa keberadaan hakim ad hoc adalah bagian reformasi kelembagaan pengadilan untuk menjawab permasalahan aktual yang ada yaitu antara lain (i) adanya penyalahgunaan wewenang, (ii) pelecehan hukum, (iii) pengabaian rasa keadilan, (iv) kurangnya perlindungan dan kepastian hukum bagi masyarakat. Kelembagaan pengadilan yang berhubungan dengan keempat masalah ini mencakup semua aspek mengadili yakni menerima, memeriksa, dan memutus suatu perkara pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.2.2. Peran hakim ad hoc dalam dunia peradilan pidana di</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Indonesia di masa depan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Hakim ad hoc muncul dalam sistem pengadilan di Indonesia adalah karena faktor perlunya &quot;keahlian khusus&quot; dalam memeriksa dan memutus perkara. Hakim ad hoc ini diharapkan</span></p>
<p><span class="font5">mampu membantu hakim karier untuk menegakkan keadilan.<sup>11 </sup>Faktor keahlian dalam majelis hakim ini pertama kali disebutkan dalam undang-undang tentang PTUN yang kemudian diikuti Pengadilan Niaga. Secara berturut-turut kehadiran hakim ad hoc ini kemudian diikuti pula dalam pengadilan HAM, Tipikor dan Pengadilan Perikanan. Pengadilan Perikanan diadakan disebutkan karena perlunya metode penegakan hukum yang bersifat spesifik. Oleh karena itu, hakim ad hoc ditentukan harus berasal antara lain dari perguruan tinggi di bidang perikanan, organisasi di bidang perikanan, dan mempunyai keahlian di bidang hukum perikanan. Dalam Pengadilan Tipikor tidak disebutkan soal keahlian secara tegas tetapi lebih menekankan pada konsep efisiensi dan efektivitas pemeriksaan perkara tindak pidana korupsi. Sementara, dalam Pengadilan HAM disebutkan bahwa diperlukan &quot;kepedulian&quot; hakim ad hoc pada HAM.</span></p>
<p><span class="font5">Hakim ad hoc diperlukan dalam pengadilan PTUN adalah karena ada anggapan bahwa hakim karier dari segi keilmuan semuanya adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">generalist</span><span class="font5"> sehingga diperlukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">specialist. </span><span class="font5">Keperluan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">specialist</span><span class="font5"> ini sifatnya kondisional yakni hanya bila pemeriksaan perkaranya membutuhkan. Bila hal ini merupakan alasan pembentukan hakim ad hoc dalam pengadilan khusus pidana maka justru di sinilah komplikasinya. Sebab dalam hukum acara pidana sudah ditentukan bila memerlukan keahlian dalam pemeriksaan perkara pidana maka dapat memanggil ahli yang keterangannya adalah alat bukti. Setiap ahli yang dipanggil pengadilan wajib untuk datang. Dalam praktek, mendapatkan ahli lebih efisien dan efektif daripada menseleksi hakim ad hoc. Maka dari itu diragukan jawaban bahwa untuk keperluan</span></p>
<p><span class="font5">keahlian maka jawabannya adalah dalam bentuk hakim ad hoc sekarang ini bukan keterangan ahli sebagai alat bukti.</span></p>
<p><span class="font5">Konsepsi keahlian khusus dalam mengadili suatu perkara dalam Pengadilan Khusus Tipikor sebagai konsep hakim ad hoc dibentuk, sesungguhnya tidak benar. Sebab dalam Pengadilan Tipikor disebutkan hakim ad hoc diperlukan untuk &quot;meningkatkan efisiensi dan efektivitas penegakan hukum terhadap tindak pidana korupsi&quot;. Sulit diterima akal sehat suatu aksioma bahwa untuk efisiensi dan efektitivitas Pengadilan Tipikor maka hakim ad hoc yang sekarang adalah jawabannya. Artinya konsep ini hanya berubah dari Mahkamah Agung, Kejaksaan, Kepolisian ke hakim ad hoc, karena dulu untuk efisiensi dan efektitifitas pengadilan pidana dilakukan dengan forum Mahkamah Agung, Kejaksaan, Kepolisian. Kenyataannya tidak ada beda kualifikasi hakim karier dan hakim ad hoc. Oleh karena itu, hakim ad hoc diadakan pastilah karena ada alasan lain. Apabila hakim ad hoc diadakan untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">public trust</span><span class="font5"> maka sebagaimana ditemukan dalam literatur hal itu dilakukan dengan menggunkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges.</span><span class="font5"> Seandainya pun hakim ad hoc sekarang ini dimaksudkan agar supaya meningkat kepercayaan terhadap putusan Pengadilan Tipikor, namun tetap tidak ada alasan secara obyektif untuk lebih mempercayai hakim ad hoc daripada hakim karier. Kecenderungan menghukum lebih berat terdakwa sebagaimana diperlihatkan dalam perkara yang diadili dengan hakim ad hoc adalah tidak identik dengan fungsi pengadilan dalam memberikan keadilan sudah tercapai.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam Pengadilan HAM misalnya ditentukan syarat adanya &quot;integritas&quot; untuk menjadi hakim ad hoc. Syarat ini tidak berbeda dengan syarat untuk menjadi hakim karier. Apalagi dalam banyak hal integritas ini bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">absurd.</span><span class="font5"> Sebagai contoh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Stephen L. Carter</span></p>
<p><span class="font5">mengatakan bahwa jujur saja tidak cukup untuk menilai adanya integritas. Pada saat yang sama dia juga mengatakan bahwa kejujuran tanpa integritas dapat menjurus pada malapetaka moral.<sup>12</sup> Bila jujur saja untuk menilai integritas belum cukup maka masih diperlukan syarat yang lain. Syarat kejujuran itu disebutkan bahwa adalah terpuji apabila menghadapi resiko bagi diri kita sendiri tetapi kejujuran itu menjadi jauh kurang terpuji apabila kita sebagai gantinya menyebabkan resiko kerugian bagi orang lain, tidak ada keuntungan bagi siapa pun selain diri kita sendiri.</span></p>
<p><span class="font5">Kemudian, selain berintegritas hakim ad hoc pengadilan HAM ditentukan juga harus memiliki &quot;kepedulian&quot; di bidang hak asasi manusia. Sekedar catatan, kepedulian terhadap tugas adalah merupakan salah unsur substansi integritas.<sup>13</sup> Tetapi bila semua persyaratannya untuk menjadi hakim baik hakim karier maupun untuk menjadi hakim ad hoc adalah harus sarjana hukum dan sarjana lain yang mempunyai keahlian di bidang hukum pertanyaannya bagaimanakah membedakan bahwa sarjana hukum yang satu kepeduliannya lebih tinggi daripada sarjana hukum yang lain. Dengan begitu, maka syarat keperdulian hakim ad hoc dalam pengadilan HAM ini pun sama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">absurdnya</span><span class="font5"> dengan syarat berintegritas itu.</span></p>
<p><span class="font5">Selain konsep bahwa hakim ad hoc adalah berdasarkan keahlian ternyata ada juga konsep lain yang agak berbeda tapi di pengadilan lain, yaitu Pengadilan Hubungan Industrial. Konsep itu berdasarkan pada diperlukannya keseimbangan kepentingan dalam pengambilan keputusan yang menjelma dalam majelis hakim yang bersifat kolaboratif yakni dengan cara para pihak ikut berperan dalam menunjuk daftar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(pool)</span><span class="font5"> hakim ad hoc. Organisasi</span></p>
<p><span class="font5">pekerja menunjuk untuk daftar hakim ad hoc yang saatnya nanti dari daftar ini akan ditunjuk kelak untuk duduk sebagai anggota dalam majelis hakim yang bersifat kolegial oleh ketua Pengadilan Negeri. Konsep ini juga salah satu dasar konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> yang dipraktekkan dalam berbagai pengadilan di banyak negara. Namun konsep ini tidak menjadi dasar hakim ad hoc dalam Pengadilan HAM, Tipikor dan Perikanan.</span></p>
<p><span class="font5">Oleh karena itu, bila disimpulkan bahwa pengadilan khusus dengan hakim ad hocnya belum &quot;dibentuk dalam kerangka pembaruan sistem peradilan&quot; ada benarnya.<sup>14</sup> Keahlian yang menjadi alasan utama adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">redundant</span><span class="font5"> dengan hakim karier yang sudah ada. Hakim ad hoc sebagai cara peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">public trust</span><span class="font5"> adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">absurd.</span><span class="font5"> Sebab, dilihat dari duduknya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(bench)</span><span class="font5"> hakim karier dan hakim ad hoc tidak terpisah tapi tetap dalam satu majelis (kolegial). Dengan kata lain, struktur dasar pengadilan tidak berubah sama sekali karena sama dengan pengadilan pada umumnya. Dengan menghukum terdakwa lebih berat tentu bukanlah keinginan masyarakat pencari keadilan sebagai masyarakat yang agamis dan pula bukan merupakan tujuan peradilan pidana itu diadakan.</span></p>
<p><span class="font5">Dilihat dari sudut hukum acara pidana, pengadilan khusus pidana dengan hakim ad hoc ini dan jumlahnya mayoritas pula memang ditemukan ada perubahan tapi dilihat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">&quot;models of criminal justice,<sup>15</sup></span><span class="font5"> perubahan ke arah yang lebih bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">crime control model.</span><span class="font5"> Model ini fungsi sosialnya adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">punishment </span><span class="font5">kemudian bentuk peradilannya memberikan peranan yang besar pada proses penyidikan dengan BAP, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">high conviction rate, implicit presumption of guilt, disregard of legal control.</span><span class="font5"> Sebagai contoh, sistem pembuktian terbalik terbatas, peniadaan rahasia jabatan,</span></p>
<p><span class="font5">perelatifan hak privasi dengan dapat melakukan penyadapan tanpa campur tangan pengadilan dalam Pengadilan Tipikor merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">disregard of legal control.</span><span class="font5"> Keadaan ini akan bisa menimbulkan suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">judicial caprice</span><span class="font5"> atas keberadaan pengadilan itu.</span></p>
<p><span class="font5">Bila hakim ad hoc ini hendak dilihat dari pengalaman secara umum pada sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">civil law</span><span class="font5"> maka menggunakan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay participation. Lay participation</span><span class="font5"> yang digunakan itu dalam bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">&quot;mixed bench&quot;</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">&quot;mixed court&quot;</span><span class="font5"> yaitu pengadilan kolaboratif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> dan hakim profesional. Bentuk ini lebih disukai daripada sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">jury.</span><span class="font5"> Bentuk ini dipilih karena pendekatan kolaboratif atau campuran dianggap lebih cocok dengan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inquisitorial</span><span class="font5"> yang masih tetap berlaku. Dalam pengadilan dengan bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mixed bench, lay judges</span><span class="font5"> dan hakim profesional diharapkan bekerja bersama untuk mencapai putusan dan jenis hukuman yang lebih masuk akal sehingga putusan hakim itu dapat diterima oleh masyarakat pencari keadilan. Apabila konsep ini dapat diterima maka pemeriksaan perkara pidana pertama antara hakim ad hoc dan hakim karier dalam bentuk bench yang terpisah dengan pemilahan tugas dan tanggung jawab masing-masing. Hakim ad hoc dalam bertanggung jawab pada fakta dan kesalahan sedangkan hakim karier bertangggung jawab pada hukum dan hukuman. Kemudian, secara konseptual hakim dalam pemeriksaan di pengadilan bersifat pasif dalam proses pembuktian sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zittende magistratur.</span><span class="font5"> Sebaliknya, pihak-pihak (penuntut umum dan terdakwa Advokat) yang bersifat aktif dalam proses pembuktian disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">staande magistratur.</span><span class="font5"> Dengan kata lain konsep inkusitorial dimodifikasi setidak-tidaknya dalam proses pembuktian fakta-fakta perkara dalam sidang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Lay judges</span><span class="font5"> di Jerman disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">schoffen</span><span class="font5"> merupakan perwakilan dari warga negara yang merefleksikan nilai-nilai dalam masyarakat dalam kedudukannya itu, sedangkan konsep hakim ad hoc di Indonesia adalah bagian reformasi kelembagaan pengadilan untuk menjawab permasalahan aktual.</span></p>
<p><span class="font5">Hakim ad hoc belum dibentuk dalam kerangka pembaruan sistem peradilan pidana Indonesia. Pada masa depan pengadilan dengan bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mixed bench,</span><span class="font5"> yang berkolaborasi antara hakim ad hoc dan hakim profesional seharusnya yang digunakan dalam sistem peradilan pidana indonesia, sehingga dapat bekerja bersama untuk mencapai putusan dan jenis hukuman yang lebih masuk akal sehingga putusan hakim itu dapat diterima dan dilaksanakan oleh masyarakat pencari keadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Maka saran yang dapat penulis berikan kepada pembentuk peraturan perundang-undangan konsep hakim ad hoc yang sudah ada dalam pengadilan khusus pidana sebaiknya direkontruksi kedudukan dan perannya dengan mengacu konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lay judges</span><span class="font5"> di Jerman</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Daftar Pustaka</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Buku:</span></h1>
<p><span class="font5">Luhut M.P. Pangaribuan, 2014</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Hukum Acara Pidana, Surat Resmi Advokat di Pengadilan</span><span class="font5">, Penerbit Papas Sinar Sinanti, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Prof.Dr.Emeritus Jhon Gelissen dkk, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sejarah Hukum, Suatu Pengantar</span><span class="font5">, PT Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">John Rawls, 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">A Theory of Justice</span><span class="font5">, Revised Edition, The Belknap Press of Harvard University Press Cambridge, Massachusetts.</span></p>
<p><span class="font5">Luhut M.P. Pangaribuan, 2017, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Acara Pidana, Dan Hakim Ad Hoc</span><span class="font5">, Program Pascasarjana Fakultas Hukum Universitas Indonesia dengan Penerbit Papas Sinar Sinanti, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Peter Mahmud Marzuki, 2010, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum,</span><span class="font5"> Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Tjukup, I Ketut, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et all</span><span class="font5">, 2017, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dinamika Hukum Acara Dan Peradilan Di Indonesia Jilid I</span><span class="font5">, Swasta Nulus, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jurnal, Tesis/Disertasi</span></p>
<p><span class="font5">Ishar Helmi Dan Riko Hendra, 2016, Independensi Hakim Ad-Hoc Pada Lingkungan Peradilan Hubungan Industrial, UIN Syarif Hidayatullah, Volume 6 nomor 2.</span></p>
<p><span class="font5">Satrio Saptohadi, 2013, Eksistensi Pengadilan Hak Asasi Manusia Dalam Penegakan Hukum Di Timor Timur Pasca Jajak Pendapat, Fakultas Hukum Universitas Jenderal Soedirman Purwokerto, Volume 13 Nomor 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-Undangan</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3258.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-undang No. 51 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 Tentang Peradilan tata Usaha Negara, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 160, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5079.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No.26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No.30 Tahun 2002 tentang Pengadilan Korupsi, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 137, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4250.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No.2 Tahun 2004 tentang Pengadilan Hubungan Industrial, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5491</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5076</span></p>
<p><span class="font2">14</span></p>