---
layout: full_article
title: "ANALISIS KINERJA KEUANGAN PERUSAHAAN SEBELUM DAN SESUDAH RIGHT ISSUE DI BEI"
author: "Guido Gian Layuk Runtung, I Putu Yadnya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 3, 2018: 1623-1652 DOI:</span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i03.p011"><span class="font5"> https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i03.p018</span></a></p>
<div>
<p><span class="font5">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">ANALISIS KINERJA KEUANGAN PERUSAHAAN SEBELUM DAN SESUDAH RIGHT ISSUE DI BEI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Guido Gian Layuk Runtung<sup>1</sup></span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Putu Yadnya<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1.2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:gianguido96@gmail.com"><span class="font6"> gianguido96@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis perbedaan kinerja keuangan sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue. Right issue</span><span class="font4"> merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> yang dilakukan perusahaan dengan cara menerbitkan saham baru yang ditawarkan kepada pemegang saham lama. Pengambilan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font4"> pada penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling. </span><span class="font4">Sampel pada penelitian ini berjumlah 33 perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font4"> periode 2011 – 2015. Kinerja keuangan pada akan dianalisis melalui lima rasio keuangan yaitu CR, DER, TAT, ROA, dan PER. Teknik analisa data penelitian ini menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample t test</span><span class="font4"> dan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon signed rank Test.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan signifikan pada rasio TAT sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font4"> Sedangkan hasil penelitian untuk rasio CR, DER, ROA, dan PER menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font4"> Hasil ini menunjukkan bahwa kinerja keuangan perusahaan dua tahun setelah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font4"> lebih efisien dalam memanfaatkan aktiva guna meningkatkan penjualan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio, debt equity ratio, total assets turnover, return on assets, price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The Purpose of this study was to analyze the diffrences in financial performance before and after right issue. Right issue a corporate action by the company by issuing new shares offered to existing shareholders. Sampling in this study using method purposive sampling. The samples in this research are 33 companies that conduct period 2011 – 2015. The financial performance in will be analysis through the five financial ratios namely CR, DER, TAT, ROA, and PER. This research data analysis technique using paired sample t test and Wilcoxon signed ranks test. The results showed that significant diffrences in TAT ratio before and after the right issue. While the research for the ratios of CR, DER, ROA, and PER showed no significant difference before and after right issue. These result indicate that the company’s financial performance two years after the right issue is more efficient in utilizing company’s assets in order to increase sales.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio, debt equity ratio, total assets turnover, return on assets, price earning ratio.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Pendanaan merupakan faktor penting dalam aspek keputusan bisnis karena dengan pendanaan yang baik maka perusahaan memiliki modal untuk menjalankan operasional perusahaan. Keputusan pendanaan berkaitan dengan berapa banyak hutang dan modal sendiri yang akan digunakan oleh perusahaan. Risqi dan Harto (2013) pembiayaan dana dapat berupa pinjaman kredit pada kreditor, menerbitkan surat hutang atau obligasi, dan penerbitan saham baru. Perusahaan yang telah terdaftar di Bursa Efek Indonesia atau dikenal dengan istilah perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">go public </span><span class="font6">dapat melakukan pendanaan melalui kebijakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Menurut Bessler Dkk (2016) setelah IPO, manajemen perusahaan harus menghasilkan arus kas yang cukup dari operasional perusahaan dan juga dapat melakukan pendanaan eksternal seperti penawaran saham ekuitas, menerbitkan surat berharga.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Kusuma (2015) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> merupakan penerbitan saham baru oleh perusahaan yang dimana hak untuk membeli saham baru tersebut diberikan kepada pemegang saham lama. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right issue</span><span class="font6"> memberikan hak kepada investor untuk membeli saham perusahaan pada harga dan waktu tertentu. Bayless dan Jay (2013), menyebutkan bahwa motivasi utama perusahaan melakukan penawaran saham kembali adalah untuk meningkatkan investasi pada bidang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">research</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">development</span><span class="font6">, selain untuk mencukupi modal dan kas perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Keuntungan pemegang saham lama yang mengeksekusi haknya dapat mempertahankan proporsi kepemilikan sahamnya. Pemegang saham lama juga dapat mendapatkan keuntungan dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> berupa hasil penjualan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">warrant </span><span class="font6">(surat berharga) setelah menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rights</span><span class="font6">nya (Susanti, 2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right issue</span></p>
<p><span class="font6">merupakan opsi pendanaan yang menguntungkan dibandingkan dengan pendanaan melalui pinjaman bank. Pendanaan melalui perbankan biasanya menggunakan penjaminan aktiva dan membayar bunga. Menurut Abraham dan Harrington (2015) perusahaan yang kuat secara fundamental lebih memilih pembiayaan ekuitas musiman dibanding dengan hutang untuk mengurangi risiko eksposur dalam ekonomi yang tidak menentu.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Sandyaswari (2016), alasan perusahaan untuk melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">sangat beragam, misalnya pembangunan (1) pabrik baru, (2) penambahan modal kerja, (3) diversifikasi produk, (4) pembayaran utang, atau (5) untuk rencana pengembangan perusahaan di masa yang akan datang. Menurut Kithinji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6"> (2014) perusahaan baik dalam pertumbuhan maupun ekspansi membutuhkan modal yang lebih banyak dari pendanaan secara internal sehingga mengeksplorasi pilihan untuk meningkatkan modal tambahan tersebut dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Pemegang saham akan bereaksi atas segala informasi positif dan negatif yang diterima sebelum melakukan pembelian atas saham perusahaan. Menurut Aryasa (2016) informasi positif digambarkan saat kinerja perusahaan akan mengalami peningkatan dilihat dari penggunaan dana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> untuk melakukan ekspansi usaha atau investasi, sedangkan informasi negatif digambarkan saat kinerja perusahaan mengalami penurunan dilihat dari penggunaan dana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">digunakan untuk pembayaran hutang. Menurut Otieno (2015) jika pasar bereaksi negatif maka nilai dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> saham akan turun.</span></p>
<p><span class="font6">Laporan keuangan dapat menjadi sebuah informasi bagi pemegang saham dalam menilai suatu kinerja perusahaan dan sebagai dasar pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Dewi (2013) pemegang saham berharap dengan dilakukannya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">kinerja perusahaan akan membaik sebab ada dana baru yang akan masuk ke perusahaan akan tetapi hal ini belum tentu menjadi kenyataan. Penelitian Dewi (2013) sesuai dengan hasil penelitian Chanyoung (2014) yang menemukan kinerja keuangan perusahaan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> tidak memburuk.</span></p>
<p><span class="font6">Penilaian seberapa efektif dan efisien kebijakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> yang dilakukan oleh emiten, maka dapat dilihat dari laporan keuangannya. Untuk menganalisis laporan keuangan perusahaan maka dapat menggunakan analisis rasio keuangan. Analisis rasio keuangan dapat dikelompokkan ke dalam lima kategori: (1) rasio likuiditas, (2) rasio solvabilitas, (3) rasio aktivitas, (4) rasio profitabilitas, dan (5) rasio pasar.</span></p>
<p><span class="font6">Penggunaan dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> harus dimanfaatkan secara optimal sehingga meningkatkan produktivitas dan kinerja keuangan perusahaan. Aktivitas penerbitan saham kepada pemegang saham lama akan meningkatkan kenaikan aktiva lancar dari sebelumnya karena adanya kas masuk hasil pembelian saham oleh pemegang saham lama. Kenaikan aktiva lancar akan meningkatkan kemampuan perusahaan untuk menutupi kewajiban lancarnya. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font6"> akan meningkat yang mengindikasikan bahwa perusahaan lebih likuid. Teori ini sesuai dengan Bhanu (2016) yang menyebutkan bahwa jika aset lancar melebihi kewajiban lancar, maka perusahaan memiliki kemampuan melunasi hutang jangka pendek yang baik.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya terkait variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> (CR) dilakukan oleh Khajar (2010). Hasilnya CR berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font6">Penelitian ini sama dengan Dewi (2016) hasil temuan ini mengindikasikan bahwa</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan lebih likuid setelah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> karena rasio CR mengalami peningkatan signifikan. Berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Simanullang (2014) dan Kurniawan (2016) yang menemukan CR tidak berbeda secara signifikan.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Al-Jafari dan Samman (2015) dengan menggunakan hutang sebagai pendanaan maka akan meningkatkan tingkat pengembalian yang diminta dan berdampak negatif terhadap keuntungan. Pendanaan melalui </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> dapat mengurangi ketergantungan terhadap hutang sehingga dapat mengurangi risiko bunga yang tidak terbayar. Hasil dari pendanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> dapat digunakan perusahaan sebagai pembayaran atas hutang yang dimilikinya. Penggunaan kas untuk kepentingan pembayaran hutang akan optimal karena dapat mengurangi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> dan risiko utang tidak terbayar menurun.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya terkait variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> (DER) dilakukan oleh Kurniawan (2016) hasilnya DER berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Penelitian ini sama dengan hasil penelitian Dewi (2016) yang meneliti 11 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rigt issue</span><span class="font6"> tahun 2011. Hasil temuan ini mengindikasikan bahwa terjadi penurunan proporsi hutang sebagai modal perusahaan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Simanullang (2014) dan Jannah (2016) hasilnya DER tidak berbeda signifikan.</span></p>
<p><span class="font6">Adanya aliran kas masuk juga dapat memperkuat kegiatan operasional perusahaan yang dapat membuat penjualan meningkat. Peningkatan volume penjualan mengindikasikan bahwa perusahaan dapat menggunakan sumber daya yang dimiki secara optimal sehingga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font6"> akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya terkait variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> (TAT) dilakukan oleh Christiani (2010) yang meneliti perusahaan manufaktur yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seasoned equity offerings</span><span class="font6"> (SEO)</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Hasilnya rasio TAT berbeda signifikan sebelum dan sesudah SEO. Hasil ini mengindikasikan bahwa perputaran jumlah aktiva semakin tinggi untuk menghasilkan penjualan bersih. Bertolak belakang dengan penelitian Dewi (2016) hasilnya rasio ini tidak berbeda signifikan.</span></p>
<p><span class="font6">Profitabilitas perusahaan dapat dilihat dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font6"> (ROA) yang dimana jika semakin besar, maka kemampuan perusahaan menghasilkan laba atas aktiva yang dimiliki semakin tinggi. ROA memberikan gambaran kepada pembaca ukuran keuntungan dan efektivitas perusahaan dalam menggunakan aset mereka (Warrad dan Omari, 2015). Rasio ROA ini sering digunakan sebagai analisis dalam menilai kinerja baik atau buruknya suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya mengenai ROA dilakukan oleh Jannah (2016) dan Handoyo (2016) hasil penelitiannya adalah kinerja keuangan yang diproksikan dengan ROA mengalami peningkatan yang signifikan sesudah SEO. Ini mengindikasikan bahwa profitabilitas perusahaan meningkat berbanding lurus dengan peningkatan aktiva yang masuk setelah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Bertolak belakang dengan penelitian Prabandari (2010) yang menemukan bahwa ROA tidak berbeda signifikan.</span></p>
<p><span class="font6">Peningkatan profitabilitas akan menarik minat pemegang saham lama untuk berinvestasi karena pendapatan per lembar saham akan meningkat. Pendapatan per lembar saham yang semakin tinggi akan meningkatkan harga saham. Peningkatan</span></p>
<p><span class="font6">harga saham ini akan meningkatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span><span class="font6"> Rasio ini mencerminkan pengakuan pasar terhadap laba yang dihasilkan perusahaan per lembar saham.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian sebelumnya terkait </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> (PER) dilakukan oleh Khajar (2010) hasilnya PER berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font6">Hal ini mengindikasikan bahwa setelah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> harga saham perusahaan meningkat berbanding lurus dengan peningkatan kepercayaan pemegang saham terhadap perusahaan untuk menghasilkan laba per lembar saham. Bertolak belakang dengan penelitian Dewi (2016) dan Kurniawan (2016) hasilnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font6">tidak berbeda signifkan.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan isu, fenomena, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font6"> terdahulu penulis melihat celah dalam penelitian analisis kinerja keuangan perusahaan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6">. Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya adalah masa periode yang baru dan lebih panjang yaitu lima tahun dari 2011 - 2015. Kinerja keuangan yang diamati dari tahun 2009 – 2017.</span></p>
<p><span class="font6">Rumusan masalah penelitian ini apakah terdapat perbedaan signifikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio (CR )</span><span class="font6"> sebelum dan sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6">, apakah terdapat perbedaan signifikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt to equity ratio (DER)</span><span class="font6"> sebelum dan sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6">, apakah terdapat perbedaan signifikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover (TAT) </span><span class="font6">sebelum dan sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue,</span><span class="font6"> apakah terdapat perbedaan signifikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on asset(ROA)</span><span class="font6"> sebelum dan sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue,</span><span class="font6"> apakah terdapat perbedaan siginifikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio(PER)</span><span class="font6"> sebelum dan sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Teori yang digunakan untuk mendukung penelitian ini adalah teori kinerja keuangan, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right</span><span class="font6"> issue, dan pasar modal. Kinerja keuangan berkaitan dengan analisis rasio pada laporan keuangan perusahaan. Analisis keuangan adalah penggunaan laporan keuangan untuk mengetahui posisi dan kinerja keuangan perusahaan, dan untuk menilai kinerja keuangan di masa depan (Wild dkk., 2014:16). Analisis laporan keuangan suatu perusahaan pada dasarnya dilakukan untuk mengetahui tingkat profitabilitas (keuntungan) dan tingkat risiko atau tingkat kesehatan suatu perusahaan (Mamduh dan Abdul, 2009:5). Analisis kinerja keuangan dalam penelitian ini akan memberi gambaran tentang kondisi keuangan perusahaan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Rasio likuiditas adalah rasio yang menunjukkan hubungan antara kas dan aset lancar perusahaan lainnya dengan kewajiban lancarnya (Brigham dan Houston, 2010: 134). Likuiditas memberikan gambaran kemampuan perusahaan dalam memenuhi hutang lancarnya. Omondi (2013) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> mengacu pada proporsi hutang terhadap ekuitas dalam struktur modal perusahaan. Rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font6">memberikan gambaran proporsi hutang perusahaan atas modal yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font6">Aspek aktivitas usaha adalah kemampuan perusahaan untuk menjaga stabilitas usahanya agar bisa bertahan dan berkembang, atau mengukur seberapa efektif perusahaan memanfaatkan sumber dayanya (Wiagustini, 2014:85). Rasio aktivitas usaha menunjukkan keseimbangan antara penjualan dengan aktiva seperti persediaan, aktiva lancar, dan aktiva tetap.</span></p>
<p><span class="font6">Rasio profitabilitas adalah rasio yang menunjukkan hasil akhir dari seluruh kebijakan keuangan dan keputusan operasional (Brigham dan Houston, 2010: 146).</span></p>
<p><span class="font6">Aspek penilaian/pasar adalah menunjukan pengakuan pasar terhadap kondisi keuangan yang dicapai perusahaan atau mengukur kemampuan manajemen dalam menciptakan nilai pasarnya diatas biaya investasi (Wiagustini, 2014:85).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Right issue</span><span class="font6"> adalah hak pemegang saham lama untuk membeli terlebih dahulu (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">preemptive right)</span><span class="font6"> saham baru pada harga tertentu dalam waktu kuran dari 6 bulan (Samsul, 2006:84). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right issue</span><span class="font6"> merupakan salah satu pendanaan yang dilakukan oleh emiten dengan cara menawarkan saham baru kepada pemegang saham lama dengan tingkat harga tertentu. Penawaran pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> ini biasanya ditawarkan dengan harga di bawah harga pasar tetapi pemegang saham juga dapat menjual di pasar jika mereka tidak ingin membelinya (Ginglinger, 2013). Happ dan Schiereck (2017) penawaran saham kembali yang dilakukan perusahaan mengindikasikan bahwa kurangnya sumber pembiayaan lain atau bahkan perusahaan dalam kondisi keuangan yang buruk. Setelah pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> harga saham secara teoritis akan mengalami penurunan, hal ini disebabkan harga saham right issue akan lebih rendah dari harga pasar (Ruli dkk, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Wiagustini (2014:87) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> menunjukkan kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajibannya yang segera jatuh tempo. Dewi (2016) menemukan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> berbeda secara signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. Current ratio</span><span class="font6"> mengalami peningkatan rata – rata sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Khajar (2010) juga menemukan CR berbeda signifikan sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hasil ini sama dengan yang dilakukan oleh Dewi (2016) yang menemukan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> berbeda secara signifikan dan mengalami peningkatan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font6"> yang berbeda signifikan berarti kinerja perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">untuk menutupi kewajiban lancarnya semakin baik sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Aliran dana dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> dapat membuat melikuidasi kewajiban lancarnya sehingga perusahaan dapat menjadi lebih likuid.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis 1= Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> (H</span><span class="font2">1</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Dewi (2016) menemukan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> berbeda signifikan sebelum dan sesudah pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hasil ini sama dengan penelitian yang dilakukan oleh Kurniawan (2016) yang juga menemukan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio </span><span class="font6">berbeda secara signifikan. Keduanya menemukan bahwa rata – rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> mengalami penurunan rata – rata sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hasil temuan itu mengindikasikan bahwa proporsi penggunaan hutang menurun sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">sehingga risiko hutang tidak terbayar semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis 2= Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font6"> berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Christiani (2010) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font6"> mengalami pebedaan yang signifikan. Perbedaan signifikan berarti rasio perputaran total aset meningkat sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6">. Hal ini mengindikasikan bahwa perusahaan dapat memaksimal aktiva yang dimiliki untuk meningkatkan penjualan bersih. Ini berarti perusahaan semakin efektif dan efisien menggunakan sumber daya yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis 3= Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> (H</span><span class="font2">3</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">ROA dapat memberikan indikasi baik atau buruknya pengelolaan manajemen dalam menerapkan pengendalian biaya (Heikal </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right issue</span><span class="font6"> dapat meningkatkan dana perusahaan yang bisa digunakan untuk pengembangan perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Jannah (2016) menemukan bahwa ROA berbeda secara signifikan dan mengalami peningkatan sesudah SEO. Hasil penelitian ini sama dengan Handoyo (2016) yang menemukan ROA berbeda secara signifikan dan mengalami peningkatan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6">. Hal ini mengindikasikan bahwa perusahaan lebih baik dalam menghasilkan profit sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis 4= Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font6"> berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> (H</span><span class="font2">4</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font6"> menunjukkan pengakuan pasar terhadap keuntungan per lembar saham. Penelitian yang dilakukan oleh Khajar (2010) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> berbeda signifikan dan mengalami peningkatan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hal ini mengindikasikan bahwa pemegang saham tertarik untuk berinvestasi karena laba per saham meningkat setelah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Laba per saham ini mencerminkan harga saham perusahaan yang meningkat. Harga saham yang meningkat mengindikasikan pengakuan pasar terhadap perusahaan menjadi lebih baik.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis 5= Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> (H</span><span class="font2">5</span><span class="font6">).</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Desain penelitian ini adalah studi komparatif kinerja keuangan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Lokasi penelitian ini dilakukan di Bursa Efek Indonesia (BEI) yang diakses pada</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font6"> www.idx.co.id,</span></a><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font6"> www.bi.go.id </span></a><span class="font6">dan</span><a href="http://www.sahamok.com/"><span class="font6"> www.sahamok.com.</span></a><span class="font6"> Obyek penelitian ini adalah kinerja keuangan perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font6">Kinerja keuangan dapat diukur melalui rasio – rasio keuangan dalam setiap aspek.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font6"> yang dimaksud dalam penelitian ini adalah perbandingan jumlah aktiva lancar dengan jumlah passiva lancar di perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> periode 2011 - 2015. Satuan ukuran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> adalah persentase. Menurut Wiagustini (2014) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current</span><span class="font6"> ratio dapat diukur dengan formula sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Aktiva lancar</span></p>
<div>
<p><span class="font6">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Current Ratio =</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 100%</span></p>
<p><span class="font3">Passiva lancar</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font6"> yang dimaksud dalam penelitian ini adalah perbandingan</span></p>
<p><span class="font6">jumlah utang dengan modal sendiri di perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">periode 2011 – 2015. Satuan ukuan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font6"> adalah persentase. Menurut Wiagustini (2014) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font6"> dapat dihitung melalui formula berikut ini:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jumlah Utang</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font6"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 100%......................................................(2)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">q y</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Modal Sendiri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;......................................................</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font6"> yang dimaksud dalam penelitian ini adalah perbandingan jumlah penjualan dengan total aktiva di perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">periode 2011 - 2015</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Satuan persentase rasio ini adalah persentase.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Jain dan Godha (2014), rasio ini dapat diukur melalui formula berikut ini :</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Total Asset Turnover</span><span class="font6"> =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penjualan</span></p>
<p><span class="font3">Total aktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Return on assets</span><span class="font6"> yang dimaksud dalam penelitian ini adalah perbandingan jumlah laba bersih setelah pajak dan bunga dengan total aktiva di perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> periode 2011 - 2015</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Satuan ukuran rasio ini adalah persentase. Menurut Wiagustini (2014), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font6"> dapat diukur melalui formula berikut ini: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Laba bersih setelah pajak</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font6"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 100% ...........................................(4)</span></p>
<p><span class="font3">Total aktiva</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font6"> yang dimaksud dalam penelitian ini adalah perbandingan harga saham dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font6"> di Perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">periode 2011 - 2015</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Satuan ukuran rasio ini adalah persentase. Menurut Wiagustini (2014), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> dapat diukur melalui formula berikut ini:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Price earning ratio</span><span class="font6"> = </span><span class="font0" style="text-decoration:underline;"><sup>Harga saham</sup></span><span class="font0">.....................................................................</span><span class="font6">(5)</span></p>
<p><span class="font6">Populasi merupakan wilayah generalisasi yang terdiri atas obyek atau subyek yang memiliki kualitas serta karateristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari setelah itu ditarik kesimpulan (Sugiyono, 2016:90). Populasi pada penelitian adalah semua perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> pada periode 2011 – 2015. Populasi perusahaan tersebut sebanyak 105 perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Sampel merupakan bagian dari jumlah dan karateristik dari populasi (Sugiyono, 2016: 91). Teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font6"> pada penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">non probability sampling </span><span class="font6">yang menggunakan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> untuk mendapatkan perusahaan yang memenuhi syarat kriteria penelitian</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6">Jumlah sampel penelitian adalah 33 perusahaan yang sudah memenuhi</span></p>
<p><span class="font6">kriteria. Proses penentuan sampel penelitian ini diuraikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kriteria Penentuan Sampel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perusahan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font4"> pada periode 2011 – 2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perusahaan lembaga keuangan dan perbankan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(49)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font4"> lebih dari satu kali pada periode pengamatan dan melakukan coorporate </span><span class="font4" style="font-style:italic;">action</span><span class="font4"> lain seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split, warrant, </span><span class="font4">akuisisi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse split,</span><span class="font4"> pembagian saham bonus.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(17)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Data laporan keuangan tidak lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">(6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Data yang akan teliti</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah data yang akan diteliti</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">165</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: </span><a href="http://www.sahamok.com"><span class="font4">www.sahamok.com</span></a><span class="font4"> ,</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font6">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan metode</span></p>
<p><span class="font6">observasi non partisipan dengan mengamati dan menganalisis data historis berupa laporan keuangan. Jenis data pada penelitian ini merupakan jenis data kuantitatif, yaitu data berupa angka – angka. Penelitian ini penggunakan data kuantitatif laporan keuangan perusahaan pada periode 2009 – 2017. Sumber data juga data kualitatif yaitu literatur seperti buku, tulisan ilmiah dan pendapat – pendapat dalam bentuk kalimat.</span></p>
<p><span class="font6">Langkah – langkah teknik analisa data penelitian ini adalah uji normalitas, uji statistik deskriptif, dan pengujian hipotesis. Langkah pertama yaitu uji normalitas. Uji normalitas dilakukan untuk mengetahui apakah data yang digunakan berdistribusi normal atau tidak. Menurut Utama (2014:11) untuk</span></p>
<p><span class="font6">menguji normalitas suatu data dapat dilakukan dengan menggunakan statistik non parametrik dengan uji satu sampel Kolmogorov-Smirnov.</span></p>
<p><span class="font6">Langkah berikutnya yaitu uji statistik deskriptif yang memberikan gambaran atau deskripsi suatu data yang dilihat dari nilai rata – rata (mean), standar deviasi, varian, maksimum, minimum, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sum, range</span><span class="font6">. Langkah berikutnya yaitu pengujian hipotesis melalui uji beda.</span></p>
<p><span class="font6">Uji beda dilakukan dengan dua alternatif metode yaitu uji statistik parametrik atau uji statistik non-parametrik. Penentuan pemakaian metode uji dilakukan berdasarkan hasil uji normalitas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font6">). Apabila hasil uji menunjukkan data berdistribusi normal maka digunakan uji statistik parametrik yang menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t test</span><span class="font6"> sedangkan jika data tidak berdistribusi normal digunakan uji statistik non parametrik menggunakan teknik Wilcoxon </span><span class="font6" style="font-style:italic;">signed ranks test.</span></p>
<p><span class="font6">Dasar pengambilan pengambilan keputusan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">0</span><span class="font6">: tidak terdapat perbedaan signifikan antara rata-rata sampel pertama dengan rata-rata sampel kedua.</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">1</span><span class="font6">: terdapat perbedaan signifikan antara rata-rata sampel pertama dengan rata-rata sampel kedua.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar pengambilan keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pengambilan keputusan didasarkan pada perbandingan nilai probabilitas yang dihasilkan model uji dengan nilai tingkat kepercayaan (α = 0,05) yang digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">diterima jika probabilitas sig (2-tailed) ≥ α = 0,05</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak jika probabilitas sig (2-tailed) &lt;&nbsp;α = 0,05</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berikut diuraikan pada Tabel 1 daftar sampel perusahaan yang sudah memenuhi kriteria penentuan sampel. Kinerja keuangan dapat diukur melalui rasio keuangan yang ada di laporan keuangan perusahaan. Rasio keuangan itu adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio, debt equity ratio, total assets turnover, return on assets, price earning ratio.</span><span class="font6"> Peneliti menggunakan 33 perusahaan yang menjadi sampel penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Daftar Sampel Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kode Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Nama Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MASA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MULTISTRADA ARAH Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">AISA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">TIGA PILAR SEJAHTERA FOOD Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KIJA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KAWASAN INDISTRI JABABEKA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">UNTR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">UNITED TRACTORS Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">EPMT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ENSEVAL PUTERA MEGATRADING Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SRAJ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SEJAHTERA RAYA ANUGRAH JAYA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MYOH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SAMINDO RESOURCES Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">CNKO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">EXPLOITASI ENERGI INDONESIA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">HOME</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">HOTEL MANDARINE REGENCY Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">COWL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">COWELL DEVELOPMENT Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">TRIO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">TRIKOMSEL OKE Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SUGI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SUGIH ENERGY Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">RAJA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">RUKUN RAHARJA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KIAS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KERAMIKA INDONESIA ASSOSIASI Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">LCGP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">LAGUNA CIPTA GRIYA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">WEHA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PANORAMA TRANSPORTASI Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">INDX</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">TANAH LAUT Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">DNET</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">DYVIACOM INTRABUMI Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">AUTO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ASTRA OTOPARTS Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ARTI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">RATU PRABU ENERGI Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">BUMI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">BUMI RESOURCES Tbk</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">SIAP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">SEKAWAN INTIPRATAMA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SMRU</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SMR UTAMA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">TKIM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PABRIK KERTAS TJIWI KIMIA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">IBST</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">INTI BANGUN SEJAHTERA Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">GIAA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">GARUDA INDONESIA (persero) Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MAIN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MALINDO FEEDMILL Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ANTM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ANEKA TAMBANG Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ADHI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ADHI KARYA (persero) Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">BIPP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">BHUWANATALA INDAH PERMAI Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">INPP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">INDONESIA PARADISE PROPERTY Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">WSKT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">WASKITA KARYA (persero) Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HMSP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HANJAYA MANDALA SAMPOERNA Tbk</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> idx.co.id, sahamok.com, 2017</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>TABEL 3.</span></h1>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Normalitas Data</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">P </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(2-tailed</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Normal</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt Equity Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,221</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,117</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Normal</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Assets</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,270</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,062</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data sekunder diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 3, dapat dilihat nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value current ratio</span><span class="font6"> sebelum sebesar 0,000 yang lebih kecil dari taraf signifikansi (0,000 &lt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">diterima, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> sebelum berdistribusi tidak normal. Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value current ratio</span><span class="font6"> sesudah sebesar 0,000 yang lebih kecil dari taraf signifikansi (0,000 &lt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">diterima, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> sesudah berdistribusi tidak normal.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value debt equity ratio</span><span class="font6"> sebelum sebesar 0,221 yang lebih besar dari tingkat signifikansi (0,221 &gt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak, ini berati </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio </span><span class="font6">sebelum berdistribusi normal. Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value debt equity ratio</span><span class="font6"> sesudah sebesar 0,117 yang lebih besar dari tingkat signifikansi (0,117 &gt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> sesudah berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value total assets turnover</span><span class="font6"> sebelum sebesar 0,101 yang lebih besar dari taraf signifikansi (0,101 &gt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> sebelum berdistribusi normal. Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value total assets turnover</span><span class="font6"> sesudah sebesar 0,000 yang lebih kecil dari taraf signifikansi (0,000 &lt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">diterima, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> sesudah berdistribusi tidak normal.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value return on assets</span><span class="font6"> sebelum sebesar 0,104 yang lebih besar dari tingkat signifikansi (0,104 &gt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on assets </span><span class="font6">sebelum berdistribusi normal. Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value return on assets</span><span class="font6"> sesudah sebesar 0,270 yang lebih besar dari tingkat signifikansi (0,270 &gt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font6"> sesudah berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value price earning ratio</span><span class="font6"> sebelum sebesar 0,062 yang lebih besar dari tingkat signifikansi (0,062 &gt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> sebelum berdistribusi normal. Nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value price earning ratio</span><span class="font6"> sesudah sebesar 0,051 yang lebih besar dari tingkat signifikansi (0,051 &gt;&nbsp;0,05) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">ditolak, ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> sesudah berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan uji normalitas Kolmogrov – Smirnov </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio, return on assets, price earning ratio</span><span class="font6"> berdistribusi normal karena nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value</span><span class="font6"> sebelum dan sesudah lebih besar dari taraf signifikansi (α= 0,05). Karena data berdistribusi</span></p>
<p><span class="font6">normal, maka metode pengujian hipotesis menggunakan teknik analisis parametrik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t test.</span><span class="font6"> Variabel kinerja keuangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> tidak memenuhi syarat berdistribusi normal karena nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value</span><span class="font6"> kurang dari taraf signifikansi (α= 0,05). Karena data berdistribusi tidak normal, maka metode pengujian hipotesis menggunakan teknik analisis non parametrik Wilcoxon </span><span class="font6" style="font-style:italic;">signed ranks test.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Statistik Deskriptif</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata- Rata Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rata - Rata Sesudah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>3,959</sup></span></p>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt Equity Ratio</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1<sup>,</sup>146</span></p>
<p><span class="font4"><sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Assets Turnover</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>0,790</sup></span></p>
<p><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0<sup>,</sup>042</span></p>
<p><span class="font4"><sup>5</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>16,968</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,084 1,038 1,770</span></p>
<p><span class="font4">0,026</span></p>
<p><span class="font4">75,825</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font4">: Data diolah sekunder, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 4, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font6"> sebelum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> memiliki rata – rata sebesar 3,959 dan mengalami peningkatan menjadi 7,084. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Debt equity ratio </span><span class="font6">sebelum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> memiliki rata – rata 1,146. Sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> rata – rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> mengalami penurunan menjadi 1,038. Rata – Rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover </span><span class="font6">sebelum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> sebesar 0,790. Sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue total assets turnover </span><span class="font6">mengalami peningkatan menjadi 1,770. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return on assets</span><span class="font6"> sebelum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">sebesar 0,042 menurun setelah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> menjadi 0,026. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Price earning ratio </span><span class="font6">sebelum </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> sebesar 16,968. Sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue price earning ratio </span><span class="font6">mengalami peningkatan menjadi 75,825.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Hipotesis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel Kinerja</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis</span></p>
<p><span class="font4">Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rata – Rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>nilai</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">CR sebelum</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font4">CR sesudah</span></p>
<p><span class="font4">DER sebelum</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">DER sesudah</span></p>
<p><span class="font4">TAT sebelum</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">TAT sesudah</span></p>
<p><span class="font4">ROA sebelum</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font4">ROA sesudah</span></p>
<p><span class="font4">PER sebelum</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">5</span></p>
<p><span class="font4">PER sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4"><sup>3,959</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,122 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Signifikan</span></p>
<p><span class="font4">7,084 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1,146</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,593 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Signifikan</span></p>
<p><span class="font4">1,038 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>0,790</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Signifikan</span></p>
<p><span class="font4"><sup>0,042</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,264 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Signifikan</span></p>
<p><span class="font4">0,026 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font4">16.968</span></p>
<p><span class="font4">0,298 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Signifikan</span></p>
<p><span class="font4">36,373</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> data diolah sekunder, 2017</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 5, uji hipotesis</span><span class="font2">1 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> menggunakan teknik Wilcoxon </span><span class="font6" style="font-style:italic;">signed rank test</span><span class="font6"> menunjukkan nilai Z sebesar -1,546. Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sig (2-tailed) </span><span class="font6">menunjukkan hasil 0,122 lebih besar dari 0,05 (0,122 &gt;&nbsp;0,05) sehingga dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font6">diterima dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">ditolak. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio </span><span class="font6">tidak berbeda signifikan dua tahun sebelum dan dua tahun sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil ini mengindikasikan peningkatan rata – rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> tidak memiliki perbedaan secara nyata atau signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font6">Hasil penelitian ini sama dengan Simanullang (2014) yang meneliti 40 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> periode 2008 – 2010 dan Kurniawan (2016) yang meneliti 41 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> 2009 – 2012. Bertolak belakang dengan penelitian Khajar (2010) yang meneliti 21 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> periode 2003 – 2006 dan Dewi (2016) yang meneliti 11 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> tahun 2011. Hasil penelitian tersebut menemukan perbedaan signifikan pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> kurang dimanfaatkan secara optimal untuk memenuhi kewajiban lancar perusahaan. Kewajiban lancar terdiri dari utang usaha, wesel tagih jangka pendek, utang lancar jangka panjang, pajak dan gaji yang masih harus dibayar. Kewajiban lancar yang juga meningkat berbanding lurus dengan peningkatan aktiva lancar mengakibatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> tidak berbeda signifikan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Ini mengindikasikan bahwa periode sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> kewajiban lancar perusahaan tidak mengalami penurunan secara signifikan.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 5, uji hipotesis</span><span class="font2">2 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t test. debt equity ratio</span><span class="font6"> menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,593 lebih besar dari taraf signifikansi 0,05 (0,593 &gt;&nbsp;0,05) yang berarti tidak berbeda secara signifikan antara sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hasil ini mengindikasikan bahwa penurunan rata – rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font6"> tidak memiliki perbedaan secara nyata atau signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini sama Simanullang (2014) yang meneliti 40 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> periode 2008 – 2010 dan Jannah (2016) meneliti perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seasoned equity offerings</span><span class="font6"> 2010 – 2014. Bertolak belakang dengan penelitian Dewi (2016) yang meneliti 11 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> tahun 2011 dan Kurniawan (2016) yang meneliti 41 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> 2009 – 2012. Kedua peneliti tersebut menemukan perbedaan signifikan pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt equity ratio.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Debt equity ratio</span><span class="font6"> (DER) menunjukkan besarnya hutang yang digunakan sebagai modal perusahaan. Proporsi penggunan dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> dapat</span></p>
<p><span class="font6">digunakan untuk kepentingan pembayaran hutang, investasi jangka panjang, pengembangan usaha untuk meningkatkan penjualan. Penelitian ini menunjukkan terjadi penurunan rata – rata pada rasio DER namun tidak berbeda secara signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Perusahaan lebih mengoptimalkan dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> untuk pengembangan usaha agar penjualan bersih meningkat sehingga menyebabkan proporsi hutang tidak menurun signifikan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 5, uji hipotesis</span><span class="font2">3 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> menggunakan teknik Wilcoxon </span><span class="font6" style="font-style:italic;">signed rank test</span><span class="font6"> menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,002 lebih kecil dari taraf signifikansi 0,05 (0,002 &lt;&nbsp;0,05) yang berarti berbeda secara signifikan antara sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> memiliki perbedaan secara nyata atau signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hasil penelitian ini sama dengan Christiani (2010) yang meneliti perusahaan manufaktur yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seasoned equity offerings</span><span class="font6"> (SEO)</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Bertolak belakang dengan penelitian Dewi (2016) yang meneliti 11 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">tahun 2011 yang tidak menemukan perbedaan signifikan pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menunjukkan terjadi peningkatan rata – rata perputaran total aktiva dan mengalami perbedaan secara signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font6">Hasil ini mengindikasikan kinerja keuangan pada aspek aktivitas usaha semakin baik. Perputaran seluruh aset perusahaan semakin tinggi untuk meningkatkan penjualan bersih sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6">. Rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> yang tinggi</span></p>
<p><span class="font6">mencerminkan perusahaan menjadi semakin efektif dan efisien dalam memanfaatkan sumber daya yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 5, uji hipotesis</span><span class="font2">4 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font6"> menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t test</span><span class="font6"> menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,264 lebih besar dari taraf signifikansi 0,05 (0,264 &gt;&nbsp;0,05) yang berarti tidak berbeda secara signifikan antara sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil ini mengindikasikan bahwa penurunan rata – rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font6"> tidak memiliki perbedaan secara nyata atau signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font6">Penelitian ini sama dengan penelitian Prabandari (2010) yang melakukan SEO 2005 – 2009. Bertolak belakang dengan Jannah (2016) yang meneliti perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">seasoned equity offerings</span><span class="font6"> 2010 – 2014 yang tidak menemukan perbedaan signifikan pada variabel ROA.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini menunjukkan penurunan profitabilitas perusahaan namun tidak berbeda secara signifikan. Proporsi penggunaan dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font6">digunakan investasi jangka panjang sehingga peningkatan laba bersih belum signifikan meningkat dua tahun sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Biaya yang tinggi juga dapat menjadi faktor penurunan laba bersih sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Laba bersih yang digunakan dalam penelitian ini adalah laba bersih setelah pajak. Keputusan strategi pendanaan lain melalui hutang juga dapat menjadi faktor penurunan laba karena membayar beban bunga yang tinggi. Kusuma (2012), menyebutkan pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> memiliki kekurangan informasi dalam pengambilan keputusan investasi dan kurang berpengaruh pada nilai laba perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 5, uji hipotesis</span><span class="font2">5 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t test</span><span class="font6"> menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,298 lebih besar dari taraf signifikansi 0,05 (0,298 &gt;&nbsp;0,05) yang berarti tidak berbeda secara signifikan antara sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil ini mengindikasikan peningkatan rata – rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> tidak memiliki perbedaan secara nyata atau signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font6">Hasil penelitian ini sama dengan penelitian Dewi (2016) yang meneliti 11 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> tahun 2011 dan Kurniawan (2016) yang meneliti 41 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> 2009 – 2012. Bertolak belakang dengan penelitian yang dilakukan oleh Khajar (2010) yang meneliti 21 perusahaan yang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> periode 2003 – 2006 yang menemukan perbedaan signifikan pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini menunjukkan peningkatan pada rata – rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> namun tidak berbeda signifikan. Penelitian Jitmaneeroj (2017) sentimen investor atau pemegang saham berpengaruh signifikan terhadap PER. Tidak adanya perbedaan signifikan diakibatkan kurangnya informasi terkait pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> sehingga pemegang saham beranggapan bahwa kinerja keuangan perusahaan dalam kondisi tidak baik. Ini mengakibatkan ketidaktertarikan pemegang saham atas saham yang ditawarkan perusahaan sehingga nilai perusahaan menurun.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini memberikan implikasi menunjukkan terdapat perbedaan secara signifikan pada rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> yang berarti perusahaan lebih efisien dalam mengelola seluruh aktivanya untuk meningkatkan penjualan.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan tujuan yang berbeda – beda perusahaan melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> yang mengakibatkan perbedaan dampak kinerja keuangan pada setiap perusahaan. Ada perusahaan yang ingin melakukan investasi namun ada juga yang ingin melunasi hutang – hutang. Ini juga tergantung dari ruang lingkup operasional perusahaan yang berarti penggunaan dana masing – masing perusahaan berbeda tergantung dari sektor usahanya.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan dari pengujian hipotesis dan pembahasan pada bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> tidak berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hal ini disebabkan karena perusahaan kurang mengoptimalkan dana yang masuk untuk memenuhi kewajiban lancar. Kewajiban lancar yang juga meningkat berbanding lurus dengan peningkatan aktiva lancar mengakibatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font6"> tidak berbeda signifikan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font6"> tidak berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hal ini terjadi karena perusahaan lebih mengoptimalkan dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> untuk pengembangan usaha yang akan meningkatkan penjualan sehingga menyebabkan proporsi hutang tidak menurun signifikan. Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font6"> berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hal ini berarti tambahan dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> digunakan secara efisien dan efektif untuk meningkatkan penjualan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font6"> tidak berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Hal terjadi karena penggunaan dana hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> digunakan investasi jangka panjang sehingga peningkatan laba bersih belum signifikan meningkat dua tahun sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Kinerja perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font6"> tidak berbeda signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font6"> Tidak adanya perbedaan signifikan pada rasio PER karena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> dianggap sebagai sinyal negatif perusahaan dalam kondisi keuangan yang tidak baik. Hal ini terdapat dalam teori sinyal bahwa investor akan bereaksi pada saat menjelang pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font6">Saran yang dapat diberikan bagi emiten adalah menyusun perencanaan yang matang terkait pelaksanan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> dan memberikan informasi positif terkait </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> agar dapat direspon positif oleh pemegang saham. Tujuan emiten melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> juga harus jelas sehingga tambahan dana dapat difokuskan untuk suatu strategi peningkatan kinerja keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Saran bagi yang dapat diberikan bagi pemegang saham adalah pemegang saham harus bisa menganalisa tujuan perusahaan melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> sehingga dapat memberikan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang tinggi di kemudian hari. Saran yang dapat diberikan bagi peneliti selanjutnya adalah memperpanjang masa periode pengamatan agar dapat melihat motif dan dampak pelaksanaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font6"> dalam jangka panjang terhadap kinerja keuangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Abraham, R., and Harrington, Charles. 2015. Forecasting The Use Of Seasoned Equity Offerings</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. In Advances in Business and Management Forecasting</span><span class="font6">, 7:23-36.</span></p>
<p><span class="font6">Al-Jafari, K.M., and Samman, A. H. Determinants of Profitability: Evidence From Industrial Companies Listed on Muscat Securities Market</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Review of European Studies,</span><span class="font6"> 7(11):303-311 .</span></p>
<p><span class="font6">Aryasa, Chandra. 2016. Reaksi Pasar Sebelum dan Sesudah Pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue. E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font6">, 18 (2):1426-1454.</span></p>
<p><span class="font6">Bank Indonesia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2017. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurs Transaksi Bank Indonesia.</span></p>
<p><a href="http://www.bi.go.id/id/moneter/informasi-kurs/transaksi-bi/Default.aspx%20(diunduh%20tanggal%20%2025%20Juli%202017"><span class="font6">http://www.bi.go.id/id/moneter/informasi-kurs/transaksi-bi/Default.aspx</span></a><span class="font6"> </span><a href="http://www.bi.go.id/id/moneter/informasi-kurs/transaksi-bi/Default.aspx%20(diunduh%20tanggal%20%2025%20Juli%202017"><span class="font6">(diunduh tanggal 25 Juli 2017)</span></a><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Bayless, M., and Nancy, J .2013. What motivates seasoned equity offerings? Evidence from the use of issue proceeds</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Managerial finance,</span><span class="font6"> 39(3):251 – 271.</span></p>
<p><span class="font6">Bessler, W., Drobetz, W. and Zimmermann, J. 2016. Equity Issues and Stock Repurchases of Initial Public Offerings. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Financial Management, </span><span class="font6">22 (1):31-62.</span></p>
<p><span class="font6">Bhanu, K.V., Singh, K.M. and Gupta, L. 2016. Long Performance of IPO Market In India</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. International Journal of Financial Management,</span><span class="font6"> 6 (1):17 – 27.</span></p>
<p><span class="font6">Brigham, E., dan Houston, J. 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dasar – dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font6">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Chanyoung, E. 2014. Long Run Performance of U.S Seasoned Equity Offerings After the Year 1995</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Journal of Applied Business Research,</span><span class="font6"> 30(5):1305 – 1312.</span></p>
<p><span class="font6">Christiani. 2010. Analisis Kinerja Keuangan Sebelum dan Sesudah SEO:Studi Kasus Perusahaan Manufaktur.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font6">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Dewi, S., dan Putra, W. 2013. Pengaruh Pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font6"> dan Volume Perdagangan Saham. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font6">, 3(3):163-178.</span></p>
<p><span class="font6">Ginglinger, E., Matsoukis, L.K. and Fabrice. 2013. Seasoned equity offerings: Stock market liquidity and the rights offer paradox</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Journal of Business Finance and Accounting</span><span class="font6">, 40(1):1–42</span></p>
<p><span class="font6">Handoyo, W. 2015. Perbedaan Kinerja Perusahaan Sebelum dan Sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Seasoned Equity Offerings</span><span class="font6"> (Studi Pada Perusahaan Yang Tercatat Di BEI 2007-2014), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Atma Jaya</span><span class="font6">,1(2):1-14.</span></p>
<p><span class="font6">Happ, C., and Schiereck, D. 2017. Seasoned Equity Offerings and Corporate Governance in Europe</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Journal of European Real Estate Research,</span><span class="font6"> 1(2):1-24.</span></p>
<p><span class="font6">Heikal, M., Khaddafi, M. and Ummah, A. 2014. Influence Analysis of Return on Assets (ROA), Return on Equity (ROE), Net Profit Margin (NPM), Debt To Equity Ratio (DER), and current ratio (CR), Against Corporate Profit Growth In Automotive In Indonesia Stock Exchange</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font6">, 4(12):101–114.</span></p>
<p><span class="font6">IDX. 2017. Laporan Keuangan Tahunan.</span><a href="http://www.idx.co.id/id-id/beranda/perusahaantercatat/laporankeuangandantahunan.aspx"><span class="font6"> http://www.idx.co.id/id-</span></a><span class="font6"></span><a href="http://www.idx.co.id/id-id/beranda/perusahaantercatat/laporankeuangandantahunan.aspx"><span class="font6">id/beranda/perusahaantercatat/laporankeuangandantahunan.aspx </span></a><span class="font6">(diunduh tanggal 27 September 2017).</span></p>
<p><span class="font6">Jain, P., and Godha, A. 2014. Impact of Working Capital Management on Efficiency, Liquidity and Profitability of Lupin Limited: A Case Study</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. School of Commerce and Management, Vardhaman Mahaveer Open University,</span><span class="font6"> 55(2):219 -226.</span></p>
<p><span class="font6">Jannah., Miftahul, I. dan Suryono, Bambang. 2016. Analisis Kinerja Keuangan Perusahaan Sebelum Dan Sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Seasoned Equity Offerings. Jurnal Ilmu dan Riset Akuntansi,</span><span class="font6">5 (9):1–19.</span></p>
<p><span class="font6">Jitmaneeroj, B. 2017. Does investor sentiment affect price earnings ratios?. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Studies in Economics and Finance,</span><span class="font6"> 34(2):1–23.</span></p>
<p><span class="font6">Khajar, Ibnu. 2010. Pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> Terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Manajemen</span><span class="font6">, 1(1):27-33.</span></p>
<p><span class="font6">Kithinji, G., Wycliffe, O. and Mugo, R. 2014. What Is the Effect of Rights Issue on Firms Share Performance in the Nairobi Securities Exchange</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Research Journal of Finance and Accounting,</span><span class="font6"> 5(4):76 – 84.</span></p>
<p><span class="font6">Kurniawan, S., dan Yasha, E. 2016. Reaksi Pasar dan Kinerja Keuangan pada Perusahaan Sebelum dan Sesudah Pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> pada Perusahaan yang Melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Junal Manajemen,</span><span class="font6">8(2):181 – 200.</span></p>
<p><span class="font6">Kusuma, P., dan Suryanawa, I K. 2015. Analisis Komparatif Kinerja Saham Sebelum dan Sesudah Pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue. E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana¸</span><span class="font6">5(3):566-581.</span></p>
<p><span class="font6">Kusuma, Isnandar. 2012. Analisis Dampak Pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font6">Saham Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Gunadarma, </span><span class="font6">1(2):1-19</span></p>
<p><span class="font6">Mamduh dan Abdul. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font6">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Omondi, Maleya</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> 2013</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Factors Affecting the Financial Performance of Listed Companies at the Nairobi Securities Exchange in Kenya</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Research Journal of Finance and Accounting,</span><span class="font6">4(15):1–11.</span></p>
<p><span class="font6">Otieno, D., dan Ochieng, D. 2015. The effects of Rights Issue Announcements on Stock Returns for Firms Listed at the Nairobi Securities Exchange</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. International Journal of Education and Research,</span><span class="font6"> 3(9):411-426.</span></p>
<p><span class="font6">Prabandari, Widya. 2010. Analisis Kinerja Keuangan dan Saham Sebelum dan Sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Seasoned Equity Offering</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6"> dipublikasikan. Program Studi Manajemen, Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font6">Risqi, Azistia., dan Harto, Puji. 2013. Analisis Faktor – Faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font6"> ketika </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Initial Public Offering</span><span class="font6"> (IPO) di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font6">, 2(3):1-7.</span></p>
<p><span class="font6">Ruli P, Nur E, dan Hariyani E. 2014. Pengaruh Pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> Terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Retur</span><span class="font6">n Saham, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font6">, Frekuensi Perdagangan, Volume Perdagangan, Risiko Saham dan Kapitalisasi Pasar Pada Perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Property, Real Estate and Building Construction</span><span class="font6"> yang Terdaftar di BEI Tahun 2008-2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Fekon,</span><span class="font6">1(2):1-15.</span></p>
<p><span class="font6">Sahamok. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2015. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Emiten &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Right &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Issue</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><a href="https://www.sahamok.com/emiten/hmetd-right-issue/"><span class="font6">https://www.sahamok.com/emiten/hmetd-right-issue/ </span></a><span class="font6">(diunduh tanggal 20 Mei 2017).</span></p>
<p><span class="font6">Samsul, Muhammad. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pasar Modal dan Manajemen Portofolio</span><span class="font6">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font6">Sandyaswari, Putu. 2016. Indikasi Pada Manajemen Laba Perusahaan yang Melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> dan Pengaruhnya terhadap Kinerja Perusahaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font6">, 15(1):278-406.</span></p>
<p><span class="font6">Simanullang, Panca. 2014. Analisis Kinerja Keuangan dan Kinerja Saham Sebelum dan Sesudah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font6"> (studi empiris pada perusahaan yang terdaftar di bursa efek indonesia 2008-2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting,</span><span class="font6"> 3(1):1 – 13.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2016. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Administrasi</span><span class="font6">. Bandung: Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Susanti, A., dan Ardiana, A. 2014. Reaksi Pasar terhadap Pengumuman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Right Issue </span><span class="font6">pada Perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Warrant Issuer</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Non Warrant Issuer. E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font6">, 9(1):221-236.</span></p>
<p><span class="font6">Utama, Made. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif,</span><span class="font6"> edisi Kedelapan. Denpasar:Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font6">Warrad, Lina., and Omari A. 2015. The Impact of Turnover Ratios on Jordanian Services Sectors’ Performance</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Journal of Modern Accounting and Auditing, </span><span class="font6">11(2):77-85.</span></p>
<p><span class="font6">Wiagustini, Putu. 2014. Manajemen Keuangan. Denpasar: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Udayana University Press</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Wild, J., Subramanyam, K. and Halsey, R. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font6">. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">1652</span></p>