---
layout: full_article
title: "Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug Karangasem; Analisis Struktur, Fungsi dan Makna"
author: "Made Dwi Andini, I Gde Nala Antara"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i01.p34</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 22.1 Pebruari 2018: 228-235</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug Karangasem; Analisis Struktur, Fungsi dan Makna</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Made Dwi Andini<sup>1*</sup>, I Gde Nala Antara<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font2"><sup>[12]</sup>Prodi Sastra Bali Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:madedwia@gmail.com"><span class="font2">madedwia@gmail.com</span></a><span class="font2">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:nala.antara62@gmail.com"><span class="font2">nala.antara62@gmail.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2">*</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini berjudul “Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug, Kecamatan Karangasem; Analisis Struktur, Fungsi, dan Makna”.Penelitian ini menggunakan teori struktural, teori fungsi, dan teori semiotika.Kajian ini bertujuan untuk mendeskripsikan struktur naratif yang terdapat pada mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa serta menganalisis fungsi dan makna yang terkandung dalam Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa.Tahap penyediaan data digunakan metode wawancara dan metode observasi dibantu dengan teknik rekam dan teknik catat, yaitu mencatat hal-hal yang penting yang diperoleh dari hasil wawancara.Selanjutnya ada tahap analisis data digunakan data kualitatif.Dalam tahap ini didukung oleh teknik deskriptif analitik.Pada tahap penyajian analisis, metode yang di gunakan metode informal.Dan sumber data menggunakan data sekunder dan data primer. Struktur naratif yang membangun mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug, Kecamatan Karangasem ada tujuh, yaitu sinopsis, insiden, alur/plot, tokoh, tema, amanat dan latar. Fungsi yang terkandung dalam mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa, yaitu fungsi religius dan fungsi sosial.Sedangkan, makna yang terdapat di mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa adalah makna religius, makna pelestarian budaya.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci: Mitos, Dewi Hariti, Struktur, Fungsi, Makna.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The title of this paper is “Mythical of Dewi Hariti in Candi Dasa Temple, Bugbug Village, Karangasem; Analyzeof Structure, Function and Meaning”. This paper is using structural theory, function theory and semiotics theory. The aims of this paper is to destribe narrative structure in Dewi Hariti’s mythical in Candi Dasa Temple and analysis the function and the meaning tht contained in Dewi Hariti’s mythical in Candi Dasa Temple. The step of provision the data are using method of interview and method of observation assisted with recording technique and take a note, is making a note for the important things that got from the observation. And then, we analyze the data by quali tative technique. In this stage, is supported by analytis dessritive method at the presentation stage of the data analysis the method is used informal method. Data source is using primary data and secondary data. The narrative structure in Dewi Hariti’s mythical in Candi Dasa Temple, Bugbug Village, Karangasem. There are 7 structure, synopsis, incident, plot, figures, theme, mandate and background. The function contained in Dewi Hariti’s mythical in Candi Dasa Temple are religious meaning and culture meaning.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: myth, structure, function, meaning, Dewi Hariti</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Folklor sebagai satu disiplin atau cabang ilmu pengetahuan yang berdiri sendiri.Oleh karena itu, secara etimologi kata folklor diartikan sebagai berikut.Kata folklor atau dalam bahasa Inggrisnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">folklore</span><span class="font2"> merupakan kata majemuk, yang berasal dari dua kata dasar yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">folk</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lore</span><span class="font2">.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Folk</span><span class="font2"> adalah sinonim dengan kolektif yang juga memiliki ciri-ciri pengenal fisik atau kebudayaan yang sama, serta mempunyai kesadaran kepribadian sebagai kesatuan masyarakat. Yang dimaksud dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lore </span><span class="font2">adalah tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">folk</span><span class="font2">, yaitu sebagaian kebudayaannya yang diwariskan secara turun-temurun secara lisan maupun melalaui suatu contoh yang disertai dengan gerakan isyarat atau alat pembantu pengingat.Secara keseluruhan definisi folklor adalah sebagai kebudayaan suatu kolektif yang tersebar dan diwariskan turun-temurun, secara tradisional dalam versi yang berbeda baik dalam bentuk lisan maupun contoh yang disertai dengan gerak isyarat atau alat pembantu pengingat (Danandjaja, 1984:1- 2).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Bascom (dalam Danandjaja, 1984:50-51), cerita prosa rakyat dibagi menjadi tiga golongan besar, yaitu; mitos (myth), legenda (legend), dan dongeng (folktale).Mitos adalah cerita prosa rakyat yang dianggap benar-benar terjadi serta dianggap suci oleh yang mengetahui cerita.Mitos ditokohi oleh para dewa atau makhluk setengah dewa. Peristiwa terjadi di dunia lain atau di dunia yang bukan seperti kita kenal sekarang dan terjadi pada masa lampau. Mitos juga mengisahkan petualangan para dewa, kisah percintaan mereka, hubungan kekerabatan mereka, kisah perang mereka, dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu mitos yang terdapat di Bali adalah sebuah mitos yang berada di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug, Karangasem.Pura Candi Dasa adalah sebuah Pura peninggalan purbakala sejak zaman kerajaan yang dipimpin oleh Sri Aji Jayapangus, yang didirikan pada tahun 1112 saka.Pura ini merupakan penyatuan dari penganut “Siwa dan Buddha” pada masa itu. Pada Pura Candi Dasa terdapat dua bangungan pelinggih utama yaitu; pada halaman pertama (bahwa) terdapat Arca Buddha dalam bentuk Arca Hariti yang oleh masyarakat Desa Bugbug dikenal dengan sebutan Ida Ratu Ayu (Bathara Ayu), yang dilambangkan penyanyang, pelindung, penyelamat, dan pemberi kehidupan pada setiap kelahiran. Dan dibagian kedua (atas) terdapat Lingga Siwa yang dikenal masyarakat Desa Bugbug sebagai Bhatara Gde Sakti, yang merupakan lambang kesucian, kemulian, dan kedamaian yang abadi.Pura Candi Dasa merupakan Pura yang memiliki konsepsi Rwa Bhineda yakni Pradhana dan Purusa.Arca Hariti merupakan lambang Pradhana sedangkan Lingga Siwa merupakan lambang Purusa.</span></p>
<p><span class="font2">Alasan peneliti melakukan penelitian ini dalam bidang sastra untuk menemukan hal-hal yang menarik tentang tokoh cerita yang disampaikan.Hal tersebut menegaskan mitos bisa digunakan untuk pembelajaraan bahasa dan sastra khususnya di bidang cerita rakyat. Penulis semakin tertarik untuk mengkaji mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa yang berada di Desa Bugbug, Karangasem karena belum ada yang meneiti mitos ini sebelumnya dan untuk melestarikan mitos yang ada karena mitos yang ada hampir punah karena pariwisata atau kemajuan zaman sekarang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah struktur (bentuk) mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug, Karangasem?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah fungsi dan makna mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug, Karangasem?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum, penelitian ini dapat memberikan inspirasi terhadap pembaca mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;salah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;satu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aspek</span></p>
<p><span class="font2">kebudayaan.Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan dan melestarikan sebuah mitos sebagai salah satu warisan budaya melalui kebudayaan yang terdapat di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug. Selain itu juga untuk meningkatkan apresiasi masyarakat terhadap sebuah mitos yang ada di Desa Bugbug, Karangasem.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan struktur mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug, Karangasem.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan fungsi dan makna mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa, Desa Bugbug, Karangasem.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyediaan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam proses penelitian ini menggunakan metode observasi, metode wawancara dan teknik harafiah dan idiomatik. Metode wawancara yaitu pengumpulan datanya dilakukan dengan cara tanya jawab. Sesuai dengan cara kerja metode wawancara dalam penelitian tersebut langsung mengadakan tanya jawab</span></p>
<p><span class="font2">dengan narasumber yang mengetahui objek yang ingin kita kaji. Metode observasi adalah teknik pengumpulan data dengan cara melakukan pengamatan langsung. Dimana dilakukan pengamatan atau pemusatan perhatian objek dengan menggunakan seluruh alat indra, jadi observasi dilakukan melalui penglihatan, penciuman, pendengaran, peraba, dan pengecap. Dalam penelitian ini peneliti terjun langsung mengamati objek penelitian yang ingin di kaji, pengamatan ini juga disertai dengan alat penyediaan data yang rekaman, gambar, dan catatan berkala.Kemudian menggunakan teknik penerjemahan yaitu teknik penerjemahan harafia dan teknik penerjemahan idiomatis.Penerjemahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;harafiah</span></p>
<p><span class="font2">merupakan penerjemahan yang merubah urutan dan gramatikal bahasa sumber agar menjadi jelas dalam bahasa sasaran.Penerjemahan yang berdasarkan makna berusaha menyampaikan makna teks dengan bentuk bahasa sasaran yang wajar adalah penerjemahan idiomatis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan adalah metode deskriptif analitik. Metode deskriptif analitik dilakukan dengan cara mendeskripsikan fakta-fakta yang kemudian disusul dengan analisis. Secara etimologi deskripsi dan analisis berarti menguraikan, meskipun begitu analisis yang sudah diberi arti tambahan sehingga tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;semata-mata &nbsp;&nbsp;&nbsp;menguraikan</span></p>
<p><span class="font2">melainkan memberikan pemahaman dan penjelasan secukupnya (Ratna, 2015:53).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik Penyajian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pada tahap ini menggunakan metode &nbsp;&nbsp;&nbsp;informal &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;teknik</span></p>
<p><span class="font2">deduktif.Metode &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;informal, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cara</span></p>
<p><span class="font2">penyajiannya melalui kata-kata biasa atau kalimat biasa dalam bahasa Indonesia. Teknik deduktif adalah teknik penyajian dengan mengemukakan hal-hal yang</span></p>
<p><span class="font2">bersifat umum terlebih dahulu, kemudian hal-hal yang bersifat khusus sebagai penjelasannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stuktur Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug, Karangasem</span></p></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur/Plot</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tahap plot pada alur/plot utama ini terbagi menjadi lima tahapan yaitu, (1) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situatio,</span><span class="font2"> (2) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Generating Circumstances,</span><span class="font2"> (3) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rising Action, </span><span class="font2">(4) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Climax,</span><span class="font2"> dan (5) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Denoement</span><span class="font2"> (Nurgiyantoro, 1994:149150). Nurgiyantoro juga mengungkapkan perbedaan plot/alur berdasarkan kriteria kepadatan.Plot digolongkan menjadi dua bagian yaitu plot padat dan plot longgar. Yang dimaksud dengan plot padat adalah disamping cerita disajikan secara cepat, peristiwa-peristiwa fungsional terjadi susul-menyusul dengan ceapat, hubungan antaraperistiwa juga terjalin secara erat dan pembaca seolah-olah selalu dipaksa terus-menerus mengikutinya. Sedangkan, plot longgar yaitu pergantian peristiwa demi peristiwa penting berlangsung lambat di samping hubungan antaraperistiwa tersebut pun tidaklah erat benar (Nurgiyantoro, 1994:159-160).</span></p>
<p><span class="font2">Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> akan digunakan pendapat tasrif Nurgiyantoro yang membagi alur menjadi lima yaitu, (1) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situation, </span><span class="font2">(2) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Generating Circumstances,</span><span class="font2"> (3) tahapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rising Action,</span><span class="font2"> (4) tahapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Climax,</span><span class="font2"> (5) tahapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Denoument.</span><span class="font2"> Apabila mencermati lebih jauh mengenai dalam Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa </span><span class="font2">memiliki alur yang sama yaitu alur lurus. Di mulai dari tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situation</span><span class="font2"> yaitu, ditunjukkan dengan pengenalan tokoh Sri Aji Jayapangus, beliau merupakan raja di Pulau Bali yang memiliki dua istri bernama Paduka Sri Prameswari</span></p>
<p><span class="font2">Indujaketana dan Paduka Sri Mahadewi Sasangkajacihna dan ada sebuah pelinggih Buddha di Pura Candi Dasa yang terkenal dengan Dewi Hariti, yang akan digambarkan pada kutipan berikut.Pada tahap kedua </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Generating Circumstances</span><span class="font2"> atau tahap pemunculan konflik.Pada Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa,</span><span class="font2"> disini memiliki dua yang mengakibatkan konflik.Yang pertama yaitu, saat Sri Aji Jayapangus memiliki seorang istri dari Negara China dan mengikuti aliran Buddha sedangkan Sri Aji Jayapangus mengikuti aliran Siwa.Dan yang kedua yaitu saat Dewi Hariti menjadi seorang yaksa yang gemar memakan dan menculik anak-anak.Tahap ketiga adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rising Action</span><span class="font2"> atau tahap peningkatan konflik.Pada Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> ditunjukan pada adanya bergejolaknya Siwa dan Buddha pada masa pemerintahannya Sri Aji Jayapangus.Dan ditambah lagi salah satu istri Sri Jayapangus merupakan orang China dan mengikuti aliran Buddha.Dan saat Dewi Hariti menjadi seorang yaksa banyak anak-anak yang hilang karna di culik dan dimakan oleh Dewi Hariti.Setelah itu tahap keempat adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Climax,</span><span class="font2"> tahap klimaks Pada Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> ditandai oleh bergejolaknya aliran Buddah dan Siwa saat pemerintahan Sri Aji Jayapangus. Dan saat Dewi Hariti menjadi yaksa warga pun ketakutan dan cemas dengan prilaku Dewi Hariti ini karna selalu menculik dan memakan anak-anak. Warga yang gelisa pun akhirnya melaporkan Dewi Hariti kepada Buddha.Buddha pun memberikan pelajaran kepada Dewi Hariti dengan menculik anak kesayangnya.Tahap yang terakhir adalah tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Denouement</span><span class="font2"> atau tahap penyelesaian.Pada tahap ini menceritakan mengenai Sri Aji Jayapangus akhirnya memutuskan untuk membangun Parhyangan Widdhi (Pura) Siwa-Buddha.Agar ajaran Siwa dan</span></p>
<p><span class="font2">Buddha menjadi satu agar tidak ada lagi bergejolakan, dan ini juga awal mula masuknya Siwa-Buddha di pulau Bali.Sedangkan, pemecahan konflik tentang Dewi Hariti seperti berikut, Buddha datang ke rumah Dewi Hariti yang lagi kosong hanya ada anak-anaknya saja di rumah.Buddha pun meculik salah satu anak Dewi Hariti.Agar dewi hariti mendapatkan pelajaran bahwa kehilangan anak sangat menyakitakan bagi seorang ibu.Akhirnya Dewi Hariti pun datang ke Buddha untuk meminta maaf dan bertobat.Dan dewi Hariti berjanji agar mengikuti ajaran-ajaran Buddha yang ada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tokoh dan penokohan sangat lah penting di dalam karya naratif.Tokoh menujuk pada orangnya atau pelaku cerita.Watak, perwatakan, dan karakter menunjukan pada sifat dan sikap para tokoh seperti yang ditafsirkan oleh pembaca, lebih menunjukan pada kulitas pribadi seorang tokoh.Penokohan sering juga disama artikan dengan karakter dan perwatakan menujukan pada penempatan tokoh-tokoh tertentu dengan watak tertentu dalam sebuah cerita. (Nurgiyanto,1994:164-165)</span></p>
<p><span class="font2">Tokoh Utama dalam mitos Dewi Hariti ini adalah Sri Aji Jayapangus dan Dewi Hariti.Sri Aji Jayapangus adalah seorang yang baik hati, ramah, masih muda, dan pandai di beberapa bidang seperti agama dan peperangan.Dan selama menjadi Raja, Sri Aji Jayapangus selalu ditemani oleh kedua istrinya dan para mentrinya.Karena sifat raja yang baik dan selalu merakyat pulau Bali pun menjadi tentram dan damai selama Sri Aji Jayapangus menjadi Raja di Bali.Dewi Hariti adalah seorang Yaksa gemar mengganggu atau memakan anak-anak.Tetapi setelah Dewi Hariti bertobat dan mengikuti ajaran agama Buddha, Dewi Hariti menjadi menyayangi dan</span></p>
<p><span class="font2">tidak pernah mengganggu anak-anak lagi. Sekarang banyak masyrakat yang percaya Dewi Hariti merupakan Dewi kesuburan dan kemakmuran.</span></p>
<p><span class="font2">Pada Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> terdapat pula tokoh sekunder yang bersamaan membangun cerita bersama tokoh utama.Dalam tokoh sekunder disini merupakan istri dari Sri Aji Jayapangus.Dalam cerita kedua istri raja Sri Aji Jayapangus selalu akur dan selalu menemani raja kemanapun pergi. Dan kedua istri Raja selalu menurut dengan peritah sang raja. Dalam pembangunan Pura Candi Dasa kedua istri raja pun ikut serta dalam rapat bagaimana baiknya pembuatan pura dan sebagainya.Ada juga tokoh Komplementer Pada Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti </span><span class="font2">di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> terdapat pula beberapa tokoh komplementer atau pelengkap demi menunjang kelancaran tokoh utama dan tokoh sekunder.Tokoh komplementer pada cerita ini beberapa tidak disebut namanya naman hanya disebutkan statusnya atau dimensi sosiologinya dan beberapa fisikologis.Dalam Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> terdapat beberapa tokoh komplementer yaitu para mentri, para patih dan perwira.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Latar atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font2"> yang disebut juga sebagai landasan tumpu, menyaran pada pengertian tempat, hubungan waktu, dan lingkungan sosial tempat terjadinya peristiwa-peristiwa yang diceritakan.Latar memberikan pijakan cerita secara konkret dan jelas.Hal ini penting untuk memberikan kesan realistis kepada pembaca, menciptakan suasana tertentu yang seolah-olah sungguh-sungguh ada dan terjadi (Nurgiyantoro, 1994:216-217).</span></p>
<p><span class="font2">Latar tempat menyaran pada lokasi terjadinya peristiwa yang diceritakan dalam sebuah karya fiksi</span></p>
<p><span class="font2">(Nurgiyantoro, 1994:227).Pada Mitos Dewi Hariti terdapat beberapa latar tempat yaitu pertama di Pura Candi Dasa. Latar kedua yaitu Banjar Samuh dan latar ketiga yaitu kolam yang ada di depan Pura merupakan tempat melukatnya para warga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tema merupakan hal yang paling terpenting dalam sebuah cerita.Suatu cerita yang tidak memiliki tema tentu tidak ada gunanya dan artinya. Pengarang tidak menjelaskan apa tema ceritannya secara eksplisit, hal itu harus dapat dirasakan dan disimpulkan oleh para pembaca (Tarigan,1988:125).</span></p>
<p><span class="font2">Tema yang terkandung dalam Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa </span><span class="font2">adalah Dewi Hariti di Pura Candi Dasa.Tema ini diambil berdasarkan cerita yang melatar belakangi tentang Dewi Hariti yang dipercaya oleh masyarakat sekitar merupakan seorang yaksa yang suka memakan dan menculik anak-anak.Namun setelah mendapatkan pencerahan ajaran Buddha, Dewi Hariti pun bertobat menjadi penyayang dan pelindung anak-anak.Dewi Hariti dipercaya merupakan ibu beranak banyak yang dapat memberikan kemakmuran dan kesuburan.Oleh karena itu, banyak pasangan suami istri yang tidak mempunyai keturunan bisa memohon kepada Dewi Hariti di Pura Candi Dasa.Tidak ada ritual khusus untuk mendapatkan keturunan, biasannya pasangan suami istri ini hanya melakukan mekemit/menginap di Pura Candi Dasa dan sembahyang tiga kali sehari (Tri Sandya).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Amanat yang terkandung di dalam Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> yaitu merupakan konsep Siwa-Buddha.Dimana Pura Candi Dasa merupakan Pura penyatuan Siwa dan</span></p>
<p><span class="font2">Buddha.Adanya persatuan antara aliran atau kepercayaan lainnya dapat menggabungkan prinsip kebersamaan, persatuan, persaudaraan diantara pemeluknya, sehingga mereka tidak merasa ditinggalkan.Pura Candi Dasa terkenal dengan Pura yang memiliki konsep Siwa-Buddha.Pura Candi Dasa terdapat dua pelinggih, pelinggih Buddha yaitu arca Dewi Hariti, sedangkan yang lagi satu pelinggih Siwa yaitu Lingga Yoni. Walaupun Candi Dasa terkenal dengan pariwisatanya tetapi Pura Candi Dasa masih menjaga tradisi yang ada, agar Pura peninggalan zaman dahulu kala ini tetap terjaga dan tidak terpengaruh oleh budaya asing yang sudah masuk ke Desa Bugbug.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug Karangasem</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Religius</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Fungsi religius disini dikaitkan dengan nilai keagamaan. Untuk itu pembicaraan fungsi religious dalam Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa </span><span class="font2">tidak bisa dilepaskan dari tiga kerangka dasar Agama Hindu yaitu tattwa (filsafat), susila (etika), dan upacara (ritual). Secara sistematik ketiganya merupakan satu kesatuan yang saling memberi fungsi atau sistem agama secara keseluruhan.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>a.1. Tattwa (Filsafat)</span></h2>
<p><span class="font2">Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> mempunyai fungsi tattwa yaitu percaya dengan konsep Rwabhineda dan konsep Desa Kala Patra. Desa artinya tempat, arah, letak; Kala artinya waktu, sifat buruk, dan Patra artinya keadaan, lukisan, ornament. Secara harafiah arti dari Desa Kala Patra adalah suatu proses penyesuaian diri menurut tempat, waktu dan keadaan (Mas, 2009:6-7). Sedangkan, Konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rwabhineda</span></p>
<p><span class="font2">merukapan dua konsepsi yang mereplesikan bahwa dalam hidup ini selalu ada kategori yang berlawanan, seperti baik dan buruk, pria dan wanita, tapi kedua kategori itu pada hakekatnya bersumber dari Tuhan Yang Maha Esa. Kedua konsep ini digunakan untuk mempersatukan agama Hindu dan agama Buddha dengan menggabungkan prinsip kebersamaan, persatuan, persaudaraan di antarapemeluknya.</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>a.2. Susila(Etika)</span></h2>
<p><span class="font2">Fungsi Etika dalam Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> menurut kepercayaan Desa Bugbug yaitu adanya upacara memohon turunnya hujan untuk masyarakat lahan kering.Bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Krama Sayan Samuh</span><span class="font2"> yang merupakan kelompok masyarakat petani lahan kering yang berada di lingkungan Banjar Adat Samuh diberikan kewenangan oleh Desa Pakraman Bugbug untuk melaksanakan upacara “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngepik”.</span><span class="font2">Di Pura Candi Dasa inilah tempatnya untuk memohon agar diberkati berkah kesuburan dan kemakmuran.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>a.3. Upacara</span></h2>
<p><span class="font2">Fungsi upacara dari Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> yaitu pelaksanaan piodalan di Pura Candi Dasa yang dilaksanakan pada bulan Juli pada saat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sasih Kasa</span><span class="font2"> dan Upacara memohon turunnya hujan yang dinamakan upacara “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngepik”.</span><span class="font2">Kelompok masyarakat petani lahan kering yang berada di Banjar Adat Samuh diberikan kewenangan oleh Desa Pakraman Bugbug untuk melaksanakan upacara “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngepik”.</span><span class="font2">Di Pura Candi Dasa lah tempat untuk memohon agar diberikan berkah kesuburan dan kemakmuran serta hasil panen yang berlimpah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark43"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Sosial</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Fungsi sosial Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa</span><span class="font2"> yaitu sebagai</span></p>
<p><span class="font2">pemersatuan dengan cara gotong royong. Terlihat jelas pada saat menjelangnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">piodalan</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">upacara “Ngepik”,</span><span class="font2"> karena melibatkan banyak orang dalam melaksanakan seluruh upacara.Mereka bekerjasama dalam menyelesaikan upacara tersebut dengan sistem gotong royong serta dibantu oleh masyarakat lainnya dengan tulus iklas yang mencerminkan fungsi sosial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark45"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Religius</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Kehadiran unsur religius dan keagamaan dalam sastra adalah keberadaan sastra itu sendiri.Sastra tumbuh dari sesuatu yang bersifat religius.Istilah religius membawa konotasi pada makna agama. Religius dan agama sangat erat berkaitan, berdampingan, bahkan dapat melebur dalam satu kesatuan (Nurgiyantoro,1994:327).</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Desa Bugbug khususnya Banjar Samuh melaksanakan upacara “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngepik”</span><span class="font2"> dan melaksanakan upacara piodalan dengan mempersembahkan sarana banten yang diperlukan.Pelaksanaan upacara dan persembahan dilaksanakan dengan hati yang tulus iklas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sradha Bhakti.</span><span class="font2">Bhakti artinya pemahaman terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ida Sang Yang Widhi Wasa</span><span class="font2"> (Tuhan) dan bhakti penyembah Tuhan dan perwujudan secara tulus ikhlas.Masyarakat Banjar Samuh Desa Bugbug dengan semangatnya mengapresiasi mitos itu kedalam bentuk ritual dan dilaksanakan dengan hati yang tulus ikhlas.Hal ini menambah kepercayaan masyarakat Desa Bugbug terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ida Sang Hyang Widhi Wasa</span><span class="font2"> (Tuhan) dan segala perwujudannya. Dan mereka tidak pernah memikirkan pengeluaran sebanyak apa yang mereka keluarkan ketika menjalani upacara tersebut mereka hanya</span></p>
<p><span class="font2">mengharapkan agar mereka selalu dilindungi, diberi keselamatan dan kelancaran untuk kedepannya. Hal inilah yang mendorong dilakukan upacara “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngepik”</span><span class="font2"> dan piodalan yang dilaksanakan di Pura Candi Dasa serta dihaturkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Mangku Pura Candi Dasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark47"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Pelestarian Budaya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pelestarian kebudayaan dalam Mitos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewi Hariti</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Candi Dasa </span><span class="font2">adalahseperti adanya arca Dewi Hariti yang diyakini sebagai Dewi kesuburan dan kemakmuran. Dimana pasangan suami istri yang susah mendapatkan anak bisa memohon/nunas kepada Dewi Hariti untuk mendapatkan anak. Dan terbukti banyak yang berhasil setelah memohon kepada Dewi Hariti.Selain itu, ada juga upacara memohon turunnya ujan yang sering disebut Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngepik</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark49"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug Karangasem memiliki alur maju atau plot lurus.Dalam Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa memiliki tokoh utama, tokoh sekunder dan tokoh komplementer.Mitos ini juga memiliki latar tempat.Tema dalam Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug adalah “Dewi Hariti di Pura Candi Dasa”.Fungsi dalam mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug Karangasem &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kehidupan</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat berkaian dengan fungsi religius dan fungsi sosial.Dan makna dalam Mitos Dewi Hariti di Pura Candi Dasa Desa Bugbug Karangasem meliputi makna religius dan makna pelesarian budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark51"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Danandjaja, James. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Folklor</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia Ilmu Gosip, Dogeng, dan lain-lain</span><span class="font2">.Jakarta: PT. Grafiti Pers.</span></p>
<p><span class="font2">Mas, Pinandita Arbawa Tanjung. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Memahami Konsep Siwa Buddha di Bali.</span><span class="font2"> Surabaya: Paramita</span></p>
<p><span class="font2">Nurgiyantoro, Burhan. 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi.</span><span class="font2"> Jogyakarta: Gadjah MadaUniversity Press</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kutha. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font2">.Jogyakarta : &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Belajar.</span></p>
<p><span class="font2">Tarigan, Henry Guntur. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Dasar Sastra.</span><span class="font2"> Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font1">235</span></p>