---
layout: full_article
title: "PERTANGGUNGJAWABAN KOMANDO ATAU ATASAN MENURUT INTERNATIONAL CRIMINAL TRIBUNAL FOR THE FORMER YUGOSLOVIA DALAM KASUS KEJAHATAN PERANG YANG DILAKUKAN OLEH ZLATKO ALEKSOVKI DI BOSNIA"
author: "Kadek Derik Yunita Sari, Gde Made Swardhana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-39132 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-39132"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-39132"  
comments: true
---

<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PERTANGGUNGJAWABAN KOMANDO ATAU ATASAN MENURUT </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INTERNATIONAL CRIMINAL TRIBUNAL FOR THE FORMER YUGOSLOVIA</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DALAM KASUS KEJAHATAN PERANG YANG DILAKUKAN OLEH ZLATKO ALEKSOVKI DI BOSNIA</span></p>
<p><span class="font6">Oleh:</span></p>
<p><span class="font6">Kadek Derik Yunita Sari</span></p>
<p><span class="font6">Gde Made Swardhana</span></p>
<p><span class="font6">Program Kekhususan Hukum Internasional dam Hukum Bisnis Internasional</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font6">Kejahatan perang yang didakwakan kepada Zlatko Aleksovski berkaitan erat dengan konflik di Yugoslavia, khususnya peristiwa pemisahan Bosnia-Herzegovina yang didominasi oleh Muslim Bosnia dari Republik Federasi Sosialis Yugoslovia yang menjadi negara berdaulat. Adapun tujuan dari penelitian hukum ini adalah untuk menganalisis pertanggungjawaban individual atau atasan menurut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Criminal Tribunal For The Former Yugoslavia</span><span class="font6"> (ICTY) dalam kasus kejahatan perang di Bosnia yang dilakukan oleh Zlatko Aleksovki. Artikel ini merupakan penelitian hukum normatif dengan pendekatan kasus, pendekatan fakta dan pendekatan perundang-undangan. Kesimpulan dari jurnal ini yaitu prinsip pertanggungjwaban komando atau atasan diatur dalam pasal 7 ayat 3 Statuta ICTY dan pelaku kejahatan perang di Bosnia yaitu Zlatko Aleksovski dijatuhi hukuman 7 tahun oleh ICTY atas perbuatannya.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: ICTY, Kejahatan Perang, Zlatko Aleksovski</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">War crimes of which the accused Zlatko Aleksovski closely related to the conflict in Yugoslovia, in particular the events of separation of Bosnia-Herzegovina dominated by Bosnian Muslims from the Socialist Federal Republic of Yugoslovia which became a sovereign state. The purpose of this legal research is to analyze the individual or superior responsibility according to the International Criminal Tribunal For The Former Yugoslavia</span><span class="font6"> (ICTY) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">in war crimes cases in Bosnia conducted by Zlatko Aleksovki. It is a normative legal research that uses case, fact, and statutory approaches. The conclusion of this paper is that the principle of accountability for the command or superior governed by Article 7, paragraph 3 of the Statute of the ICTY and war crimes in Bosnia that Zlatko Aleksovski was sentenced to seven years by the ICTY for his actions.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: ICTY, war crimes, Zlatko Aleksovski</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Bab I Pendahuluan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1>
<p><span class="font6">Pada awal tahun 1993 pecah konflik serius antara Dewan Pertahanan Kroasia (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hrvatsko Vijece Obrane</span><span class="font6">, selanjutnya disingkat HVO) dengan angkatan bersenjata Bosnia-Herzegovinna (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Army of the Republic of Bosnia-Herzegovinna</span><span class="font6"> yang selanjutnya disebut ABiH) di sekitar lembah </span><span class="font5">Lašva </span><span class="font6">di wilayah pusat Negara Bosnia, krisis ini </span><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font6">berimbas pula ke warga sipil.</span><span class="font1"><sup>1</sup> </span><span class="font6">Di beberapa desa, laki-laki Muslim Bosnia dikepung oleh HVO termasuk juga di Kota Busovaca dimana sekitar 400 laki-laki Muslim Bosnia ditahan di Penjara Kaonik.</span><span class="font1"><sup>2</sup> </span><span class="font6">Beberapa minggu setelahnya sekitar 100 orang lagi juga ditahan di Penjara Kaonik, dan para tahanan ini mengalami perlakuan-perlakuan buruk.<sup>3 </sup>Saat itu Aleksovski adalah kepala Penjara Kaonik, yang berlokasi di dekat Kota Busovoca, Bosnia-Herzegovina. Sebagai kepala penjara, ia bertanggung jawab atas keamanan dan kesejahteraan orang-orang yang ditahan di penjara. Sebagai pejabat tertinggi di penjara itu, ia juga menjadi atasan para sipir, penjara, sehingga Aleksovski juga bertanggung jawab atas perbuatan bawahannya.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font6">Hal ini kemudian dijadikan dasar penuntutan oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Criminal Tribunal For The Former Yugoslovia</span><span class="font6"> (selanjutnya disebut ICTY) untuk mendakwa Aleksovski.<sup>5</sup> ICTY adalah sebuah mahkamah internasional </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ad hoc</span><span class="font6"> yang dibentuk oleh Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa berdasarkan Resolusi Nomor 808 tanggal 22 Februari 1993 dan disempurnakan dengan Resolusi Nomor 827 tanggal 25 Mei 1993, ICTY merupakan lembaga yang berkompeten untuk melakukan penegakan hukum terhadap para pelaku kejahatan internasional dalam konflik yang mengikuti peristiwa disintegrasi Yugoslavia. <sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 . Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Adapun tujuan dari tulisan ini adalah untuk menganalisis pertanggungjawaban komando atau atasan menurut ICTY khususnya dalam kasus kejahatan perang di Bosnia yang dilakukan oleh Zlatko Aleksovki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Penulisan ini merupakan penelitian hukum normatif yang meneliti bahan-bahan hukum yang berkaitan dengan permasalahan yang dibahas. Adapun pendekatan yang dipergunakan dalam tulisan ini adalah pendekatan kasus, pendekatan fakta, dan</span></p>
<p><span class="font6">pendekatan peraturan perundang-undangan yang secara khusus akan menganalisis instrumen internasional terkait yaitu Statuta ICTY.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban Komando atau Atasan Dalam Kejahatan Perang Menurut ICTY</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Tanggung jawab komando atau atasan merupakan prinsip pertanggungjawaban pidana yang berkembang secara progresif dalam hukum pidana internasional.</span><span class="font1"><sup>7</sup> </span><span class="font6">Dalam konteks hukum perang atau hukum sengketa bersenjata, doktrin tanggung jawab komando didefinisikan sebagai tanggung jawab komandan militer terhadap kejahatan perang yang dilakukan oleh prajurit bawahannya atau orang lain yang berada dalam pengendaliannya.</span><span class="font1"><sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Doktrin tanggung jawab komando telah diatur secara tegas dalam Pasal 7 Ayat (3) Statuta ICTY. Unsur-unsur tanggung jawab komando dalam statuta tersebut yaitu unsur kesengajaan dimana atasan mengetahui atau memiliki alasan untuk mengetahui bahwa kejahatan sedang dilakukan atau telah dilakukan oleh bawahannya, unsur hubungan atasan dan bawahan dan unsur atasan tidak mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan dan tepat untuk mencegah terjadinya kejahatan atau menghukum pelakunya.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Adapun contoh kasus yang pernah diadili oleh ICTY mengenai prinsip ini yaitu kasus Slobodan Milosevic yang merupakan Presiden Serbia pada tahun 1993 dan Presiden Republik Federasi Yugoslavia ( selanjutnya disingkat RFY) antara tanggal 15 Juli 1997 sampai 6 Oktober 2000.</span><span class="font1"><sup>10</sup> </span><span class="font6">Selain sebagai presiden ia juga memegang jabatan sebagai Kepala Dewan Pertahanan Tinggi dan juga sekaligus panglima angkatan bersenjata RFY.<sup>11</sup> Milosevic didakwa melakukan kejahatan berat di wilayah Kosovo, Kroasia, Bosnia-Herzegovina, dakwaan berkaitan dengan kejahatan terhadap kemanusiaan yang diatur di dalam Pasal 5 Statuta ICTY meliputi tindakan pengusiran, pembunuhan, pemindahan paksa warga sipil, penindasan atas dasar alasan politik, ras atau agama, penyiksaan, dan penyekapan. Milosevic didakwa dalam posisi sebagai</span></p>
<p><span class="font6">pihak yang memikul tanggung jawab sebagai seorang atasan yang harus bertanggung jawab terhadap perbuatan bawahannya.<sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putusan ICTY Dalam Kasus Kejahatan Perang Yang Dilakukan Oleh Zlatko Aleksovki</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Pada tanggal 10 November 1995 ICTY menjadikan Aleksovski sebagai tersangka. Ia kemudian ditangkap oleh pihak berwenang Kroasia pada tanggal 6 Juni 1996 untuk diserahkan kepada ICTY.</span><span class="font1"><sup>13</sup> </span><span class="font6">Di hadapan ICTY Aleksovski didakwa melakukan tiga katagori kejahatan perang yaitu: <sup>14</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelanggaran berat terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Geneva Convention 1949</span><span class="font6"> sebagaimana diatur dalam Pasal 2 huruf b, Pasal 7 ayat (1) dan (3) Statuta ICTY dalam wujud tindakan tidak manusiawi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelanggaran berat terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Geneva Convention 1949</span><span class="font6"> yang diatur dalam Pasal 2 huruf c, Pasal 7 ayat (1) Statuta ICTY dalam wujud secara sengaja menyebabkan penderitaan berat atau luka-luka badan atau ganguan kesehatan serius;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelanggaran hukum dan kebiasaan perang sebagaimana diatur dalam Pasal 3, Pasal 7 ayat (1) dan (3) Statuta ICTY dalam wujud pelecehan atas martabat pribadi seseorang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Terhadap dakwaan pertama dan kedua Aleksovski tidak terbukti melakukan perbuatan tersebut, karena majelis pemeriksa perkara ICTY berpendapat bahwa terhadap dua dakwaan tersebut harus dipenuhi unsur yang bersifat umum yang melekat pada pelanggaran-pelanggaran tersebut, yakni pelanggaran harus dilakukan terhadap orang-orang atau harta benda yang dilindungi oleh masing-masing konvensi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">committed against persons or property protected by the convention</span><span class="font6">).<sup>15</sup> Berdasarkan fakta persidangan, ICTY berpendapat bahwa lima ratus warga Muslim Bosnia yang ditahan di penjara Kaonik bukanlah “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">persons protected by the conventions</span><span class="font6">” sebagaimana yang dimaksud dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Geneva Convention 1949</span><span class="font6">.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font6">Atas dasar itu, ICTY menyatakan bahwa Aleksovski tidak terbukti melakukan dakwaan pertama dan kedua yang berkaitan dengan Pasal 2 Statuta ICTY, namun berpendapat bahwa ia terbukti bersalah melakukan kejahatan perang sebagaimana yang diatur dalam Pasal 3 Statuta ICTY yaitu pelanggaran terhadap hukum dan kebiasaan perang sehingga dijatuhi pidana dua setengah tahun.<sup>17</sup> Menimbang seriusnya kejahatan Aleksovski terhadap penduduk yang tidak berdaya, pada tanggal 19 Mei 1999 jaksa penuntut ICTY mengajukan banding, mereka keberatan terhadap putusan pidana penjara yang hanya dua setengah tahun dan dianggap tidak sesuai dengan beratnya kejahatan perang yang dilakukan Aleksovski (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">error in sentencing</span><span class="font6">).</span><span class="font1"><sup>18</sup> </span><span class="font6">Majelis hakim ternyata menerima banding tersebut pada tanggal 24 Maret 2000 dengan menyatakan bahwa Aleksovski adalah “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">the commander of the prison and as such the authority who could have prevented crimes in the prison and certainly should not have involved himself in them</span><span class="font6">.”</span><span class="font1"><sup>19</sup> </span><span class="font6">Putusan sidang banding kemudian menaikan hukumannya menjadi tujuh tahun &quot;’O penjara.<sup>20</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>BAB III KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Prinsip pertanggungjwaban komando atau atasan diatur dalam Pasal 7 ayat (3) Statuta ICTY. Adapun unsur-unsur tanggung jawab komando dalam statuta tersebut yaitu unsur kesengajaan, hubungan atasan dan bawahan, dan unsur atasan tidak mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan dan tepat untuk pencegahan terjadinya kejahatan dan penghukuman bagi pelakunya. Prinsip pertanggungjawaban komando atau atasan ternyata diimplementasikan dalam kasus kejahatan perang yang dilakukan oleh Zlatko Aleksovski di Bosnia. Adapun putusan banding yang dijatuhkan oleh ICTY yaitu Aleksovski dijatuhi hukuman tujuh tahun penjara menimbang seriusnya kejahatan Aleksovski terhadap penduduk yang tidak berdaya dan beratnya kejahatan perang yang dilakukan olehnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font6">Siswanto, Arie. 2015. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Internasional</span><span class="font6">, Yogyakarta. C.V Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font6">Sujatmoko, Andrey. 2015, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum HAM dan Humaniter</span><span class="font6">. Jakarta. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font6">Widyawati, Anis. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Internasional</span><span class="font6">. Jakarta. Sinar Grafika.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Instrumen Internasional</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The Statutes of International Criminal Tribunal For The Former Yugoslavia</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Geneva Conventions 1949</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Putusan Pengadilan</span></h1>
<p><span class="font6">ICTY - CASE NO.: IT-95-14/1-T – THE PROSECUTOR v. Zlatko ALEKSOVSKI</span></p>
<p><span class="font6">(TRIAL CHAMBER JUDGEMENT).</span></p>
<p><span class="font6">ICTY - CASE NO.: IT-95-14/1-T – THE PROSECUTOR v. Zlatko ALEKSVSKI</span></p>
<p><span class="font6">(APPEAL CHAMBER JUDGEMENT</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font6">Sumber lain</span></p>
<p><a href="http://www.icty.org/sid/7819"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">&quot;Zlatko Aleksovski and Anto Furundzija transferred to Finland to serve Sentences&quot;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></a></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">ICTY. 25 September 2000</span><span class="font6">. Retrieved 24 March 2013, diakses terakhir pada tanggal 26</span></p>
<p><span class="font6">April 2016, Pada Pukul 21.00 Wita</span></p>
<p><span class="font3">6</span></p>