---
layout: full_article
title: "REGULASI PEMASANGAN SPEED BUMP BERKAITAN FAKTOR KESADARAN HUKUM DI MASYARAKAT"
author: "Ni Made Adi Semadiari, Dewa Nyoman Rai Asmara Putra"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-44392 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-44392"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-44392"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>REGULASI PEMASANGAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SPEED BUMP</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> BERKAITAN FAKTOR KESADARAN HUKUM DI MASYARAKAT</span></h1>
<p><span class="font7">Oleh:</span></p>
<p><span class="font7">Ni Made Adi Semadiari<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font7">Dewa Nyoman Rai Asmara Putra</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"><sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Program Kekhususan Hukum Administrasi Negara</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Speed bump</span><span class="font6"> dibangun dengan harapan bahwa kendaraan bermotor yang akan melintasinya lebih waspada dan berhati-hati dengan memperhatikan dan mengontrol laju kecepatan kendaraannya. Permasalahan terjadi jika </span><span class="font6" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font6"> yang dibangun tidak sesuai standar yang telah diatur seperti fungsi, ukuran, ketinggian, dan lebar. Penulisan ini menggunakan mengemukakan dua permasalahan, yakni: bagaimana regulasi dan pengaturan mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">speed bump,</span><span class="font6"> dan faktor yang mempengaruhi masyarakat dalam kaitannya dengan pembuatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">speed bump.</span><span class="font6"> penulisan ini menggunakan metode penulisan hukum normatif dengan, perundangan, pendekatan konsep hukum dan pendekatan fakta. Hasil dari penulisan ini, regulasi pemasangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font6"> diatur melalui keputusan menteri dan peraturan daerah. Faktor-faktor yang mempengaruhi penegakan hukum serta faktor-faktor hukum yang berfungsi dimasyarakat.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">speed bump,</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> faktor, pengaturan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Speed bump is built in the hope that the vehicle that passes it will be careful by reducing the speed of the vehicle. However, the problem occurs if the speed bump that is built does not match the function, size, height, and width because it does not comply with the prescribed standards. This writing uses two problems, namely: how are regulations and regulations regarding speed bump, and factors that influence the community in relation to making speed bump. This study uses normative legal research methods with a fact, law and legal concept approach. the results of this paper, that the regulation of speed bump installation is regulated through ministerial decrees and regional regulations. The factors that influence the community in law enforcement are five factors. Knowing the factors that influence the law so that it functions in society.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: speed bump, factor, arrangement</span></p>
<div>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">I.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Peran transportasi sangat penting dan strategis guna mempermudah akomodasi, perpindahan orang dan barang menggunakan kendaraan dari satu tempat menuju ke tempat lainnya.</span><span class="font1">1 </span><span class="font7">Sistem transportasi nasional diharapkan dapat menjangkau seluruh wilayah di Indonesia baik itu sistem transportasi darat, laut dan udara yang berbasis pada transportasi publik atau transportasi umum. Gempuran transportasi milik pribadi mengakibatkan moda transportasi umum semakin tidak populer di kalangan manusia modern.</span><span class="font1">2 </span><span class="font7">Salah satu rambu lalu lintas yang pembuatannya dibuat oleh Dinas Perhubungan adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump,</span><span class="font7"> yaitu alat perlengkapan tambahan yang diaplikasikan pada sebuah jalan dengan tujuan menghalau kecepatan dan difungsikan sebagai pengatur kecepatan pengemudi kendaraan bermotor guna mengurangi kecepatannya yang berlebihan atau melewati batas kecepatan yang telah ditentukan pada masing-msaing kelas jalan, atau memperlambat laju kendaraan bermotor yang melintasi area jalan perumahan.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Speed bump</span><span class="font7"> identik dikenal dengan sebutan “polisi tidur” pada kebiasaan masyarakat Indonesia, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> sengaja dibangun oleh masyarakat yang berdomisili pada daerah yang dibangun </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7">. Pada pengamatan penulis serta berdasarkan berita dan artikel yang penulis jadikan referensi, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> justru dipasang atau dibangun oleh sejumlah warga masyarakat guna mencegah para pengendara melakukan aksi kebut-kebutan dan</span></p>
<p><span class="font4">1 </span><span class="font5">Suwardjoko P. Warpani, 2002, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengelolaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan,</span><span class="font5"> ITB, Bandung, hlm. 01.</span></p>
<p><span class="font4">2 </span><span class="font5">Witono Hidayat Yuliadi, 2015, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Undang-Undang Lalu Lintas dan Aplikasinya,</span><span class="font5"> Dunia Cerdas, Jakarta, hlm. 01.</span></p>
<p><span class="font7">atau diharuskan berhati-hati dan membatasi kecepatannya pada jalan perumahan/pemukiman.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Speed bump</span><span class="font7"> dibangun dengan harapan bahwa kendaraan yang melewatinya akan berhati-hati dengan mengurangi kecepatan kendaraannya. Namun permasalahan terjadi apakah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump </span><span class="font7">atau polisi tidur diatur dalam suatu peraturaan perundangan atau tidak. Jika terdapat pengaturan mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump,</span><span class="font7"> maka </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> yang dibangun tidak sesuai dengan fungsi, ukuran, ketinggian, dan lebar sesuai dengan standar yang telah ditentukan merupakan sebuah bentuk pelanggaran. Dampak dari pembangunan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> dapat menimbulkan kerugian bagi pengemudi kendaraan bermotor karena dapat merusak kendaraannya ataupun dapat menimbulkan kemacetan.</span></p>
<p><span class="font7">Seiring dengan meningkatnya mobilitas manusia dan kepentingan individu yang semakin kompleks maka </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump </span><span class="font7">yang dibangun atas inisiatif pribadi dan tidak dibangun oleh dinas yang berwenang, pengaturan mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> mencerminkan kekosongan norma hukum dan kekaburan norma hukum karena tidak disebutkan secara eksplisif pengertian mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump </span><span class="font7">namun pelaksanaan terhadap pembangunan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump </span><span class="font7">dimasyarakat khususnya pada jalan perumahan dibangun oleh swadaya masyarakat tanpa mendapat rekomendasi dari dinas yang berwenang dalam hal pemanfaatan dan fungsi jalan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasakan uraian latar belakang tersebut penulis dapat menguraikan dua permasalahan dalam penulisan jurnal hukum ini sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa dasar hukum pengaturan pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> atau menekan kecepatan?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah faktor-faktor yang mempengaruhi kesadaran hukum masyarakat dan faktor-faktor yang mempengaruhi penegakan hukum terhadap pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Penulisan ini bertujuan untuk memahami, mengetahui, dan memberikan kontribusi keilmuan terkait teori-teori ilmu hukum, serta perkembangan ilmu hukum khususnya hukum administrasi negara dalam pengaturan pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> serta faktor faktor dalam penegakan hukum dimasyarakat terhadap penggunaan/pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II. &nbsp;&nbsp;Isi makalah</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1 &nbsp;Metode Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Metode adalah salah satu instrumen yang menentukan jalannya penyusunan sebuah karya tulis.</span><span class="font1">3 </span><span class="font7">Dalam kaitannya dengan itu, maka jenis penulisan hukum ini adalah jenis penulisan hukum normatif (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">doctrinal research</span><span class="font7">) yang pada dasarnya menjadikan</span></p>
<p><span class="font7">produk hukum sebagai kajian utama dan data primer dalam mengidentifikasi sebuah persoalan.</span><span class="font1">4 </span><span class="font7">Metode yang digunakan adalah pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">the statute approach</span><span class="font7">) dan</span></p>
<p><span class="font7">pendekatan analisis konsep hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">analitical and conceptual approach</span><span class="font7">) dan pendekatan fakta.</span><span class="font1">5 </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2 Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regulasi Dan Dasar Hukum Pemasangan </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Speed Bump</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Istilah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> atau lebih dikenal di masyarakat dengan sebutan polisi tidur, merupakan gundukan aspal atau semen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suprapto, 2013, “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Ilmu Pendidikan dan Ilmu-Ilmu</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengetahuan Sosial (Penelitian Kuantitatif dan Kualitatif Dilengkapi dengan Teknik Pengolahan Data dan Tabel Statistik)”</span><span class="font5">, CAPS, Bogor, hlm. 61.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;A. Muktie Fajar dan Yulianto Ahmad, 2009, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dualisme Penelitian Hukum Normatif dan Empiris</span><span class="font5">, Pustaka Pelajar, Yogyakarta, hlm. 153.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;H. Bahdin Nur Tanjung dan H. Ardinal, 2005, “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Karya Ilmiah (Proposal, Skripsi dan Tesis)”</span><span class="font5">, Kencana, Medan, hlm. 62.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">melintang pada badan jalan tidak dikenal dalam Undang Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (selanjutnya disingkat Undang Undang LLAJ) dan Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan. Keberadaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump </span><span class="font7">termasuk kedalam area manajemen dan rekayasa lalu lintas, yaitu serangkaian usaha dan kegiatan yang meliputi perencanaan, pengadaan, pemasangan, pengaturan, dan pemeliharaan fasilitas perlengkapan jalan dalam rangka mendukung, mewujudkan, memelihara keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas.</span></p>
<p><span class="font7">Keberadaan dan eksistensi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> di masyarakat ini diatur dalam Pasal 25 ayat (1) huruf e Undang Undang LLAJ, mengenai perlengkapan jalan meliputi alat pengendali dan pengaman pengguna jalan. Ketentuan pada Pasal 27 ayat (2) Undang Undang LLAJ mengatur mengenai pemasangan perlengkapan jalan pada jalan lingkungan tertentu yang selanjutnya diatur dalam peraturan daerah. Pembangunan atau pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> wajib memiliki ijin dari pihak yang berwenang. Aturan larangan mengenai pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump </span><span class="font7">terdapat dalam Pasal 28 ayat (1) Undang Undang LLAJ.</span></p>
<p><span class="font7">Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM.3 Tahun 1994 tentang Alat Pengendali dan Pengaman Pemakaian Jalan mengatur mengenai alat pembatas kecepatan yang terdapat dalam Pasal 3 ayat (1), yaitu: “alat pembatas kecepatan adalah kelengkapan tambahan pada jalan yang berfungsi untuk membuat pengemudi kendaraan bermotor mengurangi kecepatan kendaraannya”. Pada ayat (2) diatur mengenai: “kelengkapan tambahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat berupa peninggian sebagian badan</span></p>
<p><span class="font7">jalan yang melintang terhadap sumbu jalan dengan lebar, tinggi dan kelandaian tertentu”.</span><span class="font1">6</span></p>
<p><span class="font7">Penggunaan atau pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> tidak seluruhnya memiliki izin atau mendapat rekomendasi. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 3 Tahun 2004 (selanjutnya disingkat Permenhub No.3/2004), pada Pasal 5 ditentukan mengenai kriteria pembangunan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> atau pembatas kecepatan kendaraan bermotor. Ketinggian maksimal dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> adalah 12 cm, lebar minimal 15 cm, dan sisi miring dengan kelandaian maksimal 15%. Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 Permenhub No.3/2004 tidak seluruhnya diterapkan dalam pembangunan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> sehingga menimbulkan ketidak nyamanan para pengemudi dalam melakukan perjalanannya. Pasal 4 Permenhub No.3/2004 menentukan bahwa jalan yang memiliki polisi tidur atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> wajib memiliki rambu peringatan</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Speed bump</span><span class="font7"> seharusnya terbuat dari material karet </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(rubber) </span><span class="font7">sehingga tidak merusak kendaraan, serta tidak membuat tubuh pengendara menjadi terhempas ketika melewatinya, selanjutnya diberi cat warna garis belang hitam dan kuning, atau hitam dan putih dengan komposisi hitam panjang 30 cm dan putih/kuning 20 cm agar pengguna kendaraan bermotor dapat melihat dengan jelas dan lebih waspada dalam melewatinya. Standar mengenai pembangunan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> lebih jelas ditetapkan pemerintah berdasarkan Surat Keputusan Direktorat Jendral Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan No.AJ.003/5/9/DRJD/2011 tentang Petunjuk Teknis Penyelenggaraan Perlengkapan Jalan.</span></p>
<p><span class="font7">Ketentuan mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> diatur melalui Pasal 4 ayat (5) huruf b Peraturan Menteri Perumahan Rakyat Nomor 10 Tahun</span></p>
<p><span class="font4">6 </span><span class="font5">Soeerjono Soekanto 2010, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Polisi dan Lalu Lintas (Analisis Menurut Sosiologi Hukum),</span><span class="font5"> Mandar Maju, Bandung, hlm.42-43.</span></p>
<p><span class="font7">2010 tentang Acuan Pengelolaan Lingkungan Perumahan Rakyat. Pada pasal tersebut mengatur mengenai pengelolaan lingkungan perumahan yang mencakup pelayanan jasa, meliputi ketertiban dan keamanan lingkungan. Sebagai wujud dari kegiatan pelayanan jasa yang berkaitan dengan ketertiban dan keamanan lingkungan mengatur mengenai pemasangan portal jalan dan polisi tidur di jalan lingkungan. Ketentuan ini hanya berlaku bagi jalan khusus, yakni jalan yang dibangun atas swadaya masyarakat setempat yang bukan merupakan kategori jalan umum dan jalan protokol.</span></p>
<p><span class="font7">Ketentuan mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> diatur melalui peraturan daerah, khusus mengenai pemasangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> pada Provinsi Bali diatur melalui Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Lalu Lintas Dan Angkutan Jalan. Meskipun secara eksplisif dan secara yuridis tidak ditemukan mengenai istilah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> atau polisi tidur¸ serta tidak memberikan definisi mengenai istilah tersebut, Perda Provinsi Bali menyebutkan adanya penggunaan tanggul jalan dan pita pengaduh, namun tidak mengatur mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Pita pengaduh dan alat pembatas kecepatan tidak didefinisikan sebagaimana ketentuan pada Pasal 9 Perda Provinsi Bali sebagai bagian dari alat pengaman pemakaian jalan, dan alat pengendali pemakai jalan. Ketentuan ini tidak memiliki norma hukum yang kuat atau dapat dikatakan sebagai norma kabur karena pembatas kecepatan yang tercantum dalam subtansi Pasal 9 tidak memiliki penjelasan khusus mengenai regulasi, pembuatan, dan pelanggarannya, serta tidak memiliki sanksi jika terjadi pelanggaran terhadap ketentuan pada pasal tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Peraturan Daerah Provinsi Bali belum mengatur secara jelas mengenai mekanisme pembuatan polisi tidur, pemberian peringatan atau sanksi terhadap pelanggaran pembuatan polisi</span></p>
<p><span class="font7">tidur. Berbeda dengan di Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta, menurut Pasal 53 huruf b Perda DKI Jakarta 12/2003, “setiap orang tanpa izin dari Kepala Dinas Perhubungan dilarang membuat atau memasang tanggul pengaman jalan dan pita penggaduh (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed trap</span><span class="font7">). Pelanggar diancam pidana kurungan maksimum 3 bulan atau denda maksimum Rp 5 juta. Begitu juga di Bandung, Pasal 37 huruf n perda No 3 dan 11/2005, “siapapun dilarang masang polisi tidur pada jalan umum tanpa izin walikota atau pejabat lain yang ditunjuk. Dan bagi pelanggarnya bisa dikenakan pembebanan biaya paksaan penegakan hukum 1 juta rupiah, dan atau penahanan KTP, dan atau pengumuman di media massa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2.2 Faktor Yang Mempengaruhi Kesadaran Hukum Masyarakat Terhadap Pemasangan </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Speed Bump</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Kesadaran masyarakat terhadap hukum masih dalam tahap pemahaman tentang hukum, karena dalam prateknya masih belum mengerti tentang peraturan yang ditetapkan oleh pemerintah. Efektifitas implementasi hukum secara teoritis membicarakan daya kerja hukum untuk mengatur atau memaksa masyarakat untuk taat terhadap hukum. Kesenjangan implementasi hukum antara masyarakat dengan pemerintahan sering terjadi, baik itu kesalahan pemerintah dalam menegakkan hukum atau kurangnya pemahaman dan kesadaran masyarakat mengenai hukum. Terdapat beberapa faktor yang menyebabkan masyarakat menaati hukum, faktor- faktor tersebut adalah:</span><span class="font1">7</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1.</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Compliance</span><span class="font7">, diartikan &nbsp;sebagai suatu &nbsp;kepatuhan &nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">didasarkan pada harapan akan suatu imbalan dan usaha untuk menghindarkan diri dari hukum atau sanksi yang mungkin dikenakan apabila seseorang melanggar ketentuan</span></p>
<p><span class="font4">7 </span><span class="font5">Otje Salman dan Anton F. Susanto, 2004, Teori Hukum Mengingat, Mengumpulkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dan Membuka Kembali,</span><span class="font5"> PT Refika Aditama, Bandung, hal 153154.</span></p>
<p><span class="font7">hukum. Kepatuhan ini sama sekali tidak didasarkan pada suatu keyakinan pada tujuan kaidah hukum yang bersangkutan dan lebih didasarkan pada pengendalian dari pemegang kekuasaan. Sebagai akibat kepatuhan hukum akan ada apabila ada pengawasan yang ketat terhadap pelaksanaan kaidah–kaidah hukum tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2.</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identification</span><span class="font7">, terjadi apabila kepatuhan terhadap kaidah hukum ada bukan karena nilai instrinsiknya, akan tetapi agar keanggotaan kelompok tetap terjaga serta ada hubungan baik dengan mereka yang diberi wewenang untuk menerapkan kaidah– kaidah hukum tersebut. Daya tarik untuk patuh adalah keuntungan yang diperoleh dari hubungan–hubungan tersebut sehingga kepatuhan tergantung pada baik buruknya interaksi tadi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3.</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internatization,</span><span class="font7"> pada tahap ini seseorang mematuhi kaidah– kaidah hukum di karenakan secara instrinsik kepatuhan tadi mempunyai imbalan. Isi kaidah–kaidah tersebut adalah sesuai dengan nilai–nilai diri pribadi yang bersangkutan atau oleh karena dia mengubah nilai–nilai yang semula dianutnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepentingan–kepentingan para warga masyarakat terjamin oleh wadah hukum yang ada.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Selain faktor-faktor yang mempengaruhi msayarakat untuk mematuhi hukum, terdapat faktor-faktor yang mempengaruhi hukum sehingga dapat berfungsi di masyarakat, antara lain:</span><span class="font1">8</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kaidah hukum, pada teori-teori ilmu hukum terdapat tiga macam keberlakuan hukum sebagai suatu kaidah, yaitu: Kaidah hukum berlaku secara yuridis; Kaidah hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">8 </span><span class="font5">ZainuddinAAli, 2014, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sosiologi</span><span class="font5">A</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum.</span><span class="font5"> ASinarAGrafika, Jakarta, hlm. 63</span></p>
<p><span class="font7">berlaku secara sosiologis; Kaidah hukum berlaku secara filosofis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penegak hukum, seorang atau sekelompok orang yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">bertugas menerapkan dan menegakan hukum. Dalam menerapkan hukum, seyogianya petugas memiliki pedoman tertulis untuk mengatur ruang lingkup tugas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarana dan fasilitas, berperan penting dalam mengefektifkan suatu peraturan, seperti sarana fisik yang berfungsi sebagai faktor pendukung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat, derajat kepatuhan masyarakat terhadap hukum merupakan indikator berfungsinya hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan faktor yang mempengaruhi hukum sehingga berfungsi dimasyrakat, maka dalam kasus pembuatan polisi tidur yang belum relevan dengan peraturan perundangan. Bisa diklarifikasi bahwa titik kesenjangan berada pada tahap penegak hukum yang belum efisien dalam melakukan pengawasan yang terjadi di masyarakat. Kesenjangan terjadi pada tahap sarana atau fasilitas, karena belum ada pemahaman hukum pada masyarakat, sosialisasi atau komunikasi tentang peraturan pembuatan polisi tidur yang dilakukan oleh penegak hukum. Kesalahan terjadi pada faktor warga masyarakat yang tingkat kesadaran tentang hukum masih rendah ini terbukti bahwa tidak ada upaya yang nyata untuk memahami hukum atau peraturan yang dibuat oleh pemerintah.</span></p>
<p><span class="font7">Usaha-usaha untuk meningkatkan kesadaran hukum bagi masyarakat, Karena semakin tingkin derajat kesadaran hukum maka ketaatan masyarakat terhadap hukum tinggi dan hukum berfungsi dengan efektif. Faktor yang berkaitan tentang peningkatan kesadaran hukum di masyarakat sebagai berikut:</span><span class="font1">9</span></p>
<p><span class="font2">9 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ibid,</span><span class="font3"> hlm. 66-69</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan hukum, secara yuridis peraturan perundangan yang telah diterbitkan dan diundangkan sesuai dengan tahapan dan prosedur yang sah, maka telah dapat dikatakan berlaku secara yuridis dan perlu diketahui oleh masyrakat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemahaman hukum kepada masyarakat diharapkan dapat menafsirkan suatu peraturan perundangan sehingga tujuan yang hendak dicapai oleh pembentukan pperaturan perundangan dapat terlaksanakan dan dicapai demi ketertiban bersama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketaatan hukum masyarakat dipengaruhi oleh adanya sanksi yang berlaku jika melanggar suatu peraturan, atau kesesuaian hukum dengan nilai-nilai yang dimiliki oleh masyarakat sehingga masyarakat mentaati hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengharapan terhadap hukum, masyarakat dapat merasakan ketertiban dan ketentraman dalam dirinya sebagai penghargaan atas keberlakuan suatu norma hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesadaran hukum, memiliki tujuan agar masyarakat dapat memahami hukum dan mengetahui hukum terutama mengenai pembuatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> atau tanggul jalan tanpa ijin.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">III. Penutup</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar hukum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> tidak terdapat secara eksplisif pada peraturan perundangan yang berlaku di Indonesia. Pengaturan mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> hanya sebagai alat perlengkapan jalan, tidak diatur khusus melalui sebuah ketentuan pasal yang terdapat dalam peraturan perundangan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Speed bump</span><span class="font7"> hanya diatur regulasinya melalui surat keputusan dan peraturan meteri, khususnya speed bump yang dibangu pada jalan perumahan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat beberapa faktor yang menyebabkan masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">menaati &nbsp;&nbsp;hukum</span><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;yaitu: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Identification, Compliance,</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Internatization,</span><span class="font7"> Kepentingan masyarakat dijamin oleh hukum</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. </span><span class="font7">Faktor-faktor yang mempengaruhi hukum sehingga berfungsi di masyarakat yaitu penegak hukum; sarana dan fasilitas; kaidah hukum; masyarakat</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Faktor peningkatan kesadaran hukum di masyarakat</span><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> yaitu: ketaatan hukum; peningkatan kesadaran hukum; pengharapan terhadap hukum; pengetahuan hukum</span><span class="font7" style="font-style:italic;">;</span><span class="font7"> pemahaman hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan kepada pemerintah untuk mengatur lebih tegas dan jelas mengenai keberadaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> melalui peraturan perundangan, sehingga memiliki dasar pengaturan dan sanksi sehingga keamanan dan ketertiban dalam berlalu lintas dapat tercapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan kepada masyarakat agar lebih memahami setiap peraturan perundangan khususnya mengenai pembuatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">speed bump</span><span class="font7"> sehingga tidak merugika pengemudi kendaraan bermotor.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Ali, Zainuddin, 2014, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sosiologi Hukum.</span><span class="font7"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Fajar, A. Muktie dan Yulianto Ahmad, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dualisme Penelitian Hukum Normatif dan Empiris</span><span class="font7">, Pustaka Pelajar, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Nur Tanjung, H. Bahdin dan H. Ardinal, 2005, “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Karya Ilmiah (Proposal, Skripsi dan Tesis)”</span><span class="font7">, Kencana, Medan.</span></p>
<p><span class="font7">Salman, Otje dan Anton F. Susanto, 2004, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Teori Hukum Mengikat, Mengumpulkan dan Membuka Kembali,</span><span class="font7"> PT. Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">Soekanto, Soerjono, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Polisi dan Lalu Lintas (Analisis Menurut Sosiologi Hukum),</span><span class="font7"> Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">__________, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Sosiologi Hukum,</span><span class="font7"> Rajawali Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Suprapto, 2013, “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Ilmu Pendidikan dan Ilmu-Ilmu Pengetahuan Sosial (Penelitian Kuantitatif dan Kualitatif Dilengkapi dengan Teknik Pengolahan Data dan Tabel</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Statistik)”</span><span class="font7">, CAPS, Bogor.</span></p>
<p><span class="font7">Warpani, Suwardjoko. P, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengelolaan Lalu Lintas dan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Angkutan Jalan,</span><span class="font7"> ITB, Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">Yuliadi, Witono Hidayat, 2015, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Undang-Undang Lalu Lintas dan Aplikasinya,</span><span class="font7"> Dunia Cerdas, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Murtha, Luh Ketut Deva Ganika, 2013, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengaturan Polisi Tidur Dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas Dan Angkutan Umum,</span><span class="font7"> Jurnal Fakultas Hukum Universitas Udayana, Kertha Patrika, Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Undang Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4444).</span></p>
<p><span class="font7">Undang Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun</span></p>
<p><span class="font7">2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5025).</span></p>
<p><span class="font7">Peraturan Menteri Perumahan Rakyat Nomor 10 Tahun 2010 tentang Acuan Pengelolaan Lingkungan Perumahan Rakyat</span></p>
<p><span class="font7">Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM.3 Tahun 1994 tentang Alat Pengendali dan Pengaman Pemakaian Jalan</span></p>
<p><span class="font7">Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 4 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Lalu Lintas Dan Angkutan Jalan (Lembaran Daerah Provinsi Bali Tahun 2016 Nomor 4, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Bali Nomor 4).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Surat &nbsp;Keputusan</span></p>
<p><span class="font7">Kementerian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Direktorat &nbsp;Jendral &nbsp;Perhubungan &nbsp;Darat</span></p>
<p><span class="font7">Perhubungan &nbsp;No.AJ.003/5/9/DRJD/2011</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">tentang Petunjuk Teknis Penyelenggaraan Perlengkapan Jalan</span></p>
<p><span class="font0">14</span></p>