---
layout: full_article
title: "PENGARUH GREEN MARKETING TERHADAP BRAND LOYALTY YANG DIMEDIASI OLEH BRAND IMAGE"
author: "Gizel Gynalda Kartono, I  Gde Ketut Warmika"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 12, 2018: 6473 - 6501</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i12.p4"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i12.p4</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GREEN MARKETING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND LOYALTY </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">YANG DIMEDIASI OLEH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND IMAGE</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Gizel Gynalda Kartono<sup>1 </sup>I Gde Ketut Warmika <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:gizelgynalda@gmail.com"><span class="font4">gizelgynalda@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2"> mernediasi pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font2"> air minum dalam kemasan Aqua. Penelitian ini dilakukan pada 100 orang mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Program Non Reguler. Penentuan sampel menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non probality sampling</span><span class="font2">. Metode pengumpulan data menggunakan kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis jalur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font2">) dan uji sobel. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, ditemukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font2"> berpeugaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image. green marketing </span><span class="font2">berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2"> secara signifikan mampu mcmediasi pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font2"> konsumen AMDK (Air Minum Dalam Kemasan) Aqua. Hal ini menunjukkan scmakin besar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font2"> yang diperoleh dan dirasakan oleh konsumen rnaka semakin besar pula rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font2"> yang timbul dari diri pada konsumen AMDK Aqua.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green marketing, brand loyalty, brand image</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this researchis lo know the role of brand image lo mediate the influence of green marketing on Aqua brand loyalty of drinking water. This research was conducted on 100 students of Faculty of Economies Udayana University Non-Regular Program.. Data analysis technique used is path analysis technique (path analysis) and test of sobel. Based on the results of research conducted, found that green marketing has a positive and significant impacton brand image,green marketing has a positive and significan impact on brand loyalty, brand image has a positive and significant impact on brand loyalty and brand image significantly able to mediate the influence of green marketing on consumer brand loyalty bottled drinking water Aqua. This shows the greater the green marketing gained and perceived by consumers, the greater the sense of brand image and brand loyalty that arise from the self to bottled drinking water Aqua consumers.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords :</span><span class="font2" style="font-style:italic;">green marketing, brand loyalty, brand image</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pada era jaman sekarang masyarakat semakin peduli tcrhadap masalah lingkungan dengan alasan bencana pencemaran lingkungan muncul dari kegiatan industri manufaktur di dunia (Chen, 2011). Upaya yang dapat dilaksanakan oleh pihak perusahaan adalah menggabungkan pendekalan ramah lingkungan terhadap pernasaran produk yang diharapkan dapat meningkatkan keunggulan kompetitif (Ginsburg dan Bloom, 2004).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> adalah pemasaran produk yang dianggap aman lingkungan, dengan demikian pemasaran ramah lingkungan menggabungkan berbagai kegiatan, termasuk modifikasi produk, perubahan proses produksi, perubahan kemasan, serta modifikasi iklan (Situmorang, 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font4">dapat didefinisikan sebagai suatu proses pemasaran produk-produk yang diasumsikan aman terhadap lingkungan (Agustin, 2015). Perusahaan harus menerapkan strategi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> untuk meningkatkan nilai yang dirasakan konsumen dalam produk dan mengurangi risiko produk mereka terhadap lingkungan untuk meningkatkan keunggulan kompetitif mereka (Chen, 2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> merupakan salah satu hal yang bisa mempengeruhi perasaan emosi serta rencana konsumen sehingga berdampak pada minat beli. Produk-produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go green</span><span class="font4"> muncul dengan tujuan ingin menyampaikan bahwa ketika konsumen mengkonsumsinya akan ada nilai lebih, akan ada benefit selain terpuasakan juga konsumen telah menjaga lingkungan. Sehingga dapat dikatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> merupakan konsep yang mengacu pada pemenuhan kebutuhan konsumen dengan berusaha meminimalkan dampak kerusakan terhadap lingkungan. Didukung penelitian terdahulu yang menyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> berpengaruh langsung dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan (Rejeki dkk., 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Bauran pemasaran sebagai alat pemasaran yang digunakan perusahaan untuk mengejar tujuan perusahaan di pasar sasarannya (Kotler dan Amstrong, 2012:75). Bauran pemasaran ramah lingkungan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing mix</span><span class="font4">) merupakan pengembangan dari bauran pemasaran konvensional. Berikut indikator dari bauran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4">: 1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Product</span><span class="font4">. Tujuan ekologi dalam perencanaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green product</span><span class="font4"> adalah unruk mengurangi konsumsi sumber daya dan polusi serta menigkatkan konservasi sumber daya yang langka (Tiwari., 2011:2). 2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Pricing</span><span class="font4">. Harga merupakan faktor penting dari bauran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> (Tiwari., 2011:2). Faktor yang menyebabkan harga produk ramah lingkungan lebih mahal adalah biaya yang dikeluarkan perusahaan dalam pelaksanaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> lebih tinggi karena untuk memperoleh sertifikasi (Arscculeratne dan Rashad, 2014). Aqua telah memiliki sertifikasi dalam manajemen lingkungan berstandar ISO 14001:2004 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Environmental Management</span><span class="font4"> yang diperoleh untuk manajemen pengelolaan lingkungan. 3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Promotion. Green promotion </span><span class="font4">terdiri dari 3 jenis yakni: (1) Kampanye yang membahas hubungan antara produk, jasa dan biofisik lingkungan hidup; (2) Kampanye yang mempromosikan gaya hidup hijau dengan menyoroti produk atau jasa; (3) Kampanye yang menyajikan citra perusahaan dari tanggung jawab lingkungan. Strategi g</span><span class="font4" style="font-style:italic;">reen promotion</span><span class="font4"> harus dimulai dari masalah bahwa konsumen belum mengetahui dan memahami konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> (Tiwari, 2011:2); 4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Placing</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green placing</span><span class="font4"> adalah ketersediaan produk memiliki</span></p>
<p><span class="font4">dampak yang signifikan pada pelanggan. Saluran distribusi hijau juga merupakan hal yang sangat penting dalam meminimalkan kerusakan lingkungan (Tiwari, 2011:2).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> adalah proses dimana seseorang memilih, mengorganisasikan, dan mengartikan masukan informasi untuk menciptakan suatu gambaran yang berarti sehingga memiliki keyakinan atau kepercayaan atas merek tertentu (Kotler dan Keller, 2009:260). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> yang baik merupakan salah satu aset bagi perusahaan karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> mempunyai suatu dampak pada setiap persepsi konsumen, dimana masyarakat akan mempunyai kesan positif terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> yang dilaksanakan dapat mernpengaruhi pembentukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font4"> Persepsi konsumen dari kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> merupakan hal yang sangat penting karena dapat mempertahankan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> yang dinginkan oleh perusahaan (Haery </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> sangat penting karena dapat mempengaruhi reputasi sebuah perusahaan karena akan membantu menggambarkan kinerja perusahaan (Abd-El-Salem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2013). Pendapat ahli tersebut diperkuat oleh penelitian yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font4">berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> suatu perusahaan (Romadon dkk., 2014) dan (Rambing dkk., 2015), sehingga dapat disimpulkan selain untuk memenuhi kebutuhan dan keingman konsumen, dengan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> dapat serta merta meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> perusahaan yang jauh lebih baik yang dengan aktivitas pemasaran yang ramah lingkungan. Bila suatu produk memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> yang baik maka akan berdampak positif terhadap penilaian produk di</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat atau konsumen. Jika suatu produk pernah mengalami masalah yang dapat mencemarkan nama baik perusahaan maka pelanggan secara tidak langsung akan berpindah ke lain produk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> adalah seperangkat asosiasi unik pikiran pelanggan mengenai apa yang menjadi hak merek dan janji tersirat dari pembuat merek (Neupane, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Citra merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand image</span><span class="font4">) adalah persepsi yang dimiliki oleh konsumen saat pertama kali mendengar slogan yang diingat dan tertanam di benak konsumen (Kotler, 2009). Kotler juga menambahkan bahwa citra merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">) adalah persepsi dan keyakinan yang dipegang oleh konsumen, seperti yang dicerminkan asosiasi suatu produk yang tertanam dalam ingatan konsumen. Jadi citra merek merupakan janji penjual untuk secara konsisten memberikan manfaat dan jasa tertentu kepada pembeli sehingga dapat membentuk persepsi di benak konsumen. Berdasarkan dari pendapat diatas, dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> adalah citra merek yang sering berhubungan dengan persepsi konsumen terhadap produk dari merek tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas pelanggan menujukan pada kesetiaan pelanggan pada objek tertentu, seperti merek, produk, jasa, atau toko (Arlan, 2006). Pada umumnya merek seringkali dijadikan sebagai objek loyalitas pelanggan. Loyalitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4">) mencerminkan loyalitas pelanggan pada merek tcrtentu. Loyalitas merek merupakan suatu kondisi dimana konsumen memiliki sikap yang positif terhadap merek, memiliki komitmen terhadap merek, dan memiliki kecenderungan untuk meneruskan pembelianya di masa yang akan datang. Berdasarkan penelitian terdahulu menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> berpengaruh</span></p>
<p><span class="font4">positif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> (Bastian, 2014) dan (Anwar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2011). Meskipun demikian terdapat penelitian yang menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font4">tidak berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty.</span><span class="font4"> Penelitian tersebut menyebutkan bahwa tidak ada pengaruh positif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> (Upamannyu dan Mathur, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Sebagai perusahan pelopor Air Minum Dalam Kemasan (AMDK) kesetiaan terhadap merek Aqua tidak dapat begitu saja diraih, tetapi memerlukan proses panjang untuk meyakinkan konsumen bahwa Aqua merupakan merek terbaik untuk jenis AMDK. Membangun kepercayaan terhadap merek telah dilakukan oleh perusahaan Aqua sejak pertama kali mengeluarkan produk AMDK. Hal ini dibuktikan dengan adannya inovasi dan diversifikasi produk yang telah dilakukan oleh Aqua untuk selalu memberikan yang terbaik kepada konsumen. Dalam melakukan inovasi produk Aqua selalu melakukan pengembangan terhadap produk AMDK untuk memperkuat posisi pasar sebagai pemimpin pasar AMDK di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu perusahaan yang mengintegrasikan pemasaran lingkungan di Indonesia adalah PT Golden Missisipi dengan produk AMDK Aqua. Aksi nyata Aqua dalam menjaga lingkungan hidup di implernentasikan di mulai dari meminimalisir jejak karbon. Pengurangan jejak karbon dilakukan dengan cara audit lingkungan hijau, penghematan energi, penghematan penggunaan listrik, serta membuat konsep dimana desain kemasan yang seluruhnya dapat didaur ulang, serta menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eco Design Tool</span><span class="font4"> Danone untuk menghadirkan inovasi kemasan yang ramah lingkungan. Inovasi dalam kemasan yang Aqua lakukan</span></p>
<p><span class="font4">dalam mengelola dampak bisnisnya dan menerapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> terhadap produknya seperti merancang ulang botol untuk mengurangi bobot kemasan seperti dalam kemasan Aqua 330 ml saat ini bobot botol sudah dikurangi dari 12,5 gram menjadi 11 gram. Aqua juga mengubah label dari label kemasan dari PVC menjadi PP yang lebih ramah lingkungan karena bisa didaur ulang dan menghilangkan segel plastik dalam upaya mengurangi timbunan sampah. Aqua juga berkomitmen mengurangi penggunaan plastik untuk kemasan produk dengan berbagai cara, seperti tidak lagi menggunakan segel plastik memanfaatkan ulang galon lebih dari 30 persen dan seluruh kardus kemasan memakai bahan daur ulang. Selain itu, Aqua juga mempunyai pabrik hijau yang mengalokasikan sebesar 60 persen lahan dari luas pabrik untuk lahan terbuka hijau. Strategi yang digunakan oleh Aqua tersebut dikenal dengan istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4">. Tujuan PT Golden Missisipi menggunakan strategi ini adalah untuk meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> Aqua yang kini lebih ramah lingkungan. Strategi ini diharapkan akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> yang akan berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> semakin meningkatkan loyalitas masyarakat terhadap merek Aqua karena menganggap bahwa ada kebanggaan ketika mengkonsumsi Aqua yang rarnah lingkungan sehingga akan meningkatkan penjualan serta laba perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Top Brand Index</span><span class="font4"> (TBI) Aqua tahun 2017 mengalami penurunan yang cukup signifikan penurunan ini tidak baik bagi Aqua dalam menghadapi persaingan AMDK di Indonesia melihat juga bahwa industri AMDK di Indonesia terus berkembang seiring dengan terus bertambahnya jumlah penduduk di Indonesia. Tahun 2013 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Top Brand Index</span><span class="font4"> (TBI) Aqua mencapai 81.6 persen</span></p>
<p><span class="font4">menurun sebesar 6,4 persen menjadi 75.2 persen pada tahun 2014. Penurunan terjadi hingga tahun 2017 menjadi 73,3 persen, ini perlu diperhatikan dengan baik oleh Aqua untuk terus meningkatkan konsumennya. Berdasarkan latar belakang yang dipaparkan di atas, maka peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> yang dimediasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> pada pengguna air minum dalam kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> adalah kegiatan yang dirancang untuk menghasilkan dan memfasilitasi pertukaran yang dimaksudkan untuk mcmuaskan kebutuhan atau keinginan manusia sehingga kepuasan akan kebutuhan dan keinginan ini terjadi, dengan dampak minimal merugikan terhadap lingkungan alam (Polonsky, 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> dapat didefinisikan sebagai pemasaran produk yang dianggap aman lingkungan, dengan demikian pemasaran ramah lingkungan menggabungkan berbagai kegiatan termasuk modifikasi produk, perubahan proses produksi, perubahan kemasan, serta modifikasi iklan (Sirumorang, 2011).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> memiliki fungsi sebagai pengembangan produk yang proses produksi, penggunaan, dan pembuangannya tidak rnenimbulkan dampak berbahaya bagi lingkungan serta mengembangkan produk dengan memberi dampak positif bagi lingkungan (Hawkins dan Mothersbaugh, 2016:88-89). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> merupakan upaya yang dilakukan oleh perusahaan untuk mendesain, mendistribusikan dan mempromosikan produk yang ramah lingkungan (Kumar, 2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> adalah proses strategis yang melibatkan penilaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> untuk menciptakan hubungan jangka panjang terhadap pelanggan</span></p>
<p><span class="font4">dengan tetap menjaga, mendukung, dan melestarikan lingkungan (Hult </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2012:21). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> dapat dikatakan tidak sekedar menawarkan produk yang hanya ramah lingkungan, tetapi juga mencakup proses produksi, pergantian kemasan serta aktivitas modifikasi produk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> sebagai upaya stratejik yang dilakukan oleh perusahaan untuk menyediakan barang-barang dan jasa-jasa yang ramah lingkungan kepada konsumen (Grewal dan Levy, 2010). Berdasarkan dari pendapat diatas dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> adalah upaya dari perusahaan untuk memasarkan produknya yang termasuk ramah lingkungan baik dari proses pembuatannya hingga dari proses pemasarannya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> menyatakan definisi merek sebagai nama, istilah, simbol, atau lambang, desain warna, gerak atau kombinasi atribut-atribut produk lainnya yang diharapkan dapat memberikan identitas dan sebagai pembeda terhadap produk pesaing. Merek adalah nama, istilah, tanda, atau lambang, atau desain, atau kombinasinya, yang dimaksudkan untuk mengidentifikasi barang atau jasa pesaing (Kotler dan Keller, 2009). Berdasarkan uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa merek merupakan lambang atau simbol yang diberikan perusahaan terhadap produknya sebagai pembeda dengan produk lain (Tjiptono, 2008:72).</span></p>
<p><span class="font4">Bila suatu produk memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> baik, maka akan berdampak positif terhadap penilaian produk di masyarakat atau konsumen. Jika suatu produk pernah mengalami masalah yang dapat mencemarkan nama baik perusahaan, maka pelanggan secara tidak langsung akan berpindah ke lain produk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> adalah seperangkat asosiasi unik di dalam pikiran pelanggan mengenai</span></p>
<p><span class="font4">apa yang menjadi hak merek dan janji tersirat dari pembuat merek (Neupane, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Citra merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">) adalah persepsi yang dimiliki oleh konsumen saat pertama kali mendengar slogan yang diingat dan tertanam di benak konsumen (Kotler, 2009). Kotler juga menambahkan bahwa citra merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">) adalah persepsi dan keyakinan yang dipegang oleh konsumen, seperti yang dicerrninkan asosiasi suatu produk yang tertanam dalam ingatan konsumen. Jadi citra merek merupakan janji penjual untuk secara konsisten memberikan manfaat dan jasa tertentu kepada pembeli sehingga dapat membentuk persepsi di benak konsumen. Berdasarkan dari pendapat diatas, dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> adalah citra merek yang sering berhubungan dengan persepsi konsumen terhadap produk dari merek tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">) merupakan suatu konsep yang sangat penting dalam strategi pemasaran. Keberadaan konsumen yang loyal pada merek sangat diperlukan agar perusahaan dapat bertahan hidup (Riana, 2008). Loyalitas dapat diartikan sebagai suatu komitmen yang mendalam untuk melakukan pembelian ulang produk atau jasa yang menjadi preferensinya secara konsisten pada masa yang akan datang dengan cara membeli ulang merek yang sama meskipun ada pengaruh situasional dan usaha pemasaran yang dapat menimbulkan perilaku peralihan.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan yang mempunyai basis pelanggan yang mempunyai loyalitas merek yang tinggi dapat mengurangi biaya pemasaran perusabaan karena biaya untuk mempertahankan pelanggan jauh lebih murah dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font4">mendapatkan pelanggan baru. Loyalitas merek yang tinggi dapat meningkatkan penjualan dan dapat menarik minat pelanggan baru karena mereka memiliki keyakinan bahwa membeli produk bermerek yang mempunyai resiko yang minimal. Keuntungan lain yang didapat dari loyalitas merek adalah perusahaan dapat lebih cepat untuk merespons gerakan pesaing.</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">) merupakan suatu konsep yang sangat penting dalam strategi pemasaran. Konsurnen yang loyal pada umumnya akan melanjutkan pembelian merek tersebut walaupun dihadapkan pada berbagai alternatif merek produk pesaing yang memiliki karakteristik produk yang lebih unggul dipandang dari berbagai sudut atributnya (Jati, 2010). Loyalitas merek adalah pilihan yang dilakukan konsumen untuk membeli merek tertentu dibandingkan merek lain dalam satu kategori produk.</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas merek berbeda dengan perilaku pembelian berulang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchasing behavior</span><span class="font4">). Perilaku pembelian berulang adalah tindakan pembelian berulang pada suatu produk atau rnerek yang lebih dipengaruhi oleh faktor kebiasaan. Dalam loyalitas merek tindakan berulang terhadap merek tersebut dipengaruhi oleh kesetiaan terhadap merek (Jati, 2010). Berdasarkan dari pendapat diatas. dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> adalah keinginan dari para konsumen untuk membeli barang dari suatu merek tersebut sccara berulang- ulang.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan yang mencrapkan strategi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> diharapkan dapat menciptakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> yang positif sehingga perusahaan mendapat dukungan dari konsumen untuk produk ramah lingkungan (Dahlstrom, 2011:6). Berdasarkan penelitian terdahulu menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> berpengaruh</span></p>
<p><span class="font4">secara positif dan signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> (Aldoko, 2016), (Ramadan, 2014) dan (Wang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2016). Hal ini juga sejalan dengan teori tentang salah satu tujuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green,</span><span class="font4"> yang memiliki tujuan untuk berkomunikasi kepada konsumen bahwa meek atau perusahaan yang peduli lingkungan hidup sehingga dapat memunculkan citra positif kepada konsumen (Grant, 2007:64).</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">1</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Image.</span></p>
<p><span class="font4">Strategi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> yang sukses akan mempengaruhi kepurusan konsumen terhadap produk yang perusahaan luncurkan di pasar, sehingga banyak konsumen yang mcmbeli produk ramah lingkungan dari waktu ke waktu dan lama kelamaan menjadi pelanggan yang loyal (Ottman, 2011:19). Berdasarkan penelitian terdahulu menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> berpengaruh langsung dan signifikan terhadap variabel loyalitas pclanggan (Rejeki dkk., 2015) dan (Widya dan Yudi, 2017). Temuan ini juga menguatkan teori yang menyatakan bahwa banyak alasan yang mcmbuat konsumen untuk melakukan pembelian berulang-ulang terhadap produk yang ramah lingkungan (Ottman, 2011:16).</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Loyalty</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> atau citra merek merupakan persepsi konsumen tentang suatu merek sebagai refleksi dari asosiasi merek yang ada pada pikiran konsumen (Keller, 2009). Loyalitas merek adalah preferensi konsumen secara konsisten untuk melakukan pernbelian pada merek yang sama pada produk yang spesifik</span></p>
<p><span class="font4">atau kategori pelayanan tertentu (Schiffman dan Kanuk, 2009). Hubungan antara citra merek dengan loyalitas merek terletak pada keinginan-keinginan dan pilihan konsumen (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">preference</span><span class="font4">) atas suatu merek adalah merupakan sikap konsumen. Berdasarkan penelitian terdahulu menunjukkan bahwa citra merek mempunyai pengaruh yang signifikan dan positif terhadap loyalitas merek (Bastian, 2014), (Cetin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">el al.</span><span class="font4">, 2016), (Shabbir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">el al.</span><span class="font4">, 2017) dan (Seongseop Kim </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2018). Sesuai dengan teori yang menyatakan apabila konsumen beranggapan bahwa merek tertentu secara fisik berbeda dari merek pesaing, citra merek tersebut akan melekat secara terus menerus sehingga dapat membentuk kesetiaan terhadap merek tertentu yang disebut dengan loyalitas merek (Rangkuti, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">3</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Loyalty</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis pertama dirumuskan bahwa bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font4">perusahaan memiliki pengaruh yang positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4">. Hipotesis kedua dirumuskan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> perusahaan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font4">. Hipotesis ketiga dirumuskan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> berpengaruh positif dari variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font4">. Hasil peneliatian lain yang menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate reputation</span><span class="font4"> (Aditya dan Sri 2017). Didukung juga oleh peneliatian yang menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font4">berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font4">terhadap minat beli (Almuarief, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Keemasan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Fakultas Ekonomi (FEB) Universitas Udayana. Alasan dipilihnya FEB Universitas Udayana Sudirman program Non Reguler karena FEB UNUD merupakan salah satu lokasi yang representatif kaum muda intelektal di Bali, karena keterbatasan waktu dan biaya penelitian maka hanya dipilih program Non Reguler saja dan asusmsi penulis bahwa sebagian besar mahasiswa FEB UNUD program Non Reguler merupakan konsumen produk AMDK. Sehingga FEB UNUD program Non Reguler sangat cocok scbagai tempat dalam melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel di dalam penelitian ini terdiri dari satu variabel bebas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font4">), satu variabel mediasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">intervening variable</span><span class="font4">), serta satu variabel terikat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent variable</span><span class="font4">). Variabel bebas tersebut adalah variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font4">(X), variabel mediasi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> (M) dan variabel terikat adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand loyalty</span><span class="font4"> (Y).</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dari penelitian ini adalah seluruh mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana Program Non Reguler yang berjumlah 2036 orang. Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2014:122). Teknik pengambilan sampel dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> atau pengambilan sampel berdasarkan karakteristik tertentu seperti: Responden yang mengtahui dan mengkonsumsi Air Minum Dalam Kemasan Aqua minimal 3 kali dalam 3 bulan terakhir.</span></p>
<p><span class="font4">Diharapkan sesuai dengan karakteristik tersebut maka responden telah mempunyai pengalaman terhadap produk Aqua, memahami dan mengerti isi kuesioner sehingga dapat mengetahui dan mengukur tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font4">terhadep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> dimediasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Penentuan ukuran sampel responden, untuk memperoleh hasil yang baik ukuran sampel responden yang diambil untuk mengisi kuesioner dapat ditentukan paling sedikit 5-10 kali jumlah indikator penelitian yang diteliti (Sugiyono, 2014:112). Jumlah indikator dalam kuesioner penelitian sebanyak 20 sehingga jumlah sampel adalah 5 kali jumlah pertanyaan atau sebanyak 100. Responden yang diambil sebanyak 100 orang responden.</span></p>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan kuesioner. Kuesioner adalah teknik pengumpulan data yang efisien apabila peneliti tahu dengan siapa variabel akan diukur dan tahu apa yang bisa diharapkan dari responden (Sugiyono, 2014:142). Kuesioner digunakan untuk memperoleh data responden mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing, brand image</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis jalur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font4">) merupakan perluasan dari analisis regresi linear berganda. Analisis jalur merupakan analisis untuk menguji pengaruh variabel mediasi dalam penelitian ini. Hasil dari uji analisis digunakan untuk membandingkan pengaruh mana yang lebih besar antara pengaruh langsung dan pengaruh tidak langsung, serta menarik suatu kesimpulan apakah dengan adanya variabel mediasi ini dapat memperkuat atau justru memperlemah pengaruh independen terhadap dependen (Ghozali, 2008). Uji Sobel merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi hubungan tidak langsung antara variabel</span></p>
<p><span class="font4">independen yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap variabel dependen yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) melalui variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) yang menjadi variabel mediasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa ada tiga karakteristik dari responden yang terdiri dari jenis kelamin, program studi dan usia. Responden pada penelitian didominasi oleh responden dengan jenis kelamin laki-laki dengan persentase 58 persen atau sebanyak 58 orang dan sisanya merupakan responden perempuan sebanyak 42 orang atau 42 persen dari total keseluruhan responden. Program studi mayoritas responden adalah program studi manajemen dengan 49 persen atau 49 orang responden. Usia responden tertinggi adalah usia 20-22 tahun sebanyak 65 persen atau 65 orang responden dari total keseluruhan responden.</span></p>
<p><span class="font4">Perhitungan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path</span><span class="font4"> dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font4"> 17.0 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur (Regresi Substruktur 1)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Green marketing</span></p>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,563</span></p>
<p><span class="font2">F Hitung : 295,485</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17,190</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa koefisien diagram jalur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">path</span><span class="font4">) pengaruh langsung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> adalah sebesar 0,751, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">= β </span><span class="font0">1 </span><span class="font4">X + e……………….…………………………………………(1) Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">= 0.751 X + e</span><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa koefisien diagram jalur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">path</span><span class="font4">) pengaruh langsung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> adalah sebcsar 0,75l maka persarnaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y1= β 1 X + e1…………………………………………………………(2)</span></p>
<p><span class="font4">Y1 = 0.751 X + e1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur (Regres</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">i Substruktur</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 2)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,032</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Green marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,388</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,388</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand image</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,547</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,547</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11.305</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,767</span></p>
<p><span class="font2">F Statistik : 375,798</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F : 0,000</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 diatas dapat dilihat koefisien diagram jalur pengaruh langsung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> sebesar 0,388 dan pengaruh langsung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> adalah sebesar 0,547, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font0">2</span><span class="font4">= β</span><span class="font0">2</span><span class="font4">X + β</span><span class="font0">3</span><span class="font4">Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">+ e</span><span class="font0">2</span><span class="font4">………………………………………………….(3)</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font0">2 </span><span class="font4">= 0,388X + 0,547Y</span><span class="font0">1</span><span class="font4">+ e</span><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font0">i </span><span class="font4">= V1-R<sub>i</sub><sup>2</sup>…………………………………………………………(4)</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">'J</span><span class="font4">1-</span><span class="font4" style="font-style:italic;"><sup>κ</sup>ι<sup>2</sup></span><span class="font4"> = 1 - 0,563 = 0,661</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font0">2</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J</span><span class="font4">1-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">R<sub>2</sub><sup>2</sup></span><span class="font4"> = √</span><span class="font4" style="text-decoration:line-through;">1 - 0,767</span><span class="font4"> = 0,483</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan perhitungan pengaruh error (Pei), didapatkan hasil pengaruh error (Pe</span><span class="font0">1</span><span class="font4">) sebesar 0,661 dan pengaruh error (Pe</span><span class="font0">2</span><span class="font4">) sebesar 0,483. Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">R²</span><span class="font0">m </span><span class="font4">= 1 – (Pe</span><span class="font0">1</span><span class="font4">)<sup>2</sup> (Pe</span><span class="font0">2</span><span class="font4">)<sup>2</sup> &nbsp;………………………………………….(5)</span></p>
<p><span class="font4">= 1 – (0,661)<sup>2</sup> (0,483)<sup>2 </sup>= 1 – (0,437) (0,233) = 1 – 0,1018 = 0,899</span></p>
<p><span class="font4">Nilai determinasi total sebesar 0,899 mempunyai arti bahwa sebesar 89,9% variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> konsumen dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> dan variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">, sedangkan sisanya sebesar 10,1% djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font4">diperoleh nilai Sig. sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,751. Nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> diperoleh nilai Sig. sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,388. Nilai Sig. 0,000&lt; 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty </span><span class="font4">diperoleh nilai Sig. sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,547. Nilai Sig. 0,000&lt; 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Besarnya pengaruh langsung dan pengaruh tidak langsung serta pengaruh total antar variabel. Perhitungan pengaruh antar variabel dirangkum dalam Tabel 3 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (X), </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (M), dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> M</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(β3-β1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X→ M</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,751</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X→ Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,388</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,410</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,798</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">M→ Y</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,547</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,547</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan pengaruh langsung dan pengaruh tidak langsung serta pengaruh total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua. Pengaruh total antara variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap variabel (Y) adalah sebesar 0,751. Pengaruh total variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty </span><span class="font4">(Y) adalah sebesar 0,388. Pengaruh total variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) adalah sebesar 0,547. Sedangkan untuk mencari pengaruh total variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font4">(M) dan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) harus melalui pencarian pengaruh tidak langsung melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) sesuai dengan Tabel 3 diatas yang</span></p>
<p><span class="font3">Gizel Gynalda Kartono dan I Gde Ketut Warmika, Pengaruh Green Marketing….. </span><span class="font4">menghasilkan pengaruh tidak langsung sebesar 0,410 dan menghasilkan pengaruh total sebesar 0,798.</span></p>
<p><span class="font4">Jika mengacu pada perhitungan menggunakan statistik uji Sobel. Uji Sobel dapat dihitung dengan menggunakan aplikasi Microsoft Exel 2010. Uji Sobel dirumuskan dengan persamaan sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Z =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">0,388 x 0,547</span></p>
<p><span class="font4">√ (0,388<sup>2</sup> x 0,661<sup>2</sup>) + (0,547<sup>2</sup> x 0,483<sup>2</sup>)</span></p>
<p><span class="font4">0,212</span></p>
<p><span class="font4">Z = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 2.1</span></p>
<p><span class="font4">9,905</span></p>
<p><span class="font4">Bila nilai kalkulasi Z lebih besar dari 1,96 (dengan tingkat kepercayaan 95 persen), maka variabel mediator dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara variabel terikat dengan variabel bebas. Berdasarkan hasil perhitungan sobel diatas, nilai Z adalah 2.1. Hal tersebut berarti variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> secara signifikan memediasi hubungan antara variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) Air Minum Dalam Kemasan Aqua . Hal tersebut dapat dilihat dari hasil analisis jalur yang menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) Air Minum Dalam Kemasan Aqua. Hal ini dilihat dari Tabel 3 hasil analisis jalur regresi substruktur 1 yang menyatakan bahwa nilai koefisien beta sebesar 0,751 yang berarti jika variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> dinaikkan satu satuan, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> akan meningkan sebesar 0,751 atau dilihat dari Nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05 dimana jika Nilai Sig. &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font4">diterima. Hal tersebut berarti bahwa adanya pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> konsumen Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan (Aldoko, 2016) dan (Romadon, 2014) yang menyatakan bahwa bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">. Hasil penelitian dari (Aldoko, 2016) dan (Romadon, 2014) juga diperkuat oleh penelitian (Wang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2016) yang menyatakan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font4">berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) yang menunjukkan hasil koefisien beta sebesar 0,388 yang berarti apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> dinaikkan satu satuan, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> akam meningkat sebesar 0,388 atau dilihat dari Nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Hal tersebut berarti terdapat pengaruh positif dan signifikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan (Rejeki dkk., 2015) dan yang menyatakan bahwa bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing </span><span class="font4">berpengaruh signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> serta penelitian lain yang yang dilakukan oleh (Widya dan Yudi, 2017) yang menemukan bahwa bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis regresi substruktur 2 didapat hasil koefisien beta antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) sebesar 0,547 yang berarti apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> dinaikkan satu satuan, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> akan bertambah</span></p>
<p><span class="font4">sebanyak 0,547 atau dilihat dari Nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">diterima. Hal tersebut menunjukkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan (Upamannyum dan Mathur, 2012) yang menyatakan bahwa tidak ada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">. Tetapi hasil penelitian dari (Bastian, 2014) dan (Anwar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2011) yang menyatakan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Kemasan Aqua maka harus ditentukan dulu seberapa besar pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> yang dilihat dari hasil analisis regresi substruktur 2 didapat hasil koefisien beta antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image </span><span class="font4">(M) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) sebesar 0,547 nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">diterima. Hal tersebut menunjukkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua. Hasil penelitian didukung oleh penelitian terdahulu menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate reputation </span><span class="font4">(Aditya dan Sri, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 diatas dapat dilihat bahwa terdapat pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) dengan pengaruh total sebesar 0,798 yang sebelumnya dimediasi oleh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Image</span><span class="font4"> (M) melalui pengaruh tidak langsung sebesar 0,410 yang berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini memberikan sebuah implikasi kepada perusahaan Aqua mengenai pentingnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Maketing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> dapat mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Kemasan Aqua. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> merupakan kegiatan yang dirancang untuk menghasilkan dan memfasilitasi pertukaran yang dimaksudkan untuk memuaskan kebutuhan atau keinginan manusia, sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> akan kebutuhan dan keinginan ini terjadi, dengan dampak minimal merugikan terhadap lingkungan alam.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan di atas, maka dapat ditarik simpulan sebagai berikut bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing </span><span class="font4">(X) memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) Air Minum Dalam Kemasan Aqua, hal ini berarti bahwa semakin baik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> maka akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Kemasan Aqua. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua, hal ini berarti bahwa semakin baik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> maka akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini telah diusahakan dan dilaksanakan sesuai dengan prosedur ilmiah, namun demikian masih memiliki keterbatasan yaitu faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> dalam penelitian ini hanya terdiri dari dua indikator, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">, masih banyak faktor lain yang</span></p>
<p><span class="font4">mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> misalnya variabel kualitas produk, kepuasan konsumen, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trust in brand</span><span class="font4"> dan lain sebagainya yang dapat dilakukan penelitian lebih lanjut kedepanya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian hanya mcrnilih satu lokasi penelitian hanya di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana Program Non Reguler. Kedepan dapat diperluas ruang lingkup lokasi penelitiannya seperti di Kota Denpasar sehingga hasil penelitian dapat diimplementasikan secara umum.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan di atas, maka dapat ditarik simpulan sebagai berikut bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing </span><span class="font4">(X) memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) Air Minum Dalam Kemasan Aqua, hal ini berarti bahwa semakin baik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> maka akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua, hal ini berarti bahwa semakin baik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> maka akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty </span><span class="font4">Air Minum Dalam Kemasan Aqua. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) memiliki pengaruh positif dan signiflkan terhadap Brand Loyalty (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua, hal ini menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> yang baik memiki pengaruh yang signifikan dalam meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (M) secara signifikan memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> (X) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> (Y) Air Minum Dalam Kemasan Aqua.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan tersebut, maka saran yang dapat disampaikan pada penelitian ini adalah pihak perusahaan sebaiknya lebih dan meningkatkan promosi sadar lingkungan Aqua agar menjadi lebih menarik sehingga Aqua dapat lebih menunjukkan komitmen perusahaan terhadap penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4">. Dengan membuat promosi sadar lingkungan yang lebih menarik Aqua dapat meningkatkan citra merek di benak konsumen. Sehingga konsumen semakin antusias dalam mengkonsumsi Aqua dan loyal terhadap produk AMDK Aqua sehinggan tujuan dari pcmasaran hijau Aqua dapat terealisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi penelitian selanjutnya diharapkan mampu mengembangkan model pcnelitian ini dengan menambahkan variabel lain yang mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> konsumen selain variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">green marketing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> misalnya variabel kualitas produk, kepuasan konsurnen, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trust in brand</span><span class="font4"> dan lain sebagainya yang didukung dengan teori terbaru. Sehingga mampu menganalisis secara lebih lanjut faktor - faktor yang memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">a</span><span class="font4">bd</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">-e</span><span class="font4">l</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">-s</span><span class="font4">alem</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">, e. m., a</span><span class="font4">yman </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">y.s.</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">t</span><span class="font4">awfik </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">e</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">.</span><span class="font4"> 2013. </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">t</span><span class="font4">he </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font4">mpact </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">o</span><span class="font4">f</span></p>
<p><span class="font4">Corporate Image And Reputation On Service Quality, Customer Satisfaction And Customer Loyalty: Testing The Mediating Role. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Business &amp;&nbsp;Management Review</span><span class="font4">, 3 (2), 342-360.</span></p>
<p><span class="font4">Aditya Saputra, I.G.P., Sri Ardani, I.G.A.K. 2017. Peran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font4">Dalam Memediasi Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> Terhadap Corporate Reputation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 6 (1), 87-115.</span></p>
<p><span class="font4">Agustin, Risna D., Kumadji, S., Yulianto, Edy. 2015. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font4">Terhadap Minat Beli serta Dampaknya pada Keputusan Pembelian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font4">, 22 (2), 1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Aldoko, D., Suharyono, Yuliyanto, Edy. 2016. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font4">Terhadap Citra Merek Dan Dampaknya Pada Keputusan Pembelian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font4">, 40 (2), 462-678.</span></p>
<p><span class="font4">Almuarief . 2016. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> Terhadap Minat Beli Yang Dimediasi Oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> (Studi pada Air Minum Dalam Kemasan Ades). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, 1 (1), 382-394.</span></p>
<p><span class="font4">Anwar, A., Gulzar, A., Sohail, F. B. dan Akram, S. N. 2011. Impact Of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">, Trust And Affect On Consumer Brand Extension Attitude: The Mediating Role Of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Management Sciences</span><span class="font4">, 5 (1), 73-79.</span></p>
<p><span class="font4">Arlan Tjahyadi, Rully. 2006. Brand Trust Dalam Konteks Loyalitas Merek. Peran Karakteristik Merek, Karakteristik Perusahaan dan Karakteristik Hubungan Pelanggan-Merek. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, 6 (1), 48-61.</span></p>
<p><span class="font4">Arseculeratne, Dinuk dan Rashad Yazdanifard. 2014. How </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing </span><span class="font4">Can Create a Sustainable Competitive Advantage for a Business. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font4">, 7 (1), 130 -137.</span></p>
<p><span class="font4">Bastian, D. A. 2014. Analisa Pengaruh Citra Merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">) dan Kepercayaan Merek (Brand Trust) Terhadap Loyalitas Merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4">) ADES PT. Ades Alfindo Putra Setia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran Petra</span><span class="font4">, 2 (1), 1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Cetin,D.,Kuscu, A.,Ozcam, D.S. dan Erdem,Y.C. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">,Satisfaction</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">And </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> - How Effective Are They in the Automotive Industry Market Share</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. European Journal of Business and Management,</span><span class="font4"> 8 (7), 222-239.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Y.-S. 2011, Green Organizational Identity: Sources and Sonsequence. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Decision,</span><span class="font4"> 49 (3), 384-404.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Y.-S. dan Chang, C.-H., 2012, Enhance Green Purchase Intentions The Role of Green Perceived Value, Green Perceived Risk, and Green Trust. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Decision</span><span class="font4">, 50 (3), 502-520.</span></p>
<p><span class="font4">Dahlstrom, Robert. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing Management</span><span class="font4">. Mason: South-Western Cengage Learning.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Model Persamaan Struktural Konsep dan Aplikasi dengan Program SPSS</span><span class="font4">. Badan Penerbit UNDIP: Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Ginsberg. J. M. dan Bloom, P. N. 2004, Choosing the Right </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> Strategy</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> MIT Sloan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Journal</span><span class="font4">, 46 (1), 79-84.</span></p>
<p><span class="font4">Grant, John. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Green marketing Manifesto</span><span class="font4">. West Sussex: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Ltd.</span></p>
<p><span class="font4">Grewal, D dan Levy, M. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing 2<sup>nd</sup> edition</span><span class="font4">. McGraw-Hill. New York.</span></p>
<p><span class="font4">Haery, Fariddeddin A., Morteza R. Dehaghi dan Azam Yazdani. 2013. Effect of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> on Consumer Purchase Intentions With Regard to the Company's Image as a Mediator in the Retail Setting Case study: The Customers of Naghshe-e Jahan Sugar Company</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Journal of Academic Research in Business and Sosial Sciences,</span><span class="font4"> 3 (11), 442-452.</span></p>
<p><span class="font4">Hawkins, Del I. dan David L. Mothersbaugh, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer Behavior:Building Marketing Strategy</span><span class="font4">. Thirteen Edition, McGraw-Hill International Edition.</span></p>
<p><span class="font4">Hult, G. Thomas M, William M. Pride dan O.C. Ferrel, 2012, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing</span><span class="font4">, 16<sup>th </sup>Edition, SouthWestern,Cengage Learning, International Edition.</span></p>
<p><span class="font4">Jati Kumoro, Sasongko. 2010. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Loyalitas Merek Terhadap Produk Indosat IM3. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponogoro Journal of Management</span><span class="font4">, 2 (1), 396-414.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip dan Gary Armstrong. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran</span><span class="font4">. Edisi.13. Jilid 1. Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, P dan Keller, K.L. 2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">. Alih Bahasa Bob Sabran. Edisi 13, Jilid 2. Jakarta: PT Indeks.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, Awadhesh. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing: Review. Journal of Asian Research Consortium,</span><span class="font4"> 2 (4), 45-54.</span></p>
<p><span class="font4">Neupane, Ramesh. 2015. The Effects Of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> On Customer Satisfaction And Loyalty Intention In Retail Super Market Chain Uk, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Social Sciences and Management</span><span class="font4">, 2 (1), 9-26.</span></p>
<p><span class="font4">Ottman, Jacquelyn A. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The New Rules of Green marketing</span><span class="font4">. England: Greenleaf Publising, Sheffield.</span></p>
<p><span class="font4">Polonsky, MJ. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Transformative Green Marketing: Impediments and Oportunities. Journal of Business Research,</span><span class="font4"> 64 (12), 1311-1319.</span></p>
<p><span class="font4">Rambing, P.R., Tumbel, A.L., Hendra, N. 2015. Pengaruh Strategi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> Terhadap Keputusan Pembelian Dengan Citra Merek Sebagai Variabel Intervening Pada Produk Air Minum Dalam Kemasan, Aqua Di Manado. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font4">, 3 (2), 235-245.</span></p>
<p><span class="font4">Rangkuti, Freddy. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Promosi yang Kreatif dan Analisis Kasus. Integrated Marketing Communication</span><span class="font4">. Jakarta : PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Rejeki, Denik S., Fauzi, A.D.H. dan Yulianto, Edy. 2015</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> Pada Keputusan Pembelian Dan Implikasinya Terhadap Loyalitas Pelanggan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB).</span><span class="font4"> 26 (1), 268-287.</span></p>
<p><span class="font4">Riana, Gede. 2008. Pengaruh Trust In A Brand Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> Pada Konsumen Air Minum Aqua Di Kota Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Udayana Denpasar</span><span class="font4">, 1 (1), 143-157.</span></p>
<p><span class="font4">Romadon, Yusuf, Kumadji, Srikandi dan Abdillah, Yusri., 2014, Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> Dan Struktur Keputusan Pembelian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font4">, 15 (1), 278-295.</span></p>
<p><span class="font4">Schiffman, L.G dan L.L. Kanuk. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Customer Behavior</span><span class="font4">, New Jersey : Prentice – Hall International, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Seongseop Kim, Ja Young Choe James F. Petrick. 2018. The Effect Of Celebrity On Brand Awareness, Perceived Quality, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4">, And Destination Attachment To A Literary Festival</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal Of Destination Marketing &amp;&nbsp;Management</span><span class="font4">, 9 (1), 320-329.</span></p>
<p><span class="font4">Shabbir, M. Qasim, Khan, Ansar Ali dan Khan, Saba Rasheed . 2017. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty, Brand Image</span><span class="font4"> and Brand Equity: The Mediating Role of Brand Awareness. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation and Applied Studies</span><span class="font4">, 19 (2), 416-423.</span></p>
<p><span class="font4">Situmorang, R. James. 2011. Pemasaran Hijau yang Semakin Menjadi Kebutuhan dalam Dunia Bisnis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font4">, 7 (2), 131142.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan R&amp;D</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Tiwari, Sandeep, Durgesh Mani Tripati, Upsana Srivasta dan PK.Yadav. 2011 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing –</span><span class="font4"> Emerging Dimension. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Excellence</span><span class="font4">, 4 (1), 9-11.</span></p>
<p><span class="font4">Tjiptono, Fandy. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran</span><span class="font4">. Edisi ke 3. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Upamannyu, Nischay K. dan Mathur, Garima. 2012. Effect of Brand Trust, Brand Affect and </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> on Customer </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Loyalty</span><span class="font4"> and Consumer Brand Extension Attitude In Framing Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PRiMa: Practices and Research in Marketing</span><span class="font4">, 3 (2), 112-129.</span></p>
<p><span class="font4">Wang, Ya-Hui, Chen, Ssu-Ting dan Chen, Nai-Ning., 2016, An Empirical Study of the Effect of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green marketing</span><span class="font4"> on Purchase Intention – Evidence from Green Restaurant. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Advances in Management &amp;&nbsp;Applied Economics ,</span><span class="font4"> 6 (4), 1-14.</span></p>
<p><span class="font4">Widya Sari, I.G.A., Yudi Setiawan, Putu. 2017. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Marketing</span><span class="font4"> dan Packaging Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> dan Loyalitas Pelanggan Pada Konsumen Starbucks Coffee. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 6 (7), 3820-2849.</span></p>
<p><span class="font3">6501</span></p>