---
layout: full_article
title: "Potensi The Ogoh-Ogoh Bali Collection Sebagai Atraksi Wisata Budaya Di Desa Mengwi Kabupaten Badung"
author: "I Wayan Nanendra Dama Gunawan, Mr, I Made Bayu Ariwangsa, Mr"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43263 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43263"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43263"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5 No 1, 2017</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Potensi The Ogoh-Ogoh Bali Collection Sebagai Atraksi Wisata Budaya Di Desa Mengwi Kabupaten Badung</span></h1>
<p><span class="font5">I Wayan Nanendra Dama Gunawan<sup>a, 1</sup>, I Made Bayu Ariwangsa<sup>a, 2 </sup></span><a href="mailto:1nanendradamagunawan@gmail.com"><span class="font4"><sup>1</sup>nanendradamagunawan@gmail.com</span></a><span class="font4">, </span><a href="mailto:2bayu_ariwangsa@unud.ac.id"><span class="font4"><sup>2</sup>bayu_ariwangsa@unud.ac.id</span></a><span class="font4"> <sup>a</sup> </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">rogram </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font2">tudi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font2">estinasi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font2">akultas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font2">niversitas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font2">dayana</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font2">l</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font2">r</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font2">oris</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font2">enpasar</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font2">ali 80232 </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font2">ndonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The Ogoh-ogoh Bali Collection is a center place to preserve one of the Balinese traditions that is &quot;Ogoh-Ogoh&quot;, which is also seen as a small monument to preserve the culture as well as supporting tourism, especially cultural tourism. The Ogoh-Ogoh Bali Collection is located in Mengwi village, Badung regency, which has the great potential of cultural tourism in the form of cultural collections and interesting attraction for tourists. Based on these assumptions the background study of the topic chosen has raised concerns about the potential The Ogoh-Ogoh Bali Collection and obstacles faced in the management of cultural tourism attractions.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Types and sources of data used are qualitative, primary and secondary data. Data collection is conducted by observation, interview, documentation, literature study, research instrument in the form of guide lines for the interview. Analysis of the data used is descriptive qualitative data analysis using a matrix approach to the concept of 4A and SWOT analysis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">These results indicate that the potential of the Ogoh-Ogoh Bali is quite large, in addition to have a collection that contains the value of history, art and culture, and spiritual, The Ogoh-Ogoh Bali also has a show or attraction called &quot;The Ogoh-Ogoh Dance&quot;. Although the potential of theOgoh-Ogoh Bali is quite large, but to date, there are still many experienced constraints that must be resolved. Thus, that the Vision and Mission of the program from the manager of TheOgoh-Ogoh Bali can be implemented.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Potential, Ogoh-Ogoh, Tourist Attraction, Cultural </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tourism</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Ada banyak alasan mengapa orang berwisata ke suatu daerah, beberapa yang paling umum adalah untuk melihat keseharian penduduk setempat, menikmati keindahan alam, menyaksikan budaya yang unik, atau mempelajari sejarah daerah tersebut. Atraksi wisata merupakan komponen yang signifikan dalam menarik wisatawan. Suatu daerah atau tempat hanya dapat menjadi tujuan wisata kalau kondisinya sedemikian rupa,sehingga ada yang dapat dikembangkan menjadi atraksi wisata Dalam tipe wisata budaya (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">cultural tourism</span><span class="font5">) orang tidak hanya sekedar mengunjungi suatu tempat untuk menyaksikan dan menikmati atraksi, mungkin sengaja datang utuk mempelajari tentang keadaan setempat (Geria:1995).</span></p>
<p><span class="font6">Bagi Indonesia pariwisata memiliki peranan yang sangat besar sebagai salah satu sumber penerimaan devisa alternative di dalam pembangunan nasional dikatakan demikian karena Indonesia yang memiliki kekayaan alam, budaya dan adat-istiadat yang berbeda yang merupakan modal utama dalam kepariwisataan. Salah satunya yaitu daerah Bali yang merupakan daerah tujuan wisata di Indonesia karena secara geografis daerah Bali letaknya sangat strategis,</span></p>
<p><span class="font6">yakni di tengah-tengah kepulauan Indonesia dan daerah Bali memiliki keindahan alam dan budaya yang sangat bagus serta adat istiadat yang khas sehingga mampu menjadi daya tarik bagi wisatawan. </span><span class="font5">Kabupaten Badung adalah sebuah kabupaten yang terletak di provinsi Bali Selain sebagai pusat kota,Mengwi juga terkenal dengan Pura Taman Ayun,tepat di jalurPura Taman Ayun terdapat salah satu potensi wisata yang sangat menarik untuk dikunjungi oleh wisatawan yaitu The Ogoh-ogoh Bali Collection.The Ogoh-ogoh Bali merupakan sebuah tempat yang disediakan untuk melestarikan salah satu tradisi Bali yaitu “Ogoh-Ogoh” dan juga dipandang sangat penting untuk memonumenkan sebagian kecil upaya untuk ikut melestarikan kebudayaan Bali dan menunjang pariwisata khususnya di Desa Mengwi,Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini memiliki tujuan, untuk mengetahui potensi The Ogoh-Ogoh Bali Collection dan untuk mengetahui kendala yang dihadapi pengelola The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai atraksi wisata budaya.Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan bahan masukan atau sumbangan pemikiran dan informasi bagi pengelola objek wisata The Ogoh-Ogoh Bali Collection dan lebih memperkenalkan ogoh-ogoh kepada masyarakat dunia.</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5 No 1, 2017</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Konsep dan teori analisis yang digunakan dalam penelitian ini,antara lain konsep pariwisata(UU No.10 Tahun 2009), konsep potensi wisata(Yoeti,1992), konsep atraksi wisata(Mahadewi,2004), konsep tentang komponen pariwisata(Pitana,2008), konsep pariwisata budaya merupakan perjalanan yang dilakukan atas dasar keinginan untuk memperluas pandangan hidup seseorang dengan jalan mengadakan kunjungan atau peninjauan ke tempat lain atau keluar negeri,mempelajari keadaan rakyat, kebiasaan,dan adat istiadat mereka,cara hidup mereka,budaya dan seni mereka(Anom,2005). Serta menggunakan teori analisis SWOT yang merupakan salah satu metode untuk menggambarkan kondisi dan mengevaluasi suatu masalah, proyek atau konsep berdasarkan faktor internal (dalam) dan faktor eksternal (luar) yang terdiri dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strengths(</span><span class="font5">kekuatan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">), Weakness (</span><span class="font5">kelemahan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">), Opportunities (</span><span class="font5">peluang</span><span class="font5" style="font-style:italic;">)</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Threats (</span><span class="font5">ancaman</span><span class="font5" style="font-style:italic;">) </span><span class="font5">(Rangkuti,2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis data dan sumber data yang digunakan yaitu data kualitaif, data primer dan data sekunder.Teknik Pengumpulan data dilakukan dengan cara observasi, wawancara mendalam, dokumentasi, studi kepustakaan, instrument penelitian berupa pedoman wawancara.Teknik Penentuan informan pada penelitian ini menggunakan purposive sampling.Penentuan informan dimulai dengan menentukan informan pangkal.Teknik Analisis data yang digunakan adalah analisis data deskriptif kualitatif dengan menggunakan komponen 4A Pariwisata dan matriks analisis SWOT yaitu memaparkan dengan jelas hasil temuan berdasarkan permasalahan yang diteliti dengan sumber data yang akurat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 4.1 Hasil</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">The Ogoh-ogoh Bali merupakan sebuah tempat yang didedikasikan untuk melestarikan salah satu tradisi Bali yaitu “ogoh-ogoh” yang menyimpan sekitar 32 buah ogoh-ogoh dari berbagai daerah di Bali khususnya Kabupaten Badung. The Ogoh-ogoh Bali terletak di jalan Ayodhya, BanjarPande, Desa Mengwi,Kabupaten Badung, tepatnya di sebelah barat obyek wisata Pura Taman Ayun, tempat ini terlihat jelas dari</span></p>
<p><span class="font5">Taman Ayun ditandai dengan spanduk besar yang bertuliskan “The Ogoh-Ogoh Bali Collection”.</span></p>
<p><span class="font5">Tempat ini dikelola oleh seorang seniman asli desa Mengwi yang bernama I Ketut Nuada Beliau adalah seorang pelukis di dalam kompleks Pura Taman Ayun dan merupakan orang pertama yang memiliki gagasan untuk mendirikan The Ogoh-Ogoh Bali Collection. Ide/gagasan beliau membuka tempat ini karena rasa keperihatinan melihat banyak ogoh-ogoh yang ditelantarkan di sepanjang jalan setelah hari raya penyepian,karena menurut beliau ogoh-ogoh adalah karya seni dan suatu kreatifitas yang memiliki tinggi yang wajib dilestarikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4.2 Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi The Ogoh-Ogoh Bali Collection dilihat dari konsep 4A</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Disini dijelaskan potensi yang ada menurut skema konsep 4A (attraction, accessbilities, amenities dan ancillary).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Attraction</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Atraksi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Atraksi wisata yang dimaksudkan disini adalah </span><span class="font0">• </span><span class="font5">Koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font5">Pementasan tarian ogoh-ogoh (The Ogoh-Ogoh Dance)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Accessbilities</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(Aksesbilitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aksebilitas adalah tingkat kemudahan untuk menuju objek wisata The Ogoh-Ogoh BaliCollection. Tingkat aksebilitas diukur dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis alat transportasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keadaan jalan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amenities</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Fasilitas)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Fasilitas yang ada di The Ogoh-Ogoh Bali Collection adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Pameran Tetap</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Layar/TV LED untuk menampilkan pementasan ogoh-ogoh waktu hari raya Pengerupukan dan tarian ogoh-ogoh dance dari The Ogoh-Ogoh Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Toilet</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku panduan tentang The Ogoh-Ogoh Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stage/tempat pementasan ogoh-ogoh dance</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat Parkir</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancillary</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Kelembagaan dan Sumber Daya Manusia pendukung kepariwisataan)</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Daya Manusia(SDM) yang mengelola The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan Pemerintah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4.2.2 Potensi The Ogoh-Ogoh Bali Collection Menurut Analisis SWOT</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Vol. 5 No 1, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Analisis SWOT ini didasarkan pada logika yang dapat memaksimalkan kekuatan (strength) dan peluang (oppurtunities),namun secara bersamaan dapat meminimalkan kelemahan (weakness) dan ancaman (threats) dalam kondisi yang ada saat ini dalam usaha pengelolaan atraksi wisata budaya pada The Ogoh-Ogoh Bali Collection.Selain itu,analisis ini digunakan untuk mengkaji dan mengindentifikasi kondisi dan keadaan The Ogoh-Ogoh Bali Collection.Berikut ini diuraikan pendekatan SWOT pada The Ogoh-Ogoh Bali:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kekuatan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Strenght)</span></p>
<p><span class="font5">Kekuatan yang dimaksud adalah segala sesuatu yang berpotensi sebagai andalan The Ogoh-Ogoh Bali.Kekuatan tersebut terdiri atas:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koleksi-Koleksi The Ogoh-Ogoh Bali The</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ogoh-Ogoh Bali mengoleksi sekitar 32 ogoh-ogoh yang didapatkan pengelola dari seluruh wilayah di Bali,khususnya Kabupaten Badung yang memiliki cerita atau filosofi tentang Hindu centre.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Ogoh-Ogoh Bali Collection merupakan tempat mengoleksi ogoh-ogoh pertama didirikan di Bali,khususnya di Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesenian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">“The Ogoh-OgohDance” (TarianOgoh-Ogoh) merupakan sebuah garapan pertunjukan yang dimiliki oleh The Ogoh-Ogoh Bali bekerjasama dengan Sanggar Daduantari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Media Informasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Untuk mengetahui tentang keberadaan dan koleksi yang ada di The Ogoh-Ogoh Bali sudah disediakan brosur The Ogoh-Ogoh Bali “Bali Art and Culture Tourism”, brosur ini bisa didapatkan secara gratis Informasi tentang The Ogoh-Ogoh Bali juga bisa dapat diakses melalui situs Internet:</span><a href="http://www.ogoh-ogohbali.com"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">www.ogoh-ogohbali.com</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Sebelumnya The Ogoh-Ogoh Bali juga pernah dipromosikan oleh TV lokal Bali,yaitu Bali TV.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarif Masuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Setiap pengunjung museum dikenakan tarif masuk yang murah dan terjangkau.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kelemahan(</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Weakness)</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarana dan Prasarana</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Ogoh-Ogoh Bali Collection belum menerapkan komponen dasar yang dijelakan sebagai berikut:</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola arus (sirkulasi) pengunjung belum mengikuti tata letak (lay-out) yang logis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi serta tata letak The Ogoh-Ogoh bali Colection yang kurang sedikit diperluas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Juga terbatasnya fasilitas yang tersedia di The Ogoh-Ogoh Bali,seperti bangku duduk untuk wisatawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya kerjasama dengan industri-industri pariwisata, seperti Travel Agent.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Daya Manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Komposisi SDM(sumber daya manusia) yang perlu dioptimalkan lagi,dimana hanya ada pemilik The Ogoh-Ogoh Bali Collection yang dapat melakukan kegiatan pemasaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya kerjasama antara pihak pengelola dengan pihak travel agent untuk mendatangkan wisatawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Peluang (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oppurtunities</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedekatan dengan objek lain</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">The Ogoh-Ogoh Bali memiliki letak yang cukup dekat atau berdampingan dengan objek wisata lainnya,seperti Pura Taman Ayun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Daya Manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dengan memberikan pembinaan melalui pendidikan pemasaran dan pelatihan pariwisata kepada staf pengelola The Ogoh-Ogoh Bali Collection sehingga lebih berkualitas dan kompeten di bidang pemasaran dan pariwisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kecintaan masyarakat terhadap seni dan budaya. Dengan didirikannya The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai atraksi budaya, diharapakan dapat memberi kontribusi langsung kepada pemuda atau masyarakat setempat dalam hal berkreatifitas.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Ancaman(</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Threats</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sosial Budaya Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Persaingan kesenian serta kebudayaan modern serta seiring majunya zaman dan teknologi,mengakibatkan eksploitasi terhadap kesenian dan kebudayaan tradisional. Sehingga memungkinkan di kawasan The Ogoh-Ogoh Bali Collection terjadinya komersialisasi budaya.</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5 No 1, 2017</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pemeliharan The Ogoh Ogoh Bali Collection yang sangat kurang diperhatikan dapat mengakibatkan dampak negative seperti kerusakan, pencemaran, dan kehilangan akibat kriminalitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sedikit wisatawan yang baru mengetahui keberadaan The &nbsp;&nbsp;Ogoh-ogoh &nbsp;&nbsp;Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Collection.</span></p>
<p><span class="font5">Kondisi The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai Atraksi Wisata Budaya Di Desa Mengwi,Kabupaten Badung berdasarkan tabel matrik SWOT yang akan dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TABEL 1. MATRIK SWOT THE OGOH-OGOH BALI COLLECTION</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I F A S</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">E F A S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kekuatan (S)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koleksi-koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection yang kaya nilai seni -budaya, sejarah, dan memiliki fungsi spiritual</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Garapan pertunjukan/atraksi The Ogoh-Ogoh Dance</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Ogoh-Ogoh Bali Collection merupakan museum atau tempat mengoleksi ogoh-ogoh pertama didirikan di Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berada di kawasan Pura Taman Ayun, yang merupakan pusat pariwisata Desa Mengwi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan sosial masyarakat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aksesbilitas yang memadai</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarif masuk yang terjangkau</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelemahan (W)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola arus (sirkulasi) pengunjung yang mengikuti tata letak(lay out) belum ada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan dan tata letak koleksi yang terlalu sempit dan tumpang tindih</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection serta pengunjung yang kurang terjamin</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SDM yang rendah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya kerjasama dengan travel agent</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peluang (O)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedekatan dengan objek wisata lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kecintaan masyarakat terhadap seni dan budya serta berkretifitas</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STRATEGI (SO)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga dan melestarikan koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai sumber sejarah,seni-budaya, dan spiritual</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aksesbilitas yang memadai sehingga memudahkan kunjungan wisatawan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atraksi The Ogoh-Ogoh dance sebagai penarik kunjungan wisatawan</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STRATEGI (WO)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan keamanan baik di dalam maupun di luar kawasan The Ogoh-ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperbaiki teknis penataan dan pemajangan koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan promosi tentang koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection yang kaya dengan nilai sejarah,seni budaya dan spiritual kepada masyarakat luas</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ancaman (T)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadinya persaingan budaya yang mengancam komersialisasi budaya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pemeliharaan yang kurang diperhatikan dapat menimbulkan kerusakan dan pencurian</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persaingan dengan objek wisata lainnya yang ada di desa Mengwi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sedikit wisatawan yang baru mengetahui keberadaan The Ogoh-ogoh Bali Collection</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STRATEGI (ST)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan sistem pemeliharan The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan informasi dan promosi melalui media informasi dan jaringan yang lebih luas lagi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengenal lebih dalam kekayaan sejarah,seni-budaya The Ogoh-Ogoh Bali Collection untuk mengaktifkan organisasi tradisional yang ada di kawasan The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STRATEGI (WT)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan sistem pemeliharaan The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan SDM pengelola The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengantisipasi persaingan The Ogoh-Ogoh Bali Collection dengan objek wisata lainnya</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Penelitian 2015</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi SO</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. Menjaga dan melestarikan koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection yang memiliki nilai sejarah,seni-budaya,dan &nbsp;&nbsp;spiritual (S) &nbsp;&nbsp;,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">sehingga menumbuhkan dan kecintaan pada sejarah dan seni-budaya dan berkreatifitas (O)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 5 No 1, 2017</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">b</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">c</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font5">a</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">b</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">c</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font5">a</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">b</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">c</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">d</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3 </span><span class="font5">a</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">b</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">c</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Aksesbilitas yang memadai (S), sehingga memudahkan kunjungan wisatawan ke The Ogoh-Ogoh Bali Collection dan ke objek wisata lain yang mempunyai jarak yang dekat satu sama lain (O)</span></p>
<p><span class="font5">The Ogoh-Ogoh Bali Collection merupakan museum atau tempat mengoleksi ogoh-ogoh pertama didirikan di Bali dan adanya atraksi The Ogoh-Ogoh dance yang mampu menarik minat wisatwan untuk berkunjung (S)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Strategi ST</span></p>
<p><span class="font5">Menjaga dan melestarikan koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection yang memiliki nilai sejarah,seni-budaya, dan spiritual (S), untuk mengantisipasi adanya persaingan dengan objek wisata lainnya (T)</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatkan sistem pemeliharaan The Ogoh-Ogoh Bali Collection (S), untuk mengurangi resiko kerusakan dan hilangnya koleksi akibat tindakan kriminalitas (T) Meningkatkan promosi dan informasi mengenai potensi-potensi The Ogoh-Ogoh Bali Collection (S), melalui media informasi agar lebih dikenal masyarakat luas (T) </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Strategi WO</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatkan keamanan baik di dalam maupun di luar kawasan The Ogoh-Ogoh Bali Collection (W), sehingga dapat meningkatkan minat wisatawan berkunjung (O)</span></p>
<p><span class="font5">Memperbaiki teknis penataan dan pemajangan koleksi The Ogoh-Ogoh Bali Collection (W), demi kenyamanan dan kualitas kunjungan (O)</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatkan promosi tentang koleksi sejarah dan seni-budaya yang ada di The Ogoh-Ogoh Bali Collection (W) kepada masyarakat luas (O)</span></p>
<p><span class="font5">Melakukan kerjasama dengan pihak travel agent (W), bahwa The Ogoh-Ogoh Bali Collection memiliki pertunjukan/atraksi yang sangat menarik ditonton oleh wisatawan O)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Strategi WT</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatkan sistem pemeliharaan The Ogoh-Ogoh Bali Collection (W) sehingga dapat menghindari kerusakan dan terjadinya kriminalitas (T)</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatkan peningkatan SDM pengelola (W), sehingga siap menghadapi perkembangan dunia kepariwisataan yang terus maju (T)</span></p>
<p><span class="font5">Memperbaiki dan menjaga sarana dan prasarana (W), sehingga mengantisipasi</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">persaingan dengan The Ogoh-Ogoh Bali Collection dengan objek wisata lainnya (T)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan kerjasama dengan pihak travel agent (W), agar wisatawan dapat mengetahui keberadaan The Ogoh-Ogoh Bali Collection (T).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. 2.3 Kendala-kendala yang dihadapi pengelola The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai Atraksi Wisata Budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis SWOT yang diperoleh pada tabel matriks SWOT, maka potensiThe Ogoh-ogoh Bali Collection menghadapi kendala-kendala,yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembangunan gedung yang belum terealisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minimnya promosi yang dilakukan oleh pengelola dan perintah daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan di dalam maupun luar The Ogoh-Ogoh Bali Collection yang kurang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang optimalnya kualitas Sumber Daya Manusia yang ada di The Ogoh-Ogoh Bali Collection.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya kerjasama dengan industri pariwisata/pihak travel agent dengan pihak pengelola The Ogoh-Ogoh Bali Collection.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sesuai dengan kendala-kendala yang dihadapi maka sasaran yang harus dicapai guna mewujudkan The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai Atraksi Wisata Budaya yang dapat mendukung kepariwisataan Desa Mengwi, Kabupaten Badung adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperbaiki sarana dan prasarana The Ogoh-Ogoh Bali Collection</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyediakan media informasi dan meningkatkan promosi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kualitas Sumber Daya Manusia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan keamanan baik dari dalam maupun luar dengan menambah jumlah petugas keamanan dengan waktu dan tanggung jawab yang sesuai dengan kebutuhan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan kerjasama antara pihak pengelola dengan pihak travel agent, agar wisatawan mengetahui keberadaan dari The Ogoh-Ogoh Bali Collection dan menyaksikan atraksi dari The Ogoh-Ogoh Dance yang memotivasi minat wisatawan untuk berkunjung.</span></p></li></ul>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Vol. 5 No 1, 2017</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">The Ogoh-Ogoh Bali Collection memiliki potensi yang cukup besar untuk menjadi sebuah atraksi wisata budaya,selain dari koleksi-koleksi yang mencakup banyak nilai,seperti: filosofi,seni budaya, dan fungsi spiritual.</span></p>
<p><span class="font5">Meskipun The Ogoh-Ogoh Bali Collection memiliki potensi yang cukup besar, namun hingga kini masih menghadapi banyak kendala antara lain, pembangunan gedung yang belum terealisasi, minimnya promosi yang dilakukan oleh pengelola dan pemerintah, belum adanya kerjasama dengan pihak terkait seperti travel agent, keamanan di dalam maupun diluar yang kurang, dan kurang optimalnya kualitas Sumber Daya Manusia yang ada di The Ogoh-Ogoh Bali Collection.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Saran yang bisa diberikan mengenai potensi The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai atraksi wisata budaya sebgai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendorong pemerintah agar dapat dengan cepat membantu mendukung realisasi pembangunan gedung The Ogoh-Ogoh Bali Collection.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA:</span></p>
<p><span class="font3">Anom,I Putu.2005</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.”Evaluasi Terhadap Pengembangan Potensi Kawasan Pura Luhur Batukaru sebagai Daya Tarik Wisata Budaya dan Alam di Desa</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">WongayaGede Kabupaten &nbsp;&nbsp;Tabanan”</span><span class="font3">.Sebuah</span></p>
<p><span class="font3">artikel dalam Majalah Analisis Pariwisata Volume 6</span></p>
<p><span class="font3">Damardjati,RS.1998.Istilah-Istilah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dunia</span></p>
<p><span class="font3">Pariwisata.Jakarta.PT. Pradnya Paramita.</span></p>
<p><span class="font3">Geria,Wayan.1995.Pariwisatadan Dinamika Kebudayaan Lokal,Nasional,Global. Denpasar.Upada Sastra.</span></p>
<p><span class="font3">Gunawan,Imam.2013.Metode Penelitian Kualitatif Teori dan Praktik.Jakarta. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Indrayana, I Kadek.2010.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Potensi Wisata Komunitas Gabungan Anak Seni Sesetan (GASES) Sebagai Atraksi Wisata Budaya”</span></p>
<p><span class="font3">Mahadewi. 2004. Kriteria Atraksi Wisata di Bali. Denpasar. Udayana University Press</span></p>
<p><span class="font3">Moleong, Lexy J.2005. Metodelogi Penelitian Kualitatif Bandung : Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font3">Pendit,Nyoman S.1999.Ilmu Pariwisata(Sebuah Pengantar Perdana).Jakarta.Pradnya Paramita.</span></p>
<p><span class="font3">Pitana,IGede.2008.Ilmu Pariwisata Sebagai Ilmu yang Mandiri.Makalah Seminar Nasional Kerjasama Universitas Udayana dengan Depbudpar RI.Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuti,Freddy.2005.Analisis SWOT Teknik Membedah Kasus Bisnis.Jakarta.Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Sari,Okiana Nur Indah.2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Pengembanagan Potensi Museum Wayang Indonesia Sebagai Atraksi Wisata Wisata Budaya Di Kabupaten Wonogiri”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font5">Menambah &nbsp;dan melangkapi &nbsp;sarana dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">prasarana &nbsp;pariwisata &nbsp;untuk &nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font5">kenyamanan kepada wistawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font5">Melakukan kerjasama dengan pihak-pihak</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">terkait,sepeti travel agent.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font5">Mengembangkan paket wisata terpadu antara</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">The Ogoh-Ogoh Bali Collection sebagai atraksi wisata budaya dengan objek wisata lainnya di Desa Mengwi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu adanya tenaga teknis yang ahli dalam merawat koleksi-koleksi di The Ogoh-Ogoh Bali Collection.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan keamanan baik di dalam maupun luar The Ogoh-Ogoh Bali Collection.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyediaan souvenir khas The Ogoh-Ogoh Bali Collection.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kualitas Sumber Daya Manusia dengan cara memberikan pelatihan bahasa dan kepariwisatan kepada pihak pengelola The Ogoh-Ogoh Bali Collection agar dapat memberikan informasi yang baik dan jelas kepada pengunjung domestik maupun mancanegara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelajar SD-SMA diwajibkan mengunjungi The Ogoh-Ogoh Bali Collection untuk nilai kreatifitas,nilai seni-budaya,dan sejarah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Shadily,Hasan. 2000. Kamus Besar Bahasa Indonesia jilid II. Jakarta. Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono.2008.Metode dan Teknik Pengumpulan Data Dalam Penelitian Kualitatif.Jakarta.Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Sukarsa,I Made.1994.Pengantar Pariwisata.Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi Badan Kerjasama Perguruan Tinggi NegeriIndonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Timur.</span></p>
<p><span class="font3">Suwantoro, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gamal. 1997. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar-Dasar</span></p>
<p><span class="font3">Pariwisata.Yogyakarta.ANDI</span></p>
<p><span class="font3">Suwena &amp;&nbsp;Widyatmaja. 2011.Pengantar Dasar Ilmu Pariwisata.Denpasar.UdayanaUniversity Press</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia No.10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan</span></p>
<p><span class="font3">Yoeti, Oka A.1992.Pengantar ilmu pariwisata.Bandumg Angkasa</span></p>
<p><span class="font3">Yoeti, Oka A.1999.Perencanaan dan pengembangan pariwisata.Jakarta : PT . pradnya paramita.</span></p>
<p><span class="font3">Yoeti, Oka A1999.Psikologi pelayanan wisata. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">33</span></p>