---
layout: full_article
title: "TINJAUAN YURIDIS TERHADAP TINDAK PIDANA DIBIDANG TRANSPLANTASI ORGAN TUBUH MANUSIA DI INDONESIA"
author: "Sri Rahmi Syahruddin, Gde Made Swardhana, A A Ngurah Wirasila"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TINJAUAN YURIDIS TERHADAP TINDAK PIDANA DIBIDANG TRANSPLANTASI ORGAN TUBUH MANUSIA</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI INDONESIA</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Oleh</span></h2>
<p><span class="font1">Sri Rahmi Syahruddin</span></p>
<p><span class="font1">Gde Made Swardhana</span></p>
<p><span class="font1">A A Ngurah Wirasila</span></p>
<p><span class="font1">Bagian Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini berjudul Tinjauan Yuridis Terhadap Tindak Pidana Dibidang Transplantasi Organ Tubuh Manusia di Indonesia. Tindak pidana dibidang transplantasi organ merupakan salah satu permasalahan kriminalitas yang sangat meresahkan masyarakat. Kejahatan ini disertai penipuan dan bahkan terkadang paksaan dengan menggunakan kekerasan sehingga melanggar hukum yang berlaku. Penelitian yang digunakan dalam penulisan hukum ini termasuk jenis penelitian hukum normatif dengan pendekatan masalah yang digunakan ialah pendekatan perundang-undangan dan pendekatan kasus. Penelitian ini adalah untuk melihat pengaturan mengenai perlindungan hukum yang dapat diberikan kepada korban tindak pidana dibidang transplantasi organ di Indonesia dan pengaturan mengenai pertanggungjawaban pidana pelaku tindak pidana dibidang transplantasi yang mana diharapkan dapat menjamin terpenuhinya keamanan dan hak-hak dari korban tindak pidana dibidang transplantasi organ serta dalam upaya mencapai keadilan dan kepastian hukum.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Tindak Pidana, Transplantasi, Organ Tubuh Manusia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research was titled juridical review against crime in the field of human organ transplantation in Indonesia. Criminal acts in the field of organ transplantation is one of the very troubling crime problems in society. These crimes accompanied by fraud and sometimes even accompanied by coercion with use of violence so as</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">to violate any applicable law. The type of research used in this legal research including into normative legal research and for the approach to a problem that is used in the writing of this thesis is to approach legislation and approach the case. The research is to look at the arrangements regarding legal protection can be given to victims of criminal acts in the field of organ transplantation in Indonesia and the arrangement regarding the criminal liability of the perpetrator in criminal acts transplantation which is expected to satisfy the security and guarantee the rights of victims of criminal acts in the field of organ transplantation as well as in an attempt to achieve justice and legal certainty.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Criminal act, Transplantation, Organs of the human body.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berkembangnya teknologi dan ilmu pengetahuan saat ini telah berdampak besar dalam berbagai aspek kehidupan manusia. Salah satunya dalam dunia medis yang kini telah mengenal teknik transplantasi organ tubuh manusia. Menurut data WHO transplantasi organ telah dilakukan di 91 negara di dunia. Pada tahun 2005 ada sekitar 66.000 transplantasi ginjal, 21.000 transplantasi hati dan 6000 transplantasi ginjal dilakukan di seluruh dunia.</span></p>
<p><span class="font1">Kebutuhan akan organ terus meningkat. WHO mencatat, sekitar 106.879 organ utuh ditransplantasi di 95 negara anggota PBB secara legal dan ilegal pada tahun 2010, sekitar 68,5 persenya adalah ginjal. Angka ini hanya memenuhi 10 persen dari kebutuhan operasi transplantasi global. Kebutuhan akan organ tubuh di Indonesia pun cukup tinggi, laporan Menteri kesehatan Dr. dr. Endang Rahayu Sedyaningsih mengungkapkan lebih dari</span></p>
<p><span class="font1">600 orang membutuhkan cangkok hati di Indonesia. Ahli kesehatan mata dari fakultas kedokteran UGM, Prof.Dr. Suhardjo mengungkapkan setidaknya terdapat 25.000 orang yang tengah menunggu donor kornea dan baru sekitar 5-10 persen pasien kebutaan yang mampu tercover sebagai penerima transplantasi kornea.</span></p>
<p><span class="font1">Data diatas membuktikan bahwa kebutuhan akan organ tubuh di Indonesia tidak dapat dikatakan sedikit. Namun tingginya angka kebutuhan tidak diikuti dengan baik oleh angka ketersediaan organ. Hal inilah yang kemudian memunculkan berbagai permasalahan baru, seperti masalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Human Trafficking </span><span class="font1">dan jual beli organ secara ilegal yang kemudian menjadikan tidak sedikit kasus transplantasi organ secara ilegal terjadi.</span></p>
<p><span class="font1">Transplantasi organ bukan hanya mengenai suatu tindak kemanusiaan, namun juga permasalahaan hukum apabila dilakukan tidak sesuai dengan standar atau aturan yang ditentukan pemerintah. Transplantasi organ merupakan suatu tindakan medis yang memiliki potensi untuk disalahgunakan dan menimbulkan sengketa baik pro dan kontra dalam masyarakat, sehingga untuk pelaksanaannya dirasa perlu adanya pengaturan yang bukan hanya mengatur dari segi etika, tetapi juga dari segi hukum yang mampu mengatur secara spesifik mengenai transplantasi organ.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penulisan ini bertujuan untuk mengetahui perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana dibidang transplantasi organ tubuh manusia di Indonesia serta mengetahui dan memahami pertanggungjawaban pidana pelaku tindak pidana dibidang transplantasi organ tubuh manusia dalam hubungannya dengan hukum pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Metode yang digunakan dalam penulisan ini adalah jenis metode penelitian hukum normatif yang dalam penyusunannya dilakukan dengan menelisik berbagai sumber kepustakaan serta data sekunder terkait.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian hukum ini meneliti kaidah-kaidah atau aturan-aturan hukum sebagai suatu kesatuan yang berkaitan dengan peristiwa hukum yang terjadi dalam masyarakat, dengan tujuan untuk memberikan argumentasi hukum sebagai dasar dari benar atau salahnya suatu peristiwa hukum serta bagaimana peristiwa tersebut seharusnya terjadi sesuai dengan hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Terhadap Korban Tindak Pidana dibidang Transplantasi Organ Tubuh Mnausia di Indonesia</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana transplantasi organ tidaklah berbeda dengan perlindungan yang diberikan kepada korban tindak pidana lain. Pemberian perlindungan hukum kepada korban kejahatan dapat dilakukan dalam berbagai bentuk perlindungan, seperti dengan pemberian restitusi dan kompensasi kepada para korban, memberikan layanan konseling dan pelayanan/bantuan medis, bantuan hukum, serta pemberian informasi terkait kasus yang sedang dijalaninya.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam memberikan perlindungan hukum kepada korban kejahatan tentunya negara dan masyarakat secara bersama-sama harus mampu menentukan pengutamaan korban yang berhak menerima perlindungan hukum. Korban dengan ekonomi rendah dan korban dengan keterbatasan fisik atau kemampuan diri yang kurang dikarenakan tindakan pihak lain yang merugikan dirinya.</span></p>
<p><span class="font1">Perlindungan hukum terhadap korban transplantasi sebenarnya telah ada dalam berbagai peraturan perundang-undangan dengan memfokuskan perlindungan pada tiap-tiap syarat dilakukannya transplantasi. Syarat-syarat untuk dapat dilakukannya transplantasi berfungsi untuk melindungi calon pendonor dari tindakan yang dapat merugikan pendonor seperti tindak penipuan.</span></p>
<p><span class="font1">Transplantasi menurut Pasal 1 Huruf e PP Nomor 18 Tahun 1981 tentang bedah mayat klinis dan bedah mayat anatomis serta</span></p>
<p><span class="font1">transplantasi alat dan atau jaringan tubuh manusia adalah rangkaian kegiatan kedokteran yang dimaksudkan untuk memindahkan alat atau jaringan tubuh manusia baik dari tubuh individu itu sendiri (seperti pada transplantasi kulit) atau dari tubuh orang lain yang mana bertujuan untuk penggobatan dengan mengganti alat atau jaringan tubuh yang sudah tidak dapat berfungsi dengan baik.</span></p>
<p><span class="font1">Mengikuti pada Huruf f mengenai pengertian Donor adalah pihak yang menyumbangkan alat atau jaringan tubuhnya yang sehat untuk dapat ditransplantasikan kepada orang lain (penerima organ/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">resipien</span><span class="font1">) dalam rangka kesehatan.</span></p>
<p><span class="font1">Pasal 64 ayat (1) Undang-undang Nomor 36 tahun 2009 tentang kesehatan menyebutkan bahwa dalam upaya penyembuhan suatu penyakit dapat dilakukan kegiatan transplantasi yang kemudian pada ayat (2) menerangkan lebih jauh bahwa kegiatan transplantasi yang dilakukan, tidak dilakukan untuk kepentingan komersial melainkan semata-mata untuk kepentingan kemanusiaan dan hanya dapat dilakukan dirumah sakit yang telah ditunjuk oleh Menteri kesehatan dan dikerjakan oleh dokter yang bekerja pada rumah sakit tersebut, hal ini sejalan dengan Pasal 11 PP Nomor 18 Tahun 1981 dan Pasal 65 Undang-undang Nomor 36 tahun 2009.</span></p>
<p><span class="font1">Terkait dapat dilakukannya kegiatan transplantasi, bedah mayat klinis dapat dilakukan dengan persetujuan tertulis pasien atau keluarganya yang mana apabila setelah penderita meninggal dunia belum dapat diketahui penyeabab kematiannya, atau tanpa perlu persetujuan pasien dan keluarga apabila terindikasi bahwa</span></p>
<p><span class="font1">pasien menderita penyakit yang berbahaya bagi orang lain dan masyarakat sekitar, atau apabila dalam kurun waktu 2x24 jam tidak diketahui dan/atau tidak terdapat keluarga yang mengakui pasien yang meninggal dunia tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Persetujuan pasien menjadi syarat yang harus dipenuhi sebelum dapat dilakukannya kegiatan transplantasi kepada pihak pendonor. Persetujuan tersebut merupakan persetujuan tertulis bermaterai dengan 2 orang saksi, yang kemudian dijelaskan pula bahwa pendonor atau keluarga pendonor tidak tidak memiliki hak atas segala bentuk kompensasi dari kegiatan transplantasi tersebut (Pasal 13 dan Pasal 16 PP Nomor 18 Tahun 1981). Hal ini berarti tidak boleh dilakukan suatu pegambilan organ tubuh tanpa adanya izin yang jelas atau nyata yang diberikan oleh donor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Tindak Pidana dibidang Transplantasi Organ Tubuh Manusia di Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Pertanggungjawaban pidana dalam istilah asing disebut juga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">torekenbaarheid</span><span class="font1"> (Belanda) atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">criminal responbility</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">criminal lialibility</span><span class="font1"> (Inggris).</span></p>
<p><span class="font1">Seorang pelaku dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya jika dalam perbuatannya tersebut terdapat unsur-unsur melawan hukum dan tidak adanya alasan pembenar dan alasan pemaaf serta dalam perbuatan terdapat adanya unsur kesalahan.</span></p>
<p><span class="font1">Malpraktek yang terjadi dalam dunia medis, khususnya dalam hal transplantasi organ tubuh yang dapat dimintai pertanggungjawabannya adalah kesalahan yang dalam prakteknya dilakukan secara sengaja. Standar profesi medis dalam hal ini adalah sebagai alat pencegah dan/atau pengukur dari tindak malpraktek yang dilakukan oleh dokter.</span></p>
<p><span class="font1">Tindak pidana dibidang transplantasi organ dapat dikategorikan sebagai tindak pidana penganiayaan apabila korban dalam hal ini tidak mengalami hilang nyawa atau meninggal dunia. Hal ini berdasar pada Pasal 351 ayat (4) KUHP yang menyebutkan bahwa sengaja merusak kesehatan orang lain masuk dalam kategori penganiayaan. Apabila penganiayaan dilakukan dengan didahului oleh perencanaan dan dimaksudkan untuk memberikan luka berat maka pelaku dikenakan pasal penganiayaan berat yakni Pasal 355 KUHP.</span></p>
<p><span class="font1">Kegiatan transplantasi organ tidak hanya dilakukan oleh satu pihak saja (misal hanya seorang dokter) melainkan dilakukan oleh beberapa oknum yang memiliki perannya masing-masing. Dokter misalnya, yang berperan sebagai pengeksekusi kegiatan transplantasi yang sebelumnya dibantu oleh pihak perekrut yang bertugas mencari korban yang akan diambil organnya, dapat dikategorikan sebagai peserta ini kemudian masuk sebagai penyertaan (Pasal 55-56 KUHP) yang kemudian dapat dikenakan sanksi pidana yang aturannya diatur pada Pasal 57 KUHP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan hukum bagi korban transplantasi organ dapat ditemukan pada rumusan Pasal 19 UU Nomor 36 Tahun 2009 dan Pasal 2 PP Nomor 18 Tahun 1981.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban pidana pelaku tindak pidana dibidang transplantasi organ dapat dilihat pada, Pasal 193 UU Nomor 36 Tahun 2009, Pasal 351 dan 355 KUHP dan Pasal 20 PP Nomor 18 Tahun 1981.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu adanya aturan terkait transplantasi organ yang keseluruhan aturannya diatur dalam satu undang-undang dan/atau peraturan yang secara khusus membahas mengenai transplantasi organ.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu adanya peraturan baru terkait pertanggungjawaban pidana pelaku tindak pidana dibidang transplantasi organ yang mana aturan baru tersebut haruslah sesuai dengan perkembangan kasus yang terjadi didalam masyarakat dewasa ini (bisa dari merevisi aturan yang telah ada sebelumnya).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font1">Dikdik M. Arief Mansur dan Elisatris Gultom, 2007, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Urgensi Perlindungan Korban Kejahatan antara Norma dan Realita, ed.1, </span><span class="font1">Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Mahmud Mulyadi dan Feri Antoni surbakti, 2010, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Politik Hukum Pidana Terhadap Kejahatan Korporasi,</span><span class="font1"> Softmedia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Mukti Fajar MD dan Yulianto Achmad, 2010, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dualisme Peneliitan Hukum Normatif dan Empiris</span><span class="font1">, Pustaka Pelajar, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Muladi dan Dwidja Priyatno, 2010, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pertanggungjawaban Pidana Korporasi</span><span class="font1">, Kencana, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Rio Christiawan, 2003, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aspek Hukum Kesehatan Dalam Upaya Medis Transplantasi Organ &nbsp;Tubuh</span><span class="font1">, &nbsp;Universitas Atmajaya,</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Roeslan Saleh, 1968, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perbuatan Pidana dan Pertanggungjawaban Pidana (Dua Pengertian Dasal dalam Hukum Pidana)</span><span class="font1">, Centra, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">R. Soesilo, 1996, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) Serta Komentar-Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal</span><span class="font1">,</span></p>
<p><span class="font1">Politeia, Bogor</span></p>
<p><span class="font1">Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, 2011, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font1">, Rajawali Pers, Jakarta</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font1">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1995</span></p>
<p><span class="font1">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan</span></p>
<p><span class="font1">Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1981 Tentang Bedah Mayat Klinis dan Bedah Mayat Anatomis Serta Transplantasi Alat dan atau Jaringan Tubuh Manusia</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Internet</span></h2>
<p><span class="font1">Yusuke Shimazono, URL:</span></p>
<p><a href="http://www.who.int/bulletin/volumes/85/12/06-039370"><span class="font1">http://www.who.int/bulletin/volumes/85/12/06-039370</span></a><span class="font1"> Ika, 2015, “Baru 5 Persen Penderita Kebutaan Terima Donor</span></p>
<p><span class="font1">Kornea”, </span><a href="https://ugm.ac.id/id/berita/9784-"><span class="font1">https://ugm.ac.id/id/berita/9784-</span></a></p>
<p><span class="font1">baru.5.persen.penderita.kebutaan.terima.donor.kornea</span></p>
<p><span class="font1">Prima Restri, 2010, “Kasus Hilangnya Organ Anak yang Diculik tak Terpecahkan Sejak 2008”, URL: </span><a href="http://www.republika.co.id/berita/breaking-news/nasional/10/08/25/breaking-"><span class="font1">http://www.republika.co.id/berita/breaking-news/nasional/10/08/25/breaking-</span></a></p>
<p><span class="font1">news/nasional/10/08/25/131584-kasus-hilangnya-organ-anak-yang-diculik-tak-terpecahkan-sejak-2008</span></p>
<p><span class="font0">11</span></p>