---
layout: full_article
title: "KEBIJAKAN FORMULATIF PENGATURAN CYBERBULLYING SEBAGAI SALAH SATU BENTUK TINDAK PIDANA CYBERCRIME DI INDONESIA"
author: "Gde Aditya Waisnawa"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-36552 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-36552"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-36552"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">KEBIJAKAN FORMULATIF PENGATURAN</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CYBERBULLYING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI SALAH SATU BENTUK TINDAK PIDANA </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CYBERCRIME</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DI INDONESIA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Gde Aditya Waisnawa<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia as a State of law is currently a crisis of legal products that put forward substantive justice for the litigants, it is understandable because some of the basic rules that contain material and formal criminal rules have been established long and may no longer be relevant to the application of the law in Indonesia today. Regardless of the controversial nature of government regulations in terms of social media conflicts related to Cyberbullying, respect for rights in expression and opinion should be realized and implemented correctly by the cyberspace. Amid the euphoria of the Indonesian people to welcome the presence of social media, must be in harmony with the spirit of behavior change by respecting and appreciating all forms of expression and opinion of someone, on the other hand the social media users should strive to be wise users when active in social media, because communication using text has the risk of misunderstanding is greater than using our five senses. the position of Article 27 paragraph (3) of the ITE Law is as lex specialis of Article 310 of the Criminal Code. Therefore, the interpretation of the norms contained in Article 27 paragraph (3) of the ITE Law regarding defamation and/or defamation cannot be separated from the criminal law norms contained in Article 310 and Article 311 of the Criminal Code. So this is the background and causes conflict because of overlapping rule of law in effect, causing legal uncertainty.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Formulative Policy, Cyberbullying, Cybercrime</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font5">Indonesia sebagai Negara hukum saat ini sedang krisis produk hukum yang mengedepankan keadilan substantif bagi yang berperkara, itu dapat dimaklumi dikarenakan beberapa peraturan pokok yang memuat aturan materiil dan formil pidana sudah dibentuk lama dan dimungkinkan tidak relevan lagi digunakan pada penerapan hukum di Indonesia saat ini. Terlepas dari masih kontroversialnya peraturan pemerintah dalam hal konflik di media sosial yang terkait dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying,</span><span class="font5"> penghormatan Hak dalam berekspresi dan berpendapat sudah seharusnya disadari dan diimplementasikan dengan benar oleh para pengakses dunia maya. Pasal 27 ayat (3) UU ITE adalah sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font5"> dari Pasal 310 KUHP. Maka, penafsiran norma yang termuat dalam Pasal 27 ayat (3) UU ITE mengenai penghinaan dan/atau pencemaran nama baik tidak bisa dilepaskan dari norma hukum pidana yang termuat dalam Pasal 310 dan Pasal 311 KUHP. Sehingga hal inilah yang melatarbelakangi dan menimbulkan konflik karena</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font5">tumpang tindihnya aturan hukum yang berlaku sehingga menyebabkan ketidak pastian hukum.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci : </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kebijakan Formulatif, Cyberbullying, Cybercrime</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Kehadiran teknologi internet merupakan kebutuhan yang tidak dapat dihindarkan untuk menunjang pembangunan nasional. Hanya saja dibalik kemudahan dan kenyamanan layanan internet itu ada ancaman yang sangat merisaukan, yakni sisi keamanannya. Terkait hal tersebut, Sutraman berpendapat: “Pengamanan sistem informasi berbasis internet perlu diperhatikan, karena jaringan internet yang bersifat publik dan global sangat rentan dari berbagai kejahatan.” Sehubungan dengan dampak dari kemajuan teknologi, Dikdik M. Arief dan Elisatris Gultom menyatakan bahwa: Sekalipun kemajuan teknologi informasi memberikan banyak kemudahan bagi kehidupan manusia, tetapi kemajuan ini pun secara bersamaan menimbulkan berbagai permasalahan yang tidak mudah ditemukan jalan keluarnya. Salah satu masalah yang muncul akibat perkembangan teknologi informasi adalah lahirnya kejahatan-kejahatan yang sifatnya ‘baru’ khususnya yang mempergunakan internet sebagai alat bantunya. Lazim dikenal dengan sebutan kejahatan di dalam dunia maya (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime</span><span class="font5">), seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hacker, Pornografi, Cybersquating</span><span class="font5">, dsb…</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa bentuk kejahatan yang berhubungan erat dengan penggunaan Teknologi Informasi yang berbasis utama komputer dan jaringan</span></p>
<p><span class="font5">telekomunikasi ini menurut Mas Wigrantoro Roes Setiadi, sebagaimana yang di kutip oleh Dikdik M. Arief dan Elisatris Gultom </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime</span><span class="font5"> dapat dikelompokkan menjadi beberapa bentuk, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Unauthorized access to computer system and service, Illegal contents, Data forgery, Cyber espionage, Cyber sabotage and extortion, Offence against intellectual property, Infingements of privacy</span><span class="font5">. Upaya pengaturan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime </span><span class="font5">dirintis sejak tahun 1977 dengan adanya pembentukan panitia khusus yang bertugas mengkaji penanganan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime</span><span class="font5">. Sejak ditandatangani oleh negara-negara anggota G-8 pada 23 November 2001, CoC (Convention on </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime</span><span class="font5">) menjadi instrumen hukum internasional yang paling banyak dijadikan acuan utama dalam pembentukan peraturan perundang-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">undangan mengenai tindak pidana Cyber</span><span class="font5"> oleh negara-negara di dunia, termasuk di Indonesia. Di Indonesia sendiri, upaya untuk menangani tindak pidana cyber telah dirumuskan dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<p><span class="font5">Salahsatubentukdari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime </span><span class="font5">yang tidak memiliki aturan hukum secara spesifik adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying. Cyberbullying</span><span class="font5"> merupakan suatu perbuatan yang dilakukan oleh satu orang atau lebih dan bertujuan untuk menyakiti dan/atau menghina orang</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">lain baik yang tidak dapat membela diri secara verbal ataupun nonverbal dan dilakukan secara terus-menerus dengan menggunakan media elektronik/teknologi digital. Dalam jangka panjang, korban bullying dapat menderita karena masalah emosional dan perilaku. Bullying dapat menimbulkan perasaan tidak aman, terisolasi, perasaan harga diri yang rendah, depresi atau menderita stress yang dapat berakhir dengan bunuh diri.</span></p>
<p><span class="font5">Pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> dapat melakukan aksinya tanpa konsekuensi dikarenakan setiap orang dalam dunia cyber bisa menjadi siapa saja dengan identitas apa saja. Untuk memidanakan pelaku Cyberbullying diperlukan aturan yang lebih spesifik yang mencakup seluruh aspek bullying dan cara-cara yang digunakan oleh pelaku. Ditambah lagi sulitnya sistem pembuktian karena data elektronik relatif mudah untuk diubah dan dipalsukan.</span></p>
<p><span class="font5">Permasalahan-permasalahan di ranah media sosial sebenarnya sudah diatur dalam Undang-Undang No.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, meskipun UU tersebut masih memiliki kelemahan-kelemahan yang dianggap belum secara benar di perlukan pengaturannya secara khusus di Indonesia. Ditinjau dari masalah regulasi, Indonesia belum sepenuhnya memiliki aturan yang mengatur secara rinci dan jelas tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun aturan yang terkait dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> masih</span></p>
<p><span class="font5">terakomodasi secara umum di dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi Teknologi dan Elektronik (ITE). Perbuatan yang dilarang di dalam UU ITE yang terkait dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> tercantum dalam Pasal 27 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) dan Pasal 29. dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, terdapat pasal-pasal yang lebih sesuai untuk jeratan para pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cyberbullying.</span></p>
<p><span class="font5">kontroversialnya peraturan pemerintah dalam hal konflik di media sosial yang terkait dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> terkait dengan hal tersebut maka rumusan masalah yang akan diangkat yaitu pertama bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengaturan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> sebagaisalahsatubentuk tindak Pidana dalam Hukum Positif di Indonesia?, kedua bagaimanakah pengaturan Kebijakan Formulasi di masa mendatang terhadap perbuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> di Indonesia?.</span></p>
<p><span class="font5">Originalitas penelitian ini apabila melihat kemiripan dapat dilihat dari jurnal yang berjudul:</span></p>
<p><span class="font5">“Penegakan Hukum Terhadap Cybercrime Di Bidang Perbankan Sebagai Kejahatan Transnasional”<sup>2</sup>, yang disusun oleh Tri Kuncoro, dengan pembahasan kepada bentuk-bentuk tindak pidana cybercrime</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">khususnya di bidang perbankan dan menitik beratkan kepada yuridiksi pengaturan hukum terhadap tindak pidana cybercrime khususnya di bidang perbankan. Sedangkan pada kemiripan yang kedua ditemukan pada jurnal dengan judul:</span></p>
<p><span class="font5">Keberadaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemegang</span></p>
<p><span class="font5">sahan dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">RUPS</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">system telecomfrence</span><span class="font5"> terkait jaringan yang bermasalah dalam prespektif cyberlaw” yang disusun oleh Ni Ketut Supasti Dharmawan<sup>3</sup>. Dengan pokok pembahasan penyelangaraan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">RUPS</span><span class="font5"> terkait jaringan hukum yang bermasalah ditinjau dari aspek Cyber Law, Sedangkan penelitian yang di angkat oleh penulis menitik beratkan kepada urgensi perlunya dibentuk undang-undang khusus mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> melalui formulasi kebijakan karena kekaburan norma yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengkaji bagaimana konsepsi dan aplikasi kedepanya untuk mencegah terjadinya tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime</span><span class="font5"> di kemudian hari sebagai pembenar dijatuhkannya sanksi pidana dalam peradilan pidana di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini tergolong kedalam jenis penelitian hukum normatif atau penelitian hukum kepustakaan, karena</span></p>
<p><span class="font5">penelitian hukum ini dilakukan dengan cara meneliti bahan kepustakaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(library research)</span><span class="font5"> yang terdiri dari bahan hukum primer dan ditunjang oleh bahan hukum sekunder.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Soerjono Soekanto dan SriMamudji,penelitianhukumnormatif atau kepustakaan tersebut mencakup: Penelitian terhadap asas-asas hukum, Penelitian terhadap sistematik hukum, Penelitian terhadap taraf sinkronisasi vertikal dan horizontal, Perbandingan hukum, Sejarah hukum.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sehubungan dengan klasifikasi tersebut diatas maka penelitian hukum normatif menyangkut penelitian taraf sinkronisasi vertikal atas disharmonisasi norma yang ada antara KUHP dan beberapa undang-undang tindak pidana khusus dengan falsafah ideologi Pancasila.</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai dengan karakteristik dan sifat penelitian kepustakaan, maka dalam penelitian ini akan memakai beberapa metode pendekatan, diantaranya : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Statue Approach </span><span class="font5">(pendekatan perundang-undangan), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Analitical and Conseptual Approach</span><span class="font5"> (pendekatan analisis konsep hukum), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Comparative Approach </span><span class="font5">(Pendekatan Perbandingan). Penelitian hukum jenis normatif, maka jenis bahan hukum yang lazim dipergunakan adalah Bahan-bahan Hukum Primer, Bahan-bahan hukum sekunder, Bahan-bahan hukum tersier.<sup>5</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Sehubungan dengan penelitian hukum normatif ini maka memakai sumber bahan hukum dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum primer, seperti:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">KUHP, UU Terorisme, UU Narkotika, UU Psikotropika dan UU Pengadilan HAM</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder, yakni memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tersier, menyangkut seperti kamus atau ensiklopedi, jurnal, majalah, dan internet.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitianini untukpengumpulan bahan hukum memakai metode sistematis, yakni berupa pengumpulan bahan peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font5">Menggunakan teknis analitis seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik diskripsi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik interpretasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik evaluasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik argumentasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik sistematisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode konstruksi hukum</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>III. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Peneliti disini hanya menampilkan hasil penelitian berupa analisis dari kajian secara deskriptif normatif. Melalui hasil kajian analisis atas masalah yang disajikan. Ada dua masalah pertama menyangkut analisis atas konsep dan aplikasi penerapan hukum terhadap pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cyberbullying </span><span class="font5">dalam perundang-undangan pidana di Indonesia. Serta aplikasinya masih diberlakukan dengan kualifikasi</span></p>
<p><span class="font5">khusus. Serta masalah kedua menyangkut pengaturan Kebijakan Formulasidimassamendatang terhadap perbuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian dan Analisis Cyberbullying dalam Teori Pemidanaan Hukum Tertulis di Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kebijakan formulatif yang digunakan Pengertian dan Ruang Lingkup </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> Sebagai Salah Satu Bentuk Tindak Pidana Kejahatan Internet di Indonesia. Dalam dunia maya pertukaran informasi dan komunikasi terjadi tanpa diperlukan kehadiran 2 orang atau lebih secara fisik yang dapat di jalin di tempat yang berbeda, kapan saja dan bahkan bisa saja salah satu orang yang berkomunikasi tidak tahu secara pasti siapa yang berdialog dengannya. Para remaja memiliki perilaku yang aktif dalam memakai layanan jejaring sosial. Mereka umumnya menggunakan internet bukan karena kebutuhan terhadap konten atau kebutuhan riset, tetapi mereka menganggap internet sebagai dunia yang penuh dengan aktivitas sosial yang menarik. Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> ada beberapa individu yang berperan, ada yang disebut pelaku, target, dan orang sekitar yang menyadari adanya bullying, komposisinya sama seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bullying </span><span class="font5">didunia nyata.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Bullies</span><span class="font5"> adalah pelaku dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5">, entah bertujuan untuk melecehkan atau membalas kembali</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">dengan melecehkan. Target adalah sasaran, sering kali diidentifikasi sebagai korban. Diluar pelaku dan target, ada individu lain yang tercakup suatu berpartisipasi mendukung b</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ullying</span><span class="font5"> yang dinamakan dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bystanders.<sup>6</sup></span><span class="font5"> Saat ini ketentuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cybercrime</span><span class="font5"> di Indonesia banyak diatur dalam UU-ITE, walaupun Undang-Undang tersebut sebagian besar adalah tentang transaksi elektronik daripada kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber.</span><span class="font5"> Sebelum diberlakukan UU-ITE, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber crime</span><span class="font5"> di Indonesia sudah diatur, namun masih tersebar di beberapa Undang-Undang. Namun demikian, setelah ada UU-ITE pun, ketentuan dalam beberapa UU tersebut tetap berlaku, antara lain sebagai berikut. Undang-Undang Republik Indonesia No.6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta, kemudian diubah melalui Undang-Undang Republik Indonesia No.7 Tahun 1987 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta. Akhirnya pada perubahan kedua.</span></p>
<p><span class="font5">Berbagai pendapat para ahli menyatakan bahwa dewasa ini sebagai perkembangan kejahatan model baru seiring dengan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi komunikasi dan informasi canggih berdampak langsung pada modus operandi kejahatan yang menyertainya.</span></p>
<p><span class="font5">Kejahatan inkonvesional dimaksud seperti tindak pidana korupsi, terorisme, pencucian uang,</span></p>
<p><span class="font5">narkotika, kejahatan menghilangkan nyawa orang dan modusnya. Tampak bahwa tindak – tindak pidana atas kejahatan dengan ciri dan karakter seperti tersebut diatas bahwa perspektif penegakan hukumannya memerlukan penanganan serius dan terpadu. Upaya penegakan hukumnya mulai dari usaha preemtif, preventif dan represif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interpretasi Futuristik Antisipatif Terhadap Urgensi Kebijakan Formulatif Sehubungan Dengan Tindak Pidana </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cyber Bullying</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Sebagai Salah Satu Bentuk Tindak Pidana </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cybercrime</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> di Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tindakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CyberBullying </span><span class="font5">memiliki dampak-dampak negatif bagi para korbannya, khususnya dampak psikologis yang dapat membuat korbannya kehilangan kepercayaan dirinya dan dampak psikologis terburuk adalah hasrat korban untuk mengakhiri hidupnya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying</span><span class="font5"> sudah dinilai sebagai suatu permasalahan yang harus mendapatkan perhatian yang lebih dari para penegak hukum, karena kasusnya yang semakin marak terjadi baik di dunia internasional maupun di Indonesia. Telah adanya suatu definisi yang komprehensif mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CyberBullying</span><span class="font5"> di dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Massachussetts Law</span><span class="font5"> memberikan suatu batasan-batasan dan kategorisasi untuk mengidentifikasi suatu tindakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber Bullying</span><span class="font5">. <sup>7</sup>Dalam hukum positif di Indonesia, fenomena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber </span><span class="font5">Bullying dimasukkan ke dalam</span></p>
<p><span class="font0">E-ISSN 2502-3101</span></p>
<p><span class="font2">Jurna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">P-ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
<p><span class="font5">definisi pencemaran nama baik atau penghinaan dimana definisi tersebut dirasa kurang memadai jika melihat unsur-unsur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber Bullying</span><span class="font5"> yang begitu luas dan memiliki berbagai jenis yang lebih dari sekadar pencemaran nama baik.</span></p>
<p><span class="font5">Ketidak lengkapan definisi tersebut dapat menjadikan siapapun menjadi pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CyberBullying,</span><span class="font5"> bahkan aktivitas jurnalistik yang sejatinya merupakan penjaminan akan hak kebebasan untuk menyebarluaskan opini kepada publik pun dapat dinilai sebagai pencemaran nama baik bagi mereka yang merasa dicemarkan nama baiknya. Bahkan di beberapa negara, kasus penghinaan atau pencemaran nama baik telah dimasukkan ke dalam ranah perdata karena hal tersebut merupakan konflik antar individu. Indonesia yang masih memasukkan perbuatan pencemaran nama baik dan penghinaan di dalam hukum pidana memiliki hukuman yang dinilai cukup berat. Pasal yang dapat digunakan untuk menjerat pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber Bullying </span><span class="font5">adalah Pasal 310 dan 311 KUHP dan Pasal 27 ayat (3) UU ITE tentang pencemaran nama baik. Tindak pidana pencemaran nama baik dalam KUHP diatur sebagai delik aduan dimana harus adanya suatu aduan dari korban yang merasa telah dicemarkan nama baiknya agar si pelaku dapat dijerat oleh pasal tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Perancang UU ITE tidak mengikuti perkembangan hukum internasional. Sedikitnya 50 negara sudah mengalihkan masalah kabar</span></p>
<p><span class="font5">bohong, penghinaan, pencemaran, dari hukum pidana menjadi hukum perdata. Beberapa negara bahkan menghapus sama sekali ketentuan hukum penyebaran kebencian dan penghinaan karena dianggap sulit dibuktikan atau sangat subjektif. Dengan ancaman hukuman penjara lebih dari enam tahun, aparat kepolisian dapat menahan setiap orang, termasuk wartawan, yang dianggap melakukan penyebaran berita bohong seperti diatur dalam UU ITE. Seperti yang terjadi pada kasus yang melatarbelakangi dikeluarkannya Putusan MK Nomor 50/PUU-VI/2008, seorang jurnalis yang merasa hak-hak kebebasan berpendapatnya yang dijamin oleh UUD 1945 telah dikekang oleh keberadaan UU ITE mengajukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Judicial Review</span><span class="font5"> terhadap Pasal 27 ayat (3) UU ITE yang menurutnya bertentangan dengan kaidah-kaidah yang melindungi hak kebebasan berpendapat dan juga unsur yang terkandung dalam pasal tersebut telah diatur dalam KUHP yang memiliki perumusan unsur delik yang lebih rinci dan lebih memperlihatkan delik materiil.</span></p>
<p><span class="font5">Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa Pasal 27 ayat (3) UU ITE tidak bertentangan dengan UUD 1945 dan dalam menghadapi perkembangan teknologi yang begitu pesat dibutuhkan suatu pengaturan khusus (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font5">) untuk melindungi hak-hak para pengguna internet yang unsur-unsur dalam KUHP dianggap kurang memadai dan tidak dapat menjangkau ranah online. Pada</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">putusannya, Mahkamah Konstitusi menolak permohonan yang diajukan oleh pemohon karena menurut pertimbangan Mahkamah.</span></p>
<p><span class="font5">Konstitusi Pasal 27 ayat (3) UU ITE dirasa tidak perlu dipertanyakan konstitusionalitasnya. Akibat yang ditimbulkan dari Putusan Mahkamah Konstitusi adalah sifat putusannya yang mengikat bagi semua orang dan badan hukum yang ada di Indonesia, hal ini berbeda dengan putusan peradilan pada umumnya. Dampak bagi masyarakat di Indonesia adalah masyarakat menjadi lebih terbatas dan hati-hati dalam menyalurkan pendapat atau dalam menggunakan media elektronik sebagai sarana transaksi maupun komunikasi. Hal tersebut membuktikan bahwa kebebasan berpendapat dan sifat anonimitas yang disalahgunakan sebagai perangkat penyedia imunitas dari hukum merupakan dua aspek yang saling bertentangan dan membutuhkan perhatian baik dari segi sosiologis, konstitusional, maupun yuridis.</span></p>
<p><span class="font5">Pendapat Mahkamah Konstitusi menyatakan bahwa dalam Pasal 310 dan 311 KUHP terdapat unsur “di muka umum” dianggap kurang memadai sehingga perlu rumusan khusus yang bersifat ekstensif yaitu “mendistribusikan, mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya” adalah tepat sepanjang maksudnya ialah bahwa penghinaan dalam dunia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cyber</span><span class="font5"> tidak dapat dilakukan di muka umum dalam konteks yang konvensional yang terjadi dalam dunia nyata, yaitu di hadapan orang banyak</span></p>
<p><span class="font5">secara fisik. Pasal 310 dan 311 KUHP merupakan pengaturan yang dibuat dalam zaman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paper based</span><span class="font5"> dan pembuat undang-undang pada waktu itu belum memikirkan bahwa, perkembangan teknologi dapat memfasilitasi tindak pidana penghinaan yang paperless, seperti dalam internet. Oleh karena itu, penghinaan yang diatur dalam KUHP dinilai tidak dapat menjangkau delik penghinaan dan pencemaran nama baik di dunia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cyber.</span><span class="font5"> Tetapi di sisi lain, urgensi Pasal 27 ayat (3) UU ITE bukanlah terletak pada tidak dapat dipenuhinya unsur “di muka umum” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 310 KUHP, tetapi pada bentuk “di muka umum” yang dimaksud dalam Pasal 27 ayat (3) UU ITE ialah dalam konteks </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cyberspace,</span><span class="font5"> yaitu informasi dan dokumen elektronik tersebut dapat diakses oleh umum sehingga dengan demikian dapat diketahui oleh umum. Selain itu, rumusan pasal Pasal 27 ayat (3) UU ITE telah memberikan perlindungan dengan mengatur unsur “dengan sengaja” dan “tanpa hak” sebagai penyesuaian perkembangan di bidang teknologi informasi dan ketentuan seperti itu diperlukan sebagai salah satu cara untuk menutup kelemahan hukum tertulis agar dapat mengikuti perkembangan masyarakat atau perkembangan teknologi informasi. Terminologi “mendistribusikan, mentransmisikan, atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik atau dokumen elektronik” esensinya adalah penyebaran materi penghinaan dengan menggunakan cara baru</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">atau modus operandi baru dengan memanfaatkan media elektronik. Oleh karena itu, unsur “mendistribusikan, mentransmisikan, dan membuat dapat diaksesnya” ialah tindakan-tindakan dalam dunia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cyber</span><span class="font5"> yang dapat mencapai pemenuhan unsur “di muka umum” atau “diketahui umum”. Selain itu, kedudukan Pasal 27 ayat (3) UU ITE adalah sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font5"> dari Pasal 310 KUHP. Maka, penafsiran norma yang termuat dalam Pasal 27 ayat (3) UU ITE mengenai penghinaan dan/atau pencemaran nama baik tidak bisa dilepaskan dari norma hukum pidana yang termuat dalam Pasal 310 dan Pasal 311 KUHP. Demikian juga dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CyberBullying</span><span class="font5"> yang ditujukan pada pribadi dan tidak disebarkan melalui media yang dapat diakses oleh umum, unsur “di muka umum” tidak terpenuhi sehingga tidak dapat dijerat oleh Pasal 27 ayat (3) UU ITE. Tetapi secara umum, tindakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CyberBullying </span><span class="font5">yang dilakukan di media elektronik/ dunia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cyber</span><span class="font5"> pada media sosial yang dapat diakses oleh publik akan dapat dijerat oleh hukum karena memenuhi unsur “di muka umum”. Menyikapi penggunaan Pasal 27 ayat (3) UU ITE untuk menjerat pelaku bullying dimana pun ia berada, maka terungkaplah kelebihan UU ITE dibandingkan dengan KUHP dimana UU ITE mampu melindungi hak-hak para pengguna internet di Indonesia dengan adanya perluasan yurisdiksi dan kejelasan perumusan dari penghinaan yang bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penyelesaian perkara Cyber Bullying secara tegas terdapat dan diatur dalam Pasal 27 ayat (3) UU ITE, Pada dasarnya Pasal 27 ayat (3) UU ITE merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font5"> dari KUHP sebagai lex generalis yang membuat Pasal 27 ayat (3) UU ITE tidak dapat dipisahkan dari norma hukum pokok yang terdapat pada Pasal 310 KUHP, kenyataannya Undang-undang No.11 Tahun 2008 tentang informasidantransaksielektronik, yang diteliti masih memiliki kelemahan-kelemahan karena dianggap tumpang tindih dan belum mengatur secara rinci dan jelas baik secara tertulis dan penerapannya terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberbullying. </span><span class="font5">Dengan berkembangnya jaman, untuk menghadapi Fenomena Cyber Bullying Pengaturan terhadap kejahatan berdimensi baru yang beraspek global maupun bersifat transnasional, mutlak diperlukan apabila ditempatkan pada keseluruhan peraturan hukum pidana nasional mencakup peraturan hukum pidana umum dalam KUHP guna menanggulangi kejahatan berdimensi baru seperti kejahatan komputer dan kejahatan internet </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(cyber crime) </span><span class="font5">diperlukan suatu peraturan yang lebih khusus, guna meminimalisir ataupun mencegah terjadinya kejahatan terhadap dunia maya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Cybercrime).</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font5">Ali, Achmad. (2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Menguak Tabir Hukum</span><span class="font5">, Cetakan Ketiga, Ghalia Indonesia, Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Ali, Z. (2010). Metode penelitian hukum, cet. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ke-2, Jakarta: Sinar Grafika</span><span class="font5">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Arief, B. N. (2006). Tindak Pidana Mayantara. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Raja Grafindo Persada, Jakarta</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Arief, D. M., &amp;&nbsp;Gultom, E. (2005). Cyber Law Aspek Hukum Teknologi Informasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bandung: Refika Aditama</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Bhakti, Y. (2000). Penafsiran dan Konstruksi Hukum. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alumni, Bandung</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Chazawi, A., &amp;&nbsp;Shifia, A. (2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tindak pidana: pornografi</span><span class="font5">. Putra Media Nusantara (PMN).</span></p>
<p><span class="font5">Gunarsa, A., &amp;&nbsp;Sidharta, B. A. (2013). Meuwissen tentang pengembanan hukum, ilmu hukum, teori hukum, dan filsafat hukum.</span></p>
<p><span class="font5">Hadjon, P. M., &amp;&nbsp;Djatmiati, T. S. (2005). Argumentasi hukum. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penerbit Gajah Mada University Press, Yogyakarta</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Kusumo, S. M., &amp;&nbsp;Pitlo, M. A. (1993). Bab-Bab Tentang Penemuan Hukum.</span></p>
<p><span class="font5">Leyh, G. (2008). Hermeneutika Hukum: Sejarah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori, dan Praktik (terjemahan oleh M. Khazim), Bandung: Nusa Media</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Losey, B. (2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bullying, Suicide, and Homicide: Understanding, Assessing, and Preventing Threats to Self and Others for Victims of Bullying</span><span class="font5">. Routledge. New York.</span></p>
<p><span class="font5">Marpaung, L. (2005). Asas-Teori-Praktik Hukum Pidana. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sinar Grafika, Jakarta</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Mertokusumo, S. (2009). Penemuan Hukum Sebuah pengantar, liberty. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Yogyakarta, cet</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Moerad, H. P. (2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pembentukan hukum melalui putusan pengadilan dalam perkara pidana</span><span class="font5">. Alumni. Bandung</span></p>
<p><span class="font5">Priyatna, A. (2010). Let’s End Bullying: Memahami, Mencegah, dan Mengatasi Bullying. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PT. Elex Media Komputindo</span><span class="font5">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Rifai, A. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penemuan hukum oleh hakim: dalam perspektif hukum progresif</span><span class="font5">. Sinar Grafika. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Riswandi, B. A. (2003). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum dan internet di Indonesia</span><span class="font5">. UII Press. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Shidarta. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Karakteristik penalaran hukum dalam konteks keindonesiaan</span><span class="font5">. CV. Utomo.</span></p>
<p><span class="font5">Sitompul, J. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberspace, Cybercrimes, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cyberlaw:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tinjauan Aspek Hukum Pidana</span><span class="font5">. PT Tatanusa. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sidharta, B. A. (1999). Refleksi Tentang Struktur Ilmu Hukum Sebuah Penelitian tentang fundasi Kefilsafatan dan Sifat Keilmuan Ilmu Hukum sebagai</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font5">• </span><span class="font4">Desember 2017</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Vol. 6, No. 4 : 439 - 449</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/jmhu</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Landasan Pengembangan Ilmu Hukum Nasional Indonesia. Mandar Maju. Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Sudikno, M. (2005). Mengenal Hukum Suatu Pengantar.</span></p>
<p><span class="font5">Soekanto, S. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar penelitian hukum</span><span class="font5">. Penerbit Universitas Indonesia (UI-Press). Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sulianta, F. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyberporn: bisnis atau kriminal</span><span class="font5">. Elex Media Komputindo. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sutarman, H., Widiana, I. G., &amp;&nbsp;Amin, I. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber crime: modus operandi dan penanggulangannya</span><span class="font5">. LaksBang Pressindo. Jogjakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Wahid, A., &amp;&nbsp;Labib, M. (2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kejahatan Mayantara (cyber crime)</span><span class="font5">. Refika Aditama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Walden, I. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Computer crimes and digital investigations</span><span class="font5"> (p. 01). Oxford: Oxford University Press. New York.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>PERATURAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>PERUNDANG – UNDANG</span></h2>
<p><span class="font5">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.</span></p>
<p><span class="font5">Undang Undang Nomor 11 Tahun 2018 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik</span></p>
<p><span class="font5">Undang undang Nomor 48 tahun 2009 Tentang Kekuasaan Kehakiman</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DESERTASI</span></h2>
<p><span class="font5">Wisnubroto, A. (1997). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">KEBIJAKAN HUKUM PIDANA DALAM PENANGGULANGAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">PENYALAHGUNAAN KOMPUTER</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Doctoral</span></p>
<p><span class="font5">dissertation, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PROGRAM</span></p>
<p><span class="font5">PASCASARJANA UNIVERSITAS DIPONEGORO).</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>PERTEMUAN ILMIAH</span></h2>
<p><span class="font5">Shidarta,, “Penemuan Hukum Melalui Putusan Hakim”, &nbsp;&nbsp;Makalah</span></p>
<p><span class="font5">dibawakan pada &nbsp;&nbsp;Seminar</span></p>
<p><span class="font5">Pemerkuatan Pemahaman Hak Asasi Manusia Untuk Hakim Seluruh Indonesia di Hotel Grand Angkasa, Komisi Yudisial, Medan, 2 - 5 Mei 2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>ARTIKEL JURNAL</span></h2>
<p><span class="font5">Kuncoro, T. (2013). Penegakan Hukum Terhadap Cyber Crime Di Bidang Perbankan Sebagai Kejahatan Transnasional.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Hukum Udayana (Udayana Master Law Journal), 2</span><span class="font5">(3). doi:10.24843/JMHU.2013. v02.i03.p08.</span></p>
<p><span class="font5">Dharmawan, N. (2015). Keberadaan Pemegang Saham Dalam Rups Dengan Sistem Teleconference Terkait Jaringan Bermasalah Dalam Perspektif Cyber Law. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Hukum Udayana (Udayana Master Law Journal), 4</span><span class="font5">(1). doi:10.24843/ JMHU.2015.v04.i01.p15.</span></p>
<p><span class="font4">449</span></p>