---
layout: full_article
title: "Penerapan Koefisien Pemias untuk Redesain  Bangunan Tembuku Pengalapan pada Jaringan Irigasi Subak"
author: "I Made Marta Supriawan, I Wayan Tika, I Made Anom Sutrisna Wijaya"
categories: beta
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/beta/full-38714 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/id-38714"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/full-38714"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">JURNAL BETA (BIOSISTEM DAN TEKNIK PERTANIAN) </span><span class="font2">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta</span></a></p>
<p><span class="font2">Volume 6, Nomor 1, Maret, 2018</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penerapan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Koefisien Pemias</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Untuk Redesain </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bangunan Tembuku</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pengalapan pada Jaringan Irigasi Subak</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Studi Kasus di Kabupaten Tabanan Provinsi Bali)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">The Implementation of </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pemias</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Coefficient for Redesign </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tembuku Pengalapan</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> in the Subak Irrigation Channel (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Case Study Of Tabanan Regency)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Made Marta Supriawan, I Wayan Tika, I Made Anom Sutrisna Wijaya</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud</span></p>
<p><span class="font2">Email :</span><a href="mailto:martasupriawan10@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">martasupriawan10@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2">Bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> merupakan salah satu bangunan bagi sadap yang digunakan pada subak. Adanya infiltrasi, evaporasi, dan bocoran pada saluran irigasi di subak menyebabkan berkurangnya debit air yang seharusnya diterima oleh petani. Tujuan penelitian ini adalah: (1) untuk mengetahui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> pada saluran kuarter atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">telabah penyahcah</span><span class="font2"> di subak, dan (2) untuk mendapatkan dimensi bangunan bagi sadap individual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(tembuku pengalapan)</span><span class="font2"> yang memberi keadilan secara proporsional dengan luas lahan yang dialiri ditinjau dari aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias </span><span class="font2">dalam rangka untuk mendesain ulang bangunan bagi. Analisis debit riil dilakukan dengan mengukur lebar ambang dan tinggi air pada bangunan bagi dan debit seharusnya dihitung dengan menggunakan perbandingan luas lahan yang dialiri. Debit riil dan debit seharusnya digunakan untuk menentukan koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias</span><span class="font2"> dan koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias</span><span class="font2"> digunakan untuk menentukan desain lebar ambang seharusnya pada bangunan bagi. Berdasarkan hasil analisis rata-rata koefisien pemias adalah sebesar 0.024. Nilai RMSE pada tembuku pengalapan adalah 13,2 %. Disain ulang pada bangunan bagi tembuku pengalapan dengan menerapkan koefisien pemias secara teoritis menghasilkan nilai RMSE dibawah 10%.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bangunan bagi sadap (tembuku), Debit, Koefisien Pemias, Lebar Ambang, Irigasi Subak</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tembuku Pengalapan</span><span class="font2"> is one of the dividing and tappping structure which used in subak irrigation. The infiltration, evaporation, and leakage in the subak irrigation channel can cause the decreasing discharge which should be propertly accepted by farmer. The purpose of this reasearce are: (1) to know the </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias coefisien</span><span class="font2"> in the quarter channel or </span><span class="font2" style="font-style:italic;">telabah penyahcah</span><span class="font2"> in the subak irrigation. (2) to get the dimension of the individual dividing and tapping structure which can give proporsionally justice correspond to the area of land being flow in term of pemias aspect for redesign the dividing and tapping structure. The analysis of real discharge conducted by measured the width and high of water in the dividing and tapping structure, while the propertly discharge measure by use the area of land being flow. The real discharge were use to determine the </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias coefisien</span><span class="font2"> and those was used to determine the </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias</span><span class="font2"> width in the dividing and tapping structure. Based on the analysis result, the average of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias coefisien</span><span class="font2"> was 0,024. The RMSE value in </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> was 13,2 %. By redisgn the </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> based on </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias coefisien</span><span class="font2">, teoritically result the RMSE value under 10 %.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keyword</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dividing and tapping structure (tembuku pengalapan), discharge, pemias coeficien, width threshold, subak irrigation.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font2">Subak merupakan suatu organisasi yang salah satu tugasnya adalah mengelola pengairan tradisional serta menjadi bagian dari budaya yang diwariskan secara turun-temurun oleh masyarakat di Bali. Menurut Perda Provinsi Bali No. 9 tahun 2012, subak merupakan organisasi tradisional di bidang tata guna air dan atau tata tanaman di tingkat usaha tani pada masyarakat adat Bali yang bersifat sosioagraris, religius, dan ekonomis yang secara historis terus tumbuh dan berkembang. Menurut Windia (2006) persubakan sebagai suatu organisasi kemasyarakatan yang disebut dengan Seka Subak adalah suatu kesatuan sosial yang teratur di mana para anggotanya merasa terikat satu sama lain karena adanya kepentingan bersama dalam hubungannya dengan pengairan untuk persawahan, mempunyai pimpinan (pengurus) yang dapat bertindak ke dalam maupun keluar serta mempunyai harta baik material maupun nonmaterial. Harta nonmaterial yang dimaksud adalah harta berupa kepercayaan dari anggota (krama) subak kepada pengurus subak.</span></p>
<p><span class="font2">Subak sebagai sistem irigasi, selain merupakan sistem fisik juga merupakan sistem sosial. Sistem fisik diartikan sebagai lingkungan fisik yang berkaitan erat dengan irigasi seperti sumber-sumber air beserta fasilitas irigasi berupa empelan, bendungan atau dam, saluran-saluran air, bangunan bagi, dan sebagainya, sedangkan sistem sosial adalah organisasi sosial yang mengelola sistem fisik tersebut (Sutawan,1985). Subak merupakan organisasi tradisional yang pada awalnya mengatur air irigasi dan dikombinasikan dengan aktivitas-aktivitas membangun jaringan-jaringan irigasi dengan teknologi tradisionalnya, disesuaikan dengan kondisi fisik hamparan alam. Dalam membangun jaringan irigasinya, subak banyak memanfaatkan alur alam berupa lembah atau cekungan sebagai saluran pembawa karena kondisi alam Bali yang bergelombang dan dilalui banyak sungai (Windia, 2008). Sedangkan terowongan atau aungan merupakan penghubung saluran alam dengan alur sungai yang dibangun oleh tenaga terampil bernama undagi pengarung (ahli terowongan). Distrbusi air pada subak dimulai dari bendung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(empelan),</span><span class="font2"> air yang diambil dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">empelan</span><span class="font2"> selanjutnya dialirkan dan dibagi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku aya</span><span class="font2"> (bangunan bagi utama). Air yang telah dibagi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku aya</span><span class="font2"> selanjutnya akan dibagi kembali pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku gede, tembuku pemaron,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku penyahcah</span><span class="font2"> dan air akan dialirkan pada petak petani melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2">. Walaupun tidak semua subak memiliki sistem distribusi air seperti itu.</span></p>
<p><span class="font2">Subak merupakan organisasi yang bersifat sosioagraris juga tidak lepas dari konflik yang terjadi antar anggota subak atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak.</span><span class="font2"> Konflik yang terjadi antar anggota subak tersebut sering disebabkan oleh kurangnya air atau kurang adilnya</span></p>
<p><span class="font2">pembagian air. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Krama subak</span><span class="font2"> yang memiliki lahan di bagian hulu dari subak cenderung mendapatkan bagian air yang lebih banyak dari pembagian air yang seharusnya didapatkan. Hal ini sangat jauh berbeda jika dibandingkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak</span><span class="font2"> yang memiliki lahan dibagian hilir yang mendapatkan bagian air yang lebih sedikit. Di lapangan dapat ditemukan bahwa untuk menghindari konflik tersebut biasanya dilakukan pelebaran dan penyempitan bangunan bagi yang terlebih dahulu dilakukan perhitungan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias </span><span class="font2">yang terdapat pada saluran irigasi di subak. Namun perhitungan koefisien pemias yang dilakukan hanya bersifat perkiraan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font2"> (ketua subak) atau belum dilakukan perhitungan secara teknis.</span></p>
<p><span class="font2">Pemias merupakan jumlah air yang susut atau berkurangnya debit air yang diterima karena adanya perbedaan kecepatan aliran karena pembelokan (pada bangunan bagi) atau berkurangnya debit air yang diterima dari hulu sampai dengan hilir karena adanya penyusutan yang disebabkan oleh rembesan, infiltrasi dan perkolasi (pada saluran). Koefisien Pemias merupakan koefisien reduksi dari aliran yang seharusnya dan digunakan untuk mengetahui lebar yang harus ditambahkan atau dikurangi pada masing-masing ambang bangunan bagi. Dalam pembagian air untuk irigasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> sangatlah penting untuk diperhitungkan agar hilangnya air yang terjadi pada saluran irigasi tidak hanya dirasakan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak</span><span class="font2"> (petani) yang memiliki lahan dibagian hilir subak. Oleh karena itu, perlu dilakukan analisis koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias</span><span class="font2"> pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> dalam sistem distribusi air irigasi di subak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilasanakan pada lima subak, subak tersebut adalah Subak Jatiluwih, Subak Wongaya Betan, Subak Mengesta, Subak Rejasa, dan Subak Bungan Kapal di Kabupaten Tabanan. Pertimbangan memilih subak tersebut sebagai tempat penelitian adalah ketersediaan air di subak pada saat penelitian dilaksanakan. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juli sampai Oktober 2017.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Objek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Objek dalam penelitian ini adalah tembuku pengalapan yang terdapat pada lima subak (Subak Jatiluwih, Subak Wongaya Betan, Subak Mengesta, Subak Rejasa, dan Subak Bungan Kapal) di Kabupaten Tabanan (tiga subak di hulu, dan dua subak di tengah). Sarana penelitian yang digunakan yaitu lahan pada subak yang dialiri, meteran, kayu, pensil, dan buku.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan analisis kuantitatif melalui survey dan pengambilan data primer pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">temubuku pengalapan</span><span class="font2"> di lima subak dengan pengukuran pada sembilan titik di tiap subak. Total titik yang diukur adalah 45 titik. Sesuai dengan syarat penelitian yang dikemukakan oleh Suryani (2015), jumlah minimum sampel pada penelitian eksperimen adalah 15 sampel. Penelitian ini dilakukan dengan mengukur debit air yang terdapat pada saluran kuarter dan pada bangunan bagi sadap individual di tingkat petak sawah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2">) kemudian disesuaikan dengan luas sawah yang dialiri. Setelah pengukuran debit maka akan dilakukan analisis koefisien pemias dan perhitungan terhadap nilai ketepatan sebaran data dengan menggunakan metode RMSE. Dengan melakukan perhitungan ketepatan sebaran data pada masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> maka dapat diputuskan bahwa disain bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> perlu diubah atau tidak. Pengukuran pemias akan dilakukan hanya pada saluran yang langsung terhubung dengan petak sawah petani. Sampel akan diambil pada subak yang berada di hulu dan di tengah. Dalam pengukuran debit pada bangunan bagi, metode atau rumus yang digunakan adalah berdasarkan kontruksi bangunan tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Debit Riil dan Debit Seharusnya</span></h1>
<p><span class="font2">Debit riil merupakan debit hasil pengukuran langsung yang dilakukan pada sampel penelitiaan, sedangkan debit seharusnya merupakan debit hasil perhitungan dengan mempertimbangkan luas lahan yang dialiri dengan debit yang tersedia di lapangan. Dari hasil penelitian yang telah dilakukan dapat diketahui debit riil dan debit seharusnya yang terdapat pada lima subak yang menjadi sampel penelitian seperti disajikan pada Tabel 1 sampai 5. Dari Tabel 1 sampai 5 dapat diketahui nilai debit riil dari keseluruhan subak sampel. Dimana debit riil dihitung menggunakan persamaan bendung segi empat (Romijin). Persamaan tersebut digunakan karena bangunan bagi yang diukur memenuhi kontruksi bendung segi empat dan sebagian besar bangunan bagi pada subak memiliki kontruksi tersebut. Variabel yang berpengaruh untuk menentukan debit air adalah lebar ambang dan tinggi air. Semakin tinggi air pada bangunan bagi maka debitnya akan semakin tinggi. Begitu pula semakin besar lebar ambang pada bangunan bagi maka debit air akan semakin tinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span></h1>
<p><span class="font2">Data Rata-rata Debit Riil dan Seharusnya pada Saluran Irigasi di Subak Gede Bungan Kapal</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Riil (l/s)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Seharusnya (l/s)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,34</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Data Rata-rata Debit Riil dan Seharusnya pada Saluran Irigasi di Subak Jatiluwih</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Riil (l/s)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Seharusnya (l/s)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">47,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,12</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Data Rata-rata Debit Riil dan Seharusnya pada Saluran Irigasi di Subak Mengesta</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Riil (l/s)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Seharusnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(l/s)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,96</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,96</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,23</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 4.</span></h1>
<p><span class="font2">Data Rata-rata Debit Riil dan Seharusnya pada Saluran Irigasi di Subak Rejasa</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Riil (l/s)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Seharusnya (l/s)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,35</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 5.</span></h1>
<p><span class="font2">Data Rata-rata Debit Riil dan Seharusnya pada Saluran Irigasi di Subak Wongaya Betan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Debit Riil (l/s) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Debit Seharusnya</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(l/s)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q lepas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Q in</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,39</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,51</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Dari Tabel 1 sampai 5 dapat diketahui nilai debit seharusnya dari keseluruhan subak sampel. Dalam pembagian air pada subak biasanya menggunakan konsep proporsional, yang mana lebar ambang pada bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Tembuku Pengalapan)</span><span class="font2"> disesuaikan dengan luas lahan sawah yang dialirinya. Pada subak lebar ambang pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tektek.</span><span class="font2"> Ukuran satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tektek</span><span class="font2"> antara satu subak dengan subak lainnya berbeda-beda. Hal ini disebabkan oleh ukuran satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tektek</span><span class="font2"> sama dengan panjang empat jari dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font2"> pada subak tersebut. pada subak yang dijadikan sebagai sampel subak jika petani (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak)</span><span class="font2"> mempunyai luas lahan 40 are maka lebar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapannya</span><span class="font2"> adalah satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tektek.</span></p>
<p><span class="font2">Dari perhitungan debit seharusnya ditemukan bahwa terdapat banyak selisih antara debit riil dan debit seharusnya. Selisih antara debit riil (Qr) dan debit seharusnya (Qs) yang besar terjadi pada bagian hulu dan bagian hilir. Pada bagian hulu selisih antara Qr dan Qs banyak terjadi, namun berbeda dengan selisih Qr dan Qs yang terjadi di bagian hilir. Pada bagian hulu Qr cenderung lebih besar dari pada Qs sedangkan pada bagian hilir Qr cenderung lebih kecil dari pada Qs. Selisih tersebut mengindikasikan</span></p>
<p><span class="font2">bahwa pembagian air pada bangunan bagi tersebut tidak proporsional, sehingga perlu dilakukan evaluasi pada pembagian air di subak yang ternyata tidak memenuhi konsep proporsional. Hal ini dikarenakan debit yang tersedia untuk mengairi lahan sawah pada subak lebih tinggi dari pada kebutuhan air disubak. Penyebab lain terjadinya selisih yang tinggi adalah ukuran atau lebar ambang dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan </span><span class="font2">yang salah. Kesalahan dalam penentuan ukuran dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> dikarenakan sistem untuk menentukan ukuran dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> masih dengan cara tradisional atau sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tektek.</span><span class="font2"> Selain itu pembagian air untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak</span><span class="font2"> belum memperhitungkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefiseien pemias</span><span class="font2"> atau kehilangan air sepanjang saluran irigasi. Sehingga kekurangan air sering dialami oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak</span><span class="font2"> yang memiliki sawah di bagian hilir, terutama ketika musim kemarau atau kering.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk mengetahui besarnya rata-rata eror dari ketidak proporsionalan antara lebar ambang dengan luas lahan pada bangunan bagi maka dilakukan analisis lebih lanjut yaitu analisis RMSE </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Root Mean Square Error).</span><span class="font2"> Penggunaan metode RMSE dikarenakan dengan menggukan metode RMSE dapat disimpulkan bahwa penggian air pada subak sudah adil atau tidak. Jika nilai RMSE yang diperoleh lebih besar dari 0.10 atau 10 % maka dapat dikatakan bahwa pembagian air masih belum adil (Hakim, 2011). Sehingga perlu dilakukan redisain pada lebar ambang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> pada subak.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Koefisien Pemias</span></h1>
<p><span class="font2">Dari hasil penelitian yang telah dilakukan dapat diketahui besarnya koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias</span><span class="font2"> pada masing-masing subak yang menjadi sampel penelitian. Dari data pada Tabel 1 sampai 5 didapatkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> pada subak yang disajikan pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai Koefisien Pemias pada Subak</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nama Subak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Koefisien</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pemias</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Subak Gede Bungan Kapal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Jatiluwih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Mengesta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Rejasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Wongaya Betan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.01</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemias</span><span class="font2"> terjadi pada saluran irigasi disebabkan oleh adanya penguapan, rembesan, dan yang utama adalah bocoran pada saluran irigasi. Nilai koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias </span><span class="font2">yang besar terjadi pada saluran irigasi tradisional atau non teknis. Seperti pada lima subak yang dijadikan sampel masih menggunakan saluran irigasi tradisional. Pada Tabel 6 dapat dilihat bahwa nilai</span></p>
<p><span class="font2">koefisien pemias pada lima subak. Rata-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rata koefisien pemias</span><span class="font2"> pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">telabah penyahcah</span><span class="font2"> di subak adalah 0.024. Pembelokan aliran pada bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> konsepnya sama dengan pembelokan aliran pada pipa. Pembelokan aliran yang menyebabkan terjadinya reduksi atau kehilangan energi yang tiba-tiba (tajam) yang dipengaruhi oleh perbedaan kecepatan yang menyebabkan adanya perbedaan debit disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Elbow</span><span class="font2"> (Rahmat, 2011).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemias</span><span class="font2"> pada saluran irigasi sangat berpengaruh pada debit air yang dapat dimanfaatkan oleh petani. Selain itu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias</span><span class="font2"> juga berpengaruh pada pembagian air pada petak sawah petani. Pada saat musim kemarau, saat ketersediaan air untuk subak menjadi kecil maka tinggi permukaan air menjadi lebih kecil. Semakin tinggi muka air pada saluran irigasi maka semakin kecil nilai koefisien pemias pada saluran tersebut (Sumiasih,2016). Jika dalam pembagian air tidak memperhitungkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> yang terjadi pada saluran irigasi, dikhawatirkan akan dipermasalahkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak</span><span class="font2">. Permasalahan tersebut muncul terutama pada saat musim kemarau. Tidak diterapkannya koefisien pemias dalah pembagian air akan sangat dirasakan efeknya terutama oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak</span><span class="font2"> yang memiliki sawah dibagian hilir.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Sebaran Debit Riil dan Debit Seharusnya</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 7.</span></h1>
<p><span class="font2">Nilai RMSE pada Subak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama Subak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai RMSE (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Subak Gede Bungan Kapal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Jatiluwih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Mengesta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Rejasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Wongaya Betan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Akurasi merupakan tingkat kesesuaian hasil terhadap pengukuran standar (Fares et al., 2004), seperti halnya pada distribusi irigasi di subak terdapat kesesuaian dan ketidaksesuaian pembagian air pada bangunan bagi. Ketidak sesuaian lebar ambang pada bangunan bagi dianalisis menggunakan metode RMSE (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">root mean square error</span><span class="font2">). Pengukuran dinyatakan akurat apabila nilai RMSE kurang atau sama dengan 0,1 atau 10% (Hakim, 2011). Berikut perhitungan nilai RMSE pada masing-masing subak berdasarkan data pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil perhitungan nilai RMSE dari lima sampel subak, diperoleh hasil bahwa nilai RMSE dari 5 subak sampel tersebut melebihi 0.10 atau 10%. Hal ini desebabkan oleh selisih debit riil (Qr) dan debit</span></p>
<p><span class="font2">seharusnya (Qs) pada masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> masih besar. Seperti pada Subak Gede Bungan Kapal rata-rata selisih antara debit riil (Qr) dan debit seharusnya (Qs) cukup tinggi yaitu 1.45. dibandingkan dengan subak lainnya Subak Gede Bungan Kapal memiliki nilai keseragaman distribusi yang paling tinggi sedangkan Subak Mengesta memiliki nilai keseragaman distribusi paling kecil diantara subak lainnya yaitu 12%. Walaupun demikian seluruh subak sampel memiliki nilai keseragaman distribusi lebih dari 10 %. Artinya bahwa pembagian air dari segi lebar ambang pada bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> masih kurang akurat atau kurang proporsional secara luas lahan. Sehingga perlu dilakukan perubahan pada lebar ambang pada masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> di tiap subak.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Redesain Bangunan Bagi pada Subak</span></p>
<p><span class="font2">Redesain bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> adalah dengan mengubah lebar ambang pada masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2">. Penentuan perubahan lebar ambang seharusnya pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan </span><span class="font2">dengan memperhitungkan debit riil (Qr), debit seharusnya (Qs), dan lebar ambang riil (LAR). Debit riil (Qr) harus sama atau mendekati debit seharusnya (Qs) atau dengan kata lain selisih antara Qr dan Qs harus mendekati nol agar pembagian air pada subak ditinjau dari luas lahan dianggap adil. Hasil perhitungan lebar ambang seharusnya (LAS) terdapat pada Tabel 8 sampai 12.</span></p>
<p><span class="font2">Dari lembar ambang yang disarankan dapat dihitung nilai RMSE baru pada masing-masing subak. nilai RMSE pada subak terdapat pada Tabel 13. Nilai RMSE baru pada Untuk menghidari konflik antar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak,</span><span class="font2"> maka dalam mendesain lebar ambang yang baru perlu diterapkan nilai koefisien pemias pada saluran irigasi. Nilai RMSE pada lebar ambang baru dengan menerapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> terdapat pada tabel 14. Desain lebar ambang pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> yang baru memiliki nilai RMSE relative lebih kecil dari perancangan lebar ambang tanpa menerapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias.</span><span class="font2"> Hal ini dikarenakan penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> akan membuat debit seharusnya lebih kecil sehingga selisih antara debit riil dengan debit seharusnya pun akan lebih kecil. Artinya rancangan lebar ambang seharusnya dengan menerapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> yang disarankan dapat terapkan pada subak untuk mengurangi ketidak seragaman data antar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> di subak.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 8.</span></h1>
<p><span class="font2">Perubahan Lebar Ambang pada Subak Gede Bungan Kapal</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Riil (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya dengan Pemias (cm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,66</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font2">Perubahan Lebar Ambang pada Subak Jatiluwih</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Riil (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya dengan Pemias (cm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,10</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font2">Perubahan Lebar Ambang pada Subak Mengesta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Riil (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya dengan Pemias (cm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,77</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">dengan Pemias (cm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,15</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font2">Perubahan Lebar Ambang pada Subak Wongaya</span></p>
<p><span class="font2">Betan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Riil (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya dengan Pemias (cm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,96</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 13.</span></h1>
<p><span class="font2">Nilai RMSE dengan Lebar Ambang Seharusnya di Subak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama Subak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai RMSE (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Subak Gede Bungan Kapal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Jatiluwih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Mengesta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Subak Rejasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Wongaya Betan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,9</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font2">Perubahan Lebar Ambang pada Subak Rejasa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Riil (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lebar Ambang Seharusnya</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 14.</span></h1>
<p><span class="font2">Nilai RMSE dengan Lebar Ambang Seharusnya dengan Memperhitungkan Koefisien Pemias</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nama Subak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai RMSE (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Gede Bungan Kapal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Jatiluwih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Mengesta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Rejasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Subak Wongaya Betan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Kesimpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> yang terjadi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">telabah penyahcah</span><span class="font2"> atau saluran kuarter pada subak adalah sebesar 0,024. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">koefisien pemias</span><span class="font2"> atau rerugi tersebut tergolong masih lebih rendah dibandingkan dengan nilai rerugi yang dapat diabaikan yaitu 0,05. Nilai rerugi sebesar 0,024 tersebut cenderung hanya diterima oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krama subak</span><span class="font2"> dibagian hilir.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Redesain bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan </span><span class="font2">pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;subak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mempertimbangkan nilai debit riil (Qr), debit seharusnya (Qs), lebar ambang riil (LAR) dan Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Koefisien Pemias</span><span class="font2"> yang terdapat pada subak. Perubahan yang terjadi pada disain bangunan bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> adalah pada lebar ambang di masing-masing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan. </span><span class="font2">Pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> yang terdapat di bagian hulu, lebar ambangnya cenderung diperkecil karena nilai debit riil (Qr) lebih besar dari pada debit seharusnya (Qs). Rata-rata perubahan lebar ambang pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> di bagian hulu adalah sebesar 13% dari lebar ambang riil. Pada bagian tengah perubahan lebar ambang tidak terlalu signifikan karena nilai Qr sudah mendekati Qs. Rata-rata perubahan lebar ambang pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> di bagian tengah adalah 3,6 %. Namun di bagian hilir lebar ambang perlu di perlebar karena nilai Qr masih lebih kecil dari Qs. Rata-rata perubahan lebar ambang pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tembuku pengalapan</span><span class="font2"> di bagian hilir adalah 10 %.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Adapun saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masih perlu dilakukan evaluasi lebih lanjut pada subak-subak yang memiliki koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemias</span><span class="font2"> tinggi yang menyebabkan nilai rerugi yang dihasilkan tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masih perlu ditinjau lebih lanjut nilai RMSE atau nilai sebaran debit riil (Qr) dan debit</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">seharusnya (Qs) yang tidak dapat diterima atau akan menjadi konflik pada subak.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font2">Anonim. 2012. Perda Provinsi Bali No. 9 Tahun 2012 Tentang Subak.</span></p>
<p><span class="font2">Hakim,A.,R. 2011. Perancangan Sistem Informasi Pengukuran Konduktivitas Hidraulik Tidak Jenuh Tanah dengan Sensor Tensiometer dan Higrometer Digital. SKRIPSI-S1 Jurusan Teknik Elektro Fakultas Teknik Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font2">Pakaja, F. 2012, Peramlan Penjulaan Mobil Menggunakan Jaringan Syaraf Tiruan dan Certainty Factor, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal EECCIS</span><span class="font2">. 6(1):9-16</span></p>
<p><span class="font2">Prasetyo, Gunawan. 2003. Hidrolika dan Pneumetika: Pedoman bagi Teknisi dan Insinyur. Erlangga, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmat, S. 2011. Analisa Kerugian Head Akibat Perluasan dan Penyempitan Penampang pada Sambungan &nbsp;&nbsp;90<sup>0</sup> &nbsp;&nbsp;(Skripsi). Makasar:</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Hasanudin.</span></p>
<p><span class="font2">Sumiasih. 2016. Desain Bangunan Bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Numbak</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ngerirun</span><span class="font2"> pada Sistem Distribusi Air Irigasi Subak Berdasarkan Konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemias</span><span class="font2">. SKRIPSI-S1 Jurusan Teknik Pertanian Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Suryani dan Hendryadi. 2015. Metode Riset Kuantitatif. Jakarta: Prenandamedia Group.</span></p>
<p><span class="font2">Sutawan, N. 1986. Struktur dan Fungsi Subak. Makalah Seminar Peranan Berbagai Program Pembangunan dalam Melestarikan Subak. Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Waldi. 2012. Pengukuran Debit Pada Saluran Terbuka.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">www.academia.edu/pengukurande bitsaluranterbuka</span><span class="font2"> (diakses tanggal : 17 April 2017)</span></p>
<p><span class="font2">Windia, W.2006.Transformasi Sistem Irigasi Subak yang Berlandaskan Tri Hita Karana. Pustaka Bali Post, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">47</span></p>