---
layout: full_article
title: "KEWENANGAN KANTOR IMIGRASI KELAS I KHUSUS NGURAH RAI TERHADAP WARGA NEGARA ASING YANG MELANGGAR IZIN TINGGAL"
author: "Ida Ayu Wijawati Manuaba, I Wayan Bela Siki Layang"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-44915 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-44915"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-44915"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEWENANGAN KANTOR IMIGRASI KELAS I KHUSUS NGURAH RAI TERHADAP WARGA NEGARA ASING YANG MELANGGAR IZIN TINGGAL<sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font3">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3">Ida Ayu Wijawati Manuaba<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font3">I Wayan Bela Siki Layang<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Setiap Negara memiliki aturan dan kedaulatannya untuk mengatur masyarakat khususnya untuk mengatur lalu lintas orang dalam melaksanakan kegiatannya untuk masuk dan keluar wilayah Negara. Untuk mengatur hal tersebut di Indonesia sudah terdapat Undang-Undang No. 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian. Pelayanan publik di Kantor Imigrasi Kelas 1 Khusus Ngurah Rai yang salah satunya mengatur tentang izin tinggal keberadaan warga Negara asing yang tinggal di Indonesia khususnya di Bali. Semakin banyak kita jumpai penyalahgunaan izin yang digunakan oleh warga Negara asing untuk bisa menetap di Indonesia salah satunya dengan cara menggunakan jasa yang dibantu oleh pihak sponsor, hal ini bisa menimbulkan penyalahgunaan izin tinggal terbatas yang tidak semata-mata sengaja diperbuat oleh warga Negara asing tersebut melainkan keterlibatan dari pihak-pihak perusahaan penjamin yang sering kali sengaja mengakali warga Negara asing untuk menyalahi aturan dari pihak Imigrasi. Dari pencerminan hal tersebut penulis menggunakan metode penelitian hukum yuridis empiris yang nantinya dapat diketahui penyelsaian dari praktek izin illegal bebas visa kunjungan. Salah satu upaya yang dapat dilakukan adalah meningakatkan</span></p>
<p><span class="font3">sumber daya manusia keimigrasian, menyempurnakan sarana dan prasarana. pelaksanaan dapat diwujudkan dalam mekanisme sistem pengamanan teknis pemberikan izin keimigrasian serta penindakan terhadap pelanggaran keimigrasian.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Imigrasi, Izin Tinggal, dan Orang Asing</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Each State has its rules and sovereignty to regulate the general public to produce cross-people in carrying out its activities in and out of the State territory. To regulate this matter in Indonesia, there have been many Laws No. 6 of 2011 concerning Immigration. Public services at the Special Class 1 Immigration Office of Ngurah Rai are one of those who live in Indonesia, especially in Bali. In order for more people to be able to use permits that can be used in Indonesia by using services facilitated by the sponsor, this can result in limited permits that are not solely made by the citizens of that country. involvement of the guarantor companies who often deliberately outsmart the citizens to violate the rules of the immigration authorities. From this reflection, the writer uses an empirical juridical research method that can be accessed from an illegal visa for a visa-free visit. One effort that can be done is to increase immigration human resources, improve facilities and infrastructure. can be realized in the technical security system to provide immigration permits as well as repression against immigration termination.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Immigration, Stay Permit, and Foreigners</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 . Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Didalam era perkembangan globalisasi ini telah memuat dampak kenaikan pada lalu lintas orang dan barang di antar Negara-negara yang saling memiliki kepentingan, sehingga batasan antar Negara semakin mudah untuk dijangkaui demi berbagai kebutuhan</span></p>
<p><span class="font3">dan kepentinga seperti indrustri, perdagangan, pariwisata serta lain sebagainya. Untuk mengembangkan hal tersebut, di Indonesia telah memuat peraturan Perundang-undangan yang mengaturnya diantaranya yaitu, Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian. Pelayanan di kantor imigrasi sama halnya melayani publik atau pelayanan umum dan pelayanan administrasi pemerintah, untuk memberikan perizinan perjalanan ke luar negeri, memantau imigran yang datang, pemberian visa dan lain-lain. Kantor Imigrasi di Indonesia menyebar di beberapa daerah provinsi Indonesia dengan jumlah kantor sebanyak 115 kantor yang terdiri dari tingkatan dan perbedaan tingakat kantor imigrasi tersebut menunjukan kewenangan dan agendanya yang berbeda di disetiap kantor, Kantor imigrasi dibedakan menjadi beberapa kantor imigrasi yaitu kelas I, kelas II dan kelas III.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Terkait dengan pelayanan masyarakat yang disebutkan dalam Undang-Undang Dasar 1945 mengamanatkan kepada Negara untuk memenuhi kebutuhan dasar setiap warga Negara demi kesejahteraannya, sehingga efektivitas penyelenggaraan suatu pemerintahan sangat ditentukan oleh baik buruknya penyelenggaraan pelayanan masyarakat.<sup>2</sup> Kebijakan pelayanan di kantor Imigrasi di seluruh Indonesia berpatokan dengan Undang-Undang No. 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan publik. Menurut pasal</span></p>
<p><span class="font3">1 ayat (1) Undang-undang No. 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik. Pelayanan publik adalah kegiatan atau rangkaian kegiatan dalam rangka pemenuhan kebutuhan pelayanan sesuai dengan peraturan perundang-undangan bagi setiap warga Negara dan penduduk atas barang, jasa, dan/atau pelayanan administrative yang disediakan oleh penyelenggara pelayanan publik. Pelayanan publik yang kita dapat temui di Kantor Imigrasi Kelas 1 Khusus Ngurah Rai salah satunya ialah pada perizinan. Menurut Sjachran Basah, izin adalah perbuatan hukum administrasi Negara bersegi satu yang mengaplikasikan peraturan dalam hal konkret berdasarkan persyaratan dan prosedur sebagaimana yang telah ditetapkan oleh ketentuan Perundang-undangan.<sup>3</sup> Pada umumnya Peraturan Undang-undang bersangkutan menetapkan “dilarang tanpa izin, melakukan dan seterusnya”. Larangan tersebut diikuti oleh perincian dari kriteria, syarat-syarat, dan hal lainnya yang perlu dipatuhi oleh pemohon untuk mendapatkan dispensasi dari larangan tersebut, disertai dengan penetapan prosedur dan juklak (petunjuk pelaksanaan) kepada pejabat-pejabat administrasi negara yang bersangkutan.<sup>4</sup> Negara merupakan subjek hukum yang terpenting </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(par excellence)</span><span class="font3"> dibandingkan dengan subjek hukum internasional lainnya secara factual maupun dilihat secara historis.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah penyebab dari terjadinya penyalahgunaan Izin Tinggal Kunjungan di Kantor Imigrasi Kelas 1 Khusus Ngurah Rai ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah upaya Kantor Imigrasi dalam Melakukan Penanggulangan terhadap penyalahgunaan bebas Visa Kunjungan ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun tujuan penelitian ini bertujuan untuk menganalisis atau mengetahui mengetahui kewenangan Kantor Imigrasi Kelas I Khusus Ngurah Rai bagi warga Negara asing yang telah melanggar izin tinggal dan untuk mengetahui akibat hukum yang timbul dari pelanggaran izin tinggal dari warga Negara asing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;Metode Penulisan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Kartini Kartono, metode penulisan adalah cara – cara berpikir dan berbuat, yang dipersiapkan dengan baik untuk mengadakan penelitian dan guna mencapai tujuan.<sup>6</sup> Dilihat dari jenisnya, penulisan jurnal ini dikategorikan sebagai penulisan yang menggunakan metode penelitian hukum yuridis empiris yang dikaitkan dengan perilaku nyata manusia. Apabila perumusan</span></p>
<p><span class="font3">sederhana itu dapat dijadikan pegangan, maka ruang lingkup penelitian hukum empiris itu adalah derajat efektifitas hukum.<sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor penyebab terjadinya penyalahgunaan Izin Tinggal Kunjungan di kantor Imigrasi kelas 1 khusus ngurah rai</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Pada dasarnya seseorang warga Negara Indonesia maupun warga Negara asing yang inggin berkunjung atau untuk tinggal sementara di Indonesia haruslah memiliki dokumen yang lengkap, dokumen inilah yang sering kita sebut visa. Visa merupakan keterangan tertulis yang diberikan oleh pejabat yang berwenang yang memuat persetujuan bagi orang asing untuk melakukan perjalanan ke wilayah indonesia dan menjadi dasar untuk pemberian izin tinggal. Penyalahgunaan terhadap Bebas Visa Kunjungan baru dapat diketahui atau dikatakan terjadi apabila warga negara asing yang masuk ke wilayah Negara kesatuan Indonesia melakukan aktivitas atau kegiatan yang tidak sesuai dengan tujuan diberikannya izin, yang mengakibatkan dampak negative pada negara yang memberikan izin kunjungan.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dengan sudah di tetapkannya Peraturan Presiden Nomor 21 tahun 2016 Tentang Bebas Visa Kunjungan. Bebas Visa Kunjungan adalah izin kunjungan yang diberikan kepada orang asing yang menggunakan fasilitas Bebas Visa Kunjungan bagi orang asing yang berkunjung ke Indonesia, hanya berlaku selama 30 (Tiga Puluh) hari</span></p>
<p><span class="font3">dalam rangka kepariwisataan, konvensi, kegiatan sosial budaya atau usaha. Berdasarkan hasil wawancara dengan Team Anggota Perizinan Kantor Wilayah Imigrasi Kelas 1 Khusus Ngurah Rai Bali, yang terdiri dari Ida Bagus Oka Adnyana menyebutkan bahwa, Jika warga Negara asing yang masuk ke Wilayah Republik Indonesia melakukan aktivitas atau kegiatan yang menyalahi izin atau tidak sesuai dengan peraturan yang didasarkan, Contohnya saja bisnis yang ilegal, berkerja, dan hal lainnya yang perbuatannya dapat dikatakan menyalahi izin keimigrasian atau penyalahgunaan bebas visa kunjungan. Berikut ini ialah tindakan penyalahgunaan fasilitas Bebas Visa Kunjungan (BVK) yang dapat diidentifikasi dalam wilayah Kerja Kantor Imigrasi Kelas 1 Khusus Ngurah Rai antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warga Negara asing yang telah sengaja melakukan penyalahgunaan dalam melaksanakan kegiatan yang illegal tau yang tidak sesuai dengan Izin Keimigrasian yang diberikan kepadanya. Dalam pembahasan penyalahgunaan bebas visa kunjungan ialah dengan pemberian izin kepada warga Negara asing adalah untuk melakukan segala hal yang berhubungan dengan kepariwisataan saja dan bukan melakukan kegiatan lainnya selain kegiatan kepariwisataan, contohnya warga negara asing pemegang izin bebas visa kunjungan ternyata melakukan kegiatan usaha di wilayah Indonesia yang seharusnya mereka menggunakan visa kunjungan usaha (VKU).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Overstay atau lewat batas waktu, wisatawan pemegang izin bebas visa kunjungan diberikan hak untuk tinggal di</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">wilayah Indonesia paling lama 30 (tiga puluh) hari. Apabila masa berlakunya izin tersebut telah habis dan masih berada atau tinggal di Indonesia, hal tersebut dikenal dengan istilah overstay atau lewat batas tinggal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperoleh tanda cap bertolak dan izin masuk dengan ilegal atau tanpa melalui prosedur yang tidak sah. Izin masuk merupakan izin yang tertera pada visa atau surat perjalanan warga negara asing untuk masuk ke wilayah Indonesia yang diberikan oleh pejabat Imigrasi di tempat yang melakukan pemeriksaan imigrasi berlaku sesuai dengna jenis visa yang dipegang. Untuk dapat meninggalkan wilayah Indonesia atau masuk, orang asing tersebut harus memperoleh izin masuk atau cap tanda bertolak setelah itu harus dilakukan pemeriksaan di tempat-tempat pemeriksaan keimigrasian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Di samping peraturan atau kebijakan yang tertera tersebut, sebenarnya ada beberapa faktor-faktor juga ikut mendorong adanya penyalahgunaan bebas visa kunjungan. Selanjutnya berdasarkan hasil wawancara dengan Team Anggota Perizinan Kantor Wilayah Imigrasi Kelas 1 Khusus Ngurah Rai Bali, Made Putri Kartika mengatakan bahwa, faktor-faktor tersebut tidak dapat dielakan dengan aktivitas pariwisata serta kesempatan yang terbuka secara meluas yang ahkirnya diberikan oleh kebijakan bebas visa kunjungan. Kalau dilihat dari faktor-faktor tersebut, dapat berasal dari intern atau dari dalam pelaku itu sendiri, tetapi juga didukung oleh faktor ekstern, dalam artian lingkungan, baik yang menyangkut faktor geografis, ekologis maupun sosial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Geografis</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Secara geografis Indonesia yang terletak di antara benua besar yakni benua Australia dan asia, serta diapit oleh samudra Hindia dan Samudra Pasifik. Karena letaknya yang strategis tersebut Indonesia menjadi salah satu tempat tujuan transit dan lalu lintas Internasional. Selain itu faktor keadaan geografis, ekologis maupun sosial, ditambah lagi dengan wilayah Indonesia yang tersebar menjadi beribu-ribu pulau, maka yang menjadi permasalahannya ialah pengawasan terhadap keberadaan warga negara asing yang menggunakan izin bebas visa kunjungan dengan berbagai dorongan sangat sulit realisasikan. Selain itu akan menimbulkan kendala dalam masalah pengawasan membutuhkan sarana dan prasarana yang memadai untuk dapat bergerak dari satu daerah ke daerah kepulauan lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Ekologis</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Keadaan ekologi Indonesia yang mencerminkan sebagai Negara yang berpotensial melakukan investasi. Penyelasan tentang keadaan ekologis tersebut dengan berbagai daya dukung di atas, tidak menutup kemungkinan warga Negara asing yang berkunjung ke wilayah Indonesia dengan bebas visa kunjungan. Dalam ruang lingkup yang lebih sempit yaitu Bali khususnya Denpasar sebagai lokasi penelitian, maka faktor tersebut didukung lagi dengan keadaan wilayah sebagai daerah pariwisata yang memiliki interaksi cukup tinggi dengan</span></p>
<p><span class="font3">warga Negara asing. Kegiatan-kegiatan ilegal dari orang asing tersebut dapat disamakan pada kegiatan lainnya, sehingga muncul bisnis illegal, dibalik fasilitas bebas visa kunjungan. Indikasi ini dapat dibuktikan dari fluktuasi penyalahgunaan izin keimigrasian bagi warga Negara asing yang menggunakan fasilitas bebas visa kunjungan yang diidentifikasi pada Kantor Imigrasi Kelas I Ngurah Rai, disamping itu pula pada kasus yang telah diselesaikan melalui proses peradilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Faktor sosial merupakan faktor potensial sebagai penyebab penyalahgunaan izin bebas visa kunjungan sebagai interaksi antara warga Negara asing yang memegang izin kunjungan. Interaksi tersebut berkaitan dengan warga Negara Indonesia sebagai mitra kerjanya yang berhubungan dengan pendidikan social budaya, konvensi dan pariwisata. Karena kelemahan kebijakan izin bebas visa kunjungan dengan prosedur pelaksanaan yang demikian ini memberikan peluang bagi pemegang izin melakukan penyimpangan terhadap izin kunjungan tersebut dengan melakukan kegiatan bisnis ilegal, bekerja maupun kegiatan terselubung lainnya yang bertentangan dengan maksud pemberian izin kunjungan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.2 Upaya Kantor Imigrasi dalam Melakukan Penanggulangan terhadap penyalahgunaan bebas Visa Kunjungan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penyelsaian praktek penyalahgunaan atau praktek izin ilegal bebas visa kunjungan, pemahamannya dapat digali dari pemahaman penanggulangan kejahatan secara umum, sebagai suatu langkah-langkah ‘kebijakan’ yang rasional dan mutlak. E.Utrecht mengatakan bahwa, bila pembuatan peraturan pada umumnya tidak melarang suatu perbuatan, tetapi masih juga memperkenankannya asal saja diadakan secara yang ditentukan untuk masing-masing hal konkret, keputusan administrasi Negara yang memperkenankan perbuatan tersebut bersifat suatu izin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(vergunning).<sup>9</sup></span><span class="font3"> Batasan yang telah umum diterima, ‘kebijakan’ adalah suatu sistem pengendalian yang dilandasi oleh suatu pemikiran atau logika rasional dengan sasaran yang telah ditentukan. jika batasan yang dikemukakan tersebut dikaitkan dengan penanggulangan kejahatan, maka yang dikedepankan adalah ‘kebijakan kriminal’ sebagai suatu sistem pengendalian yang dilandasi oleh suatu pemikiran rasional dalam pengendalian kejahatan. Upaya rasional, pada awalnya dikemukakan Marc Ancel, yang menyebutkan bahwa “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">the rational organization of the control of crime by society</span><span class="font3">”. Di dalam kebijakan kriminal, upaya penanggulangan kejahatan dilakukan dengan 3 (tiga) macam metode/cara, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan hukum pidana (upaya represif)’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan faktor-faktor yang bersifat kriminogen; (upaya preventif) dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempengaruhi pandangan masyarakat tentang kejahatan dan pemidanaan dengan menggunakan sarana media massa.<sup>10</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pencegahan dan penanggulangan kejahatan secara umum dan meluas semestinya perlu memperhitungkan bagaimana langkah pendekatan integral, dalam artian adanya keseimbangan antara pendekatan penal dengan non-penal. Namun demikian, apabila dilihat dari sudut kebijakan kriminal, langkah strategis adalah melalui sarana non penal, disebabkan karena langkah maupun upaya tersebut lebih bersifat preventif dan karena kebijakan penanggulangan kejahatan dengan sarana penal mempunyai kelemahan.<sup>11</sup> pemikiran tentang metode penanggulangan kejahatan tersebut &nbsp;&nbsp;&nbsp;diaplikasikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;penanggulangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;praktek</span></p>
<p><span class="font3">penyalahgunaan bebas visa kunjungan tidak dapat dilepaskan dengan penanggulangan kejahatan yang pada umumnya dalam hubungannya dengan politik kriminal. Apabila penanggulangan terhadap penyalahgunaan bebas visa kunjungan hendaknya diselesaikan melalui proses peradilan, sebagaimana diketahui bahwa Tindak Pidana Keimigrasian merupakan tindak pidana umum, maka tahapan-tahapan dalam proses peradilan pidana sebagaimana diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) Nomor 8 Tahun 1981 yaitu meliputi proses : penyelidikan, penyidikan, penuntutan, pemeriksaan dimuka sidang Pengadilan sampai kepada</span></p>
<p><span class="font3">eksekusi (pelaksanaan putusan pengadilan). Salah satunya berkenaan dengan langkah-langkah penanggulangan terhadap penyalahgunaan bebas visa kunjungan dengan langkah preventif. Upaya yang dapat dilakukan ialah dengan meningkatkan sumber daya manusia dari pihak keimigrasian, menyempurnakan sarana dan prasarana yang memadai dalam menangani masalah keimigrasian, meningkatkan upaya pengawasan sebagaimana dikemukakan dalam Majalah Keimigrasian pada pelaksanaannya diwujudkan dalam mekanisme sistem pengamanan teknis pemberian perizinan keimigrasian serta penindakan terhadap pelanggaran-pelanggaran keimigrasian.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III &nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berikut Adalah Kesimpulan Dari Pembahasan Yang Telah Disampaikan Diatas :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyalahgunaan terhadap Bebas Visa Kunjungan baru dapat diketahui atau dikatakan terjadi apabila warga negara asing yang masuk ke wilayah Negara kesatuan Indonesia melakukan aktivitas atau kegiatan yang tidak sesuai dengan tujuan diberikannya izin, yang mengakibatkan dampak negative pada negara yang memberikan izin kunjungan. Jika warga Negara asing yang masuk ke Wilayah Republik Indonesia melakukan aktivitas atau kegiatan yang menyalahi izin atau tidak sesuai dengan peraturan yang didasarkan, seperti bisnis yang ilegal,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berkerja, dan hal lainnya yang perbuatannya dapat dikatakan menyalahi izin keimigrasian atau penyalahgunaan bebas visa kunjungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya penanggulangan pelanggaran izin tinggal terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penyalahgunaan Bebas Visa Kunjungan dapat dilakukan</span></p>
<p><span class="font3">dengan langkah preventif. Upaya yang dapat dilakukan ialah dengan meningkatkan sumber daya manusia dari pihak keimigrasian, menyempurnakan sarana dan prasarana yang memadai dalam menangani masalah keimigrasian, meningkatkan upaya pengawasan, sistem pengamanan dalam teknis pemberian perizinan keimigrasian serta penindakan terhadap pelanggaran-pelanggaran keimigrasian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Kebijakan pemberian izin tinggal di Indonesia haruslah berlaku secara ketat untuk meminimalisasikan praktek penyalahgunaan fasilitas bebas visa izin kunjungan yang nantinya bisa memungkinkan praktek kriminalisasi yang muncul. Pengawasan lapangan dengan memeriksa secara langsung prihal kebenaran sponsor untuk menghindari terjadinya sponsor fiktif dan surat yang diberikan oleh instansi terkait pemberian izin tinggal.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font3">Atmostidirjo, S.Prajudi, 1995, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Administrosi Negara</span><span class="font3">, Ghalia, Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Humas Direktorat Jenderal Imigrasi, Kementerian Hukum dan HAM Direktorat Jenderal Imigrasi, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Kartono, Kartini, 1998, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Pembuatan Kertas Kerja atau Tesis Ilmu Hukum dalam Hilman Adikusuma</span><span class="font3">, Penerbit Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Mochtar, Kusumaatmadja, 1981, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Internasional</span><span class="font3">, Binacipta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono, 2005, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> UI Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sudarto, 1981. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum dan Hukum Pidana.</span><span class="font3"> Bandung : Alumni.</span></p>
<p><span class="font3">Utrech, Ernst, 1957, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Dalam Hukum Indonesia</span><span class="font3">, Ichtiar,</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>JURNAL</span></h2>
<p><span class="font3">Dede Rizky Setiawan, 2017, “Tugas Dan Wewenang Kantor Imigrasi Kelas II Pati Dalam Upaya Perlindungan Tenanga Kerja” Vol. 6, No. 1, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Law Journal</span><span class="font3">, Fakultas Hukum, Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Noviyanto Fiti, 2014, “Implementasi Sikades (System Informasi Kependudukan Desa) Untuk Kemudahan Layanan Administrasi Desa Berbasis Web Mobile” Vol.8, No.1, Jurnal Informatika, Universitas Ahmad Dahlan Jogjakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sjachran Basah, 1995, “pencabutan izin salah satu sanksi hukum administrasi”, Jurnal pada penataran hukum administrasi dan lingkungan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fakultas Hukum Universitas airlangga</span><span class="font3">, Surabaya.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANG</span></h2>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian</span></p>
<p><span class="font3">Undang-undang No. 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan public</span></p>
<p><span class="font3">peraturan Presiden Nomor 21 tahun 2016 tentang Bebaas Visa Kunjungan</span></p>
<p><span class="font1">15</span></p>