---
layout: full_article
title: "Respon Masyarakat Lokal Terhadap Aktivitas Hiburan Malam Di Legian, Kuta"
author: "Juliyanti Panjaitan, I Made Bayu Ariwangsa"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43479 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43479"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43479"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">p-ISSN:2338-8811,e-ISSN:2548-8937</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 6 No 1, 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Respon Masyarakat Lokal Terhadap Aktivitas Hiburan Malam Di Legian, Kuta</span></h1>
<p><span class="font5">Juliyanti Panjaitan<sup>a, 1</sup>, I Made Bayu Ariwangsa <sup>a, 2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>¹</sup></span><a href="mailto:juliapanjaitan6@gmail.com"><span class="font4">juliapanjaitan6@gmail.com</span></a><span class="font4">, </span><a href="mailto:2bayu_ariwangsa@unud.ac.id"><span class="font4"><sup>2</sup>bayu_ariwangsa@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>a</sup></span><span class="font2">Program </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font2">tudi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font2">estinasi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font2">akultas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font2">niversitas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font2">dayana</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font2">l</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font2">r</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font2">oris</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font2">enpasar</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font2">ali 80232 </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font2">ndonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Night entertainments become a special attraction for tourists to fulfill their holidays in Bali with just listening to the music’s or enjoying drinks provided in bars, discotheque/cafes. By these facilities, Bali become a magnet of both domestic and foreign tourists.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The types of data used are qualitative and quantitative data, while the data sources used are primary data and secondary data. The data collecting is done with the observation field, in-depth interview, and questionnaires. Then the data were analyzed using descriptive qualitative with the record and explain the results cleary based on the formulation of a problem that has been determined, as well as questionnaires are analyzed using quantitative data as data supporters of the research.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The results of this research explains that there are several different types of activities that can be done in place of evening entertainment, including dancing, enjoy music, and enjoy drinks and meals are offered in the café/restaurant. Then from the results of the questionnaire obtained the results that the response of local communities included in the stages of Apathy, which previously accepted as tourism sector economic growth but this time its presence was felt not to mention everything. People living in the surroundings feel uncomfortable and insecure due to the activity of the night until the early hours</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Response of Local People, Night Entertainment, Legian Kuta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut UU No.10 tahun 2009 tentang kepariwisataan, menjelaskan bahwa kepariwisataan merupakan bagian integral dari pembangunan nasional yang dilakukan secara sistematis, terencana, terpadu, berkelanjutan dan bertanggung jawab dengan tetap memberikan perlindungan terhadap nilai-nilai agama, budaya yang hidup dalam masyarakat, kelestarian dan mutu lingkungan hidup serta kepentingan nasional. Dalam kegiatan pariwisata tentu adanya dampak yang dihasilkan baik dampak positif maupun dampak negatif. Pemerintah maupun masyarakat setempat harus siap terhadap dampak yang ditimbulkan oleh adanya kegiatan pariwisata.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Damanik (2006) mendefinisikan masyarakat lokal sebaga penduduk asli yang bermukim dikawasan wisata dan menjadi salah satu pemain kunc dalam pariwisata karena merekalah yang akan menyediakan sebagai besar atraksi dan sekaligus menentukan kualitas produk wisata. Masyarakat dan lingkungan tempat tinggal memiliki peranan penting dalam</span></p>
<p><span class="font5">membentuk suatu perilaku dan kepribadian seseorang.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan demikian lingkungan sekitar juga mampu mempengaruhi moral dan etika masyarakat seperti perilaku dan sopan santun terhadap sesamanya. Perubahan perilaku seseorang dapat terjadi karena adanya pengaruh dari budaya barat yang masuk ke Indonesia yang berbentuk sepert diskotik, bar, dan tempat-tempat karaoke. Selain itu tempat hiburan malam juga mampu menjadi penyebab tingginya tingkat kriminalitas disuatu daerah tujuan wisata, serta akan menurunkan nilai-nila keagamaan, budaya, adat-istiadat dan kesopanan.</span></p>
<p><span class="font5">Masuknya pariwisata di Bali juga menyediakan sarana penunjang pariwisata seperti hotel/penginapan, restoran, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">art shop</span><span class="font5">, pasar seni, sarana hiburan dan rekreasi. Salah satu hiburan yang dapat memanjakan para wisatawan yang datang ke Bali disela aktivitas liburannya yaitu diskotik/bar ataupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font5">. Bali sendiri terutama di jalan Legian tepatnya di kawasan bom Bali I (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ground Zero)</span><span class="font5"> banyak terdapat tempat-tempat hiburan malam seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font5">, bar atau diskotik.</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 6 No 1, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Hiburan malam menjadi daya tarik istimewa bagi para wisatawan dalam mengisi liburan di Bali dengan hanya sekedar mendengarkan musik atau menikmati minuman yang tersedia di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cafe, </span><span class="font5">bar atau diskotik dan dengan dibangunnya sarana dan prasarana yang cukup lengkap, Bali menjadi magnet bagi para wisatawan mancanegara dan wisatawan lokal. Pembangunan infrasuktur yang dilakukan menjadikan Bali sebagai surganya para pelancong sekaligus terdapat permasalahan yang ada. Tentu saja hal ini tidak terlepas dengan interaksi antar masyarakat setempat.</span></p>
<p><span class="font5">Akan tetapi, keberadaan tempat hiburan malam tidak sepenuhnya dirasa menguntungkan oleh masyarakat sekitar. Adanya aktivitas pada malam hingga din hari tersebut berpengaruh terhadap kehidupan sosial masyarakat sekitar. Sehingga hal ini menyebabkan kawasan tempat tinggal mereka menjadi tidak aman dan tidak nyaman. Tingkat kriminalitas yang cukup tinggi menjadikan masyarakat tidak lagi merasa kegiatan pariwisata memberikan keuntungan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan fenomena tersebut, penelitian ini dianggap penting untuk mengetahui respon dari masyarakat lokal terhadap adanya aktivitas hiburan malam disekitar lingkungan tempat tinggal mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Sebagai bahan tinjauan pustaka dalam penelitian ini, adapun beberapa penelitian sebelumnya yang ditinjau berdasarkan fokus dan lokus penelitian, antara lain sebaga berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian sebelumnya oleh Yulendra (2015) yang berjudul dampak perseps masyarakat lokal terhadap keberadaan bar d kawasan wisata Senggigi Lombok Barat yang menjelaskan mengenai dampak sosial budaya, ekonomi dan lingkungan. Penelitian tersebut menggunakan data kualitatif dan kuantitatif. Penelitian ini menjelaskan mengenai dampak positif dan negatif yang dirasakan oleh masyarakat lokal terhadap keberadaan bar dikawasan wisata Senggigi Lombok Barat. Adapun persamaan dari penelitian ini dan</span></p>
<p><span class="font5">penelitian yang akan dilakukan yaitu dari seg persepsi masyarakat lokal terhadap keberadaan suatu tempat hiburan malam seperti bar, diskotik/cafe.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian selanjutnya dilakukan oleh Astika (2014) yang berjudul Kebijakan Pemerintah Kabupaten Badung Tentang Operasional Hiburan Malam Kawasan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ground Zero</span><span class="font5"> di Legian, Kuta yang menjelaskan mengenai jam operasional yang telah ditentukan oleh pemerintah Kabupaten Badung, namun pada kenyataannya masih saja dilanggar oleh beberapa pengelola tempat hiburan malam yang akhirnya menimbulkan kesenjangan sosial yang dirasakan masyarakat lokal. Persamaan dari penelitian ini yaitu dari segi lokasi yang akan teliti yaitu di daerah Legian, Kuta</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menganalisis data yang terdapat dilapangan, adapun beberapa konsep dan teor yang digunakan yaitu : Teori Doxey : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Euphoria</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Apathy</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Irritation</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Antagonism</span><span class="font5">. Dalam penelitian ini Teori Doxey akan digunakan untuk melihat tingkat respon masyarakat lokal Legian terhadap adanya aktivitas hiburan malam d lingkungan tempat tinggal mereka. Tingkat perubahan sikap masyarakat akan dilihat pada tahap mulai dari tahapan sebelum adanya aktivitas hiburan malam sampai setelah adanya aktivitas hiburan malam tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Respon : respon diartikan sebagai suatu tingkah laku atau sikap yang berwujud baik sebelum pemahaman yang mendetail, penelitian, pengaruh atau penolakan, suka atau tidak suka serta pemanfaatan pada suatu fenomena tertentu (Sobur, 2003).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Masyarakat Lokal menurut Damanik (2016) mendefinisikan bahwa masyarakat lokal sebagai “penduduk asli yang bermukim dikawasan dan menjadi salah satu pemain kunci dalam pariwisata karena merekalah yang akan menyediakan sebagian besar atraks dan sekaligus menentukan kualitas produk wisata”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Aktivitas: Aktivitas hiburan malam yaitu menurut Marsum (2004), ada beberapa tempat berbeda yang fungsi atau tujuan utamanya adalah menjual minuman berakohol diantaranya : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Discotheque</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Night Club</span><span class="font5">,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Vol. 6 No 1, 2018</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cocktail Lounge</span><span class="font5">, Karaoke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pub dan Bar</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis dan sumber data dalam penelitian ini menggunakan data kualitatif, seperti : hasil wawancara dengan pihak terkait yatiu Kepala Desa Adat Kuta meliputi, gambaran umum dan sejarah. Jenis data kuantitatif digunakan untuk menunjang data kualitatif seperti: Kuesioner dari respon masyarakat, jumlah tempat hiburan malam dan jumlah masyarakat lokal Legian.</span></p>
<p><span class="font5">Sumber data yang digunakan ada dua yaitu data primer dan data sekunder (Sugiyono, 2014) dalam pengumpulan data menggunakan beberapa teknik seperti : observasi (Juliansyah 2011), wawancara mendalam (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">in-depth interview)</span><span class="font5"> untuk mendapatkan hasil jawaban yang obyektif terkait dengan penelitian (Juliansyah 2011), studi kepustakaan yang dilakukan dengan mengambil beberapa penelitian sebelumnya dan beberapa laporan akhir, dokumentasi berupa foto-foto maupu hasil rekaman yang digunakaan saat melakukan wawancara dan kuesioner (Juliansyah 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Penentuan informan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> teknik pengambilan sampel sumer data dengan pertimbangan tertentu, pertimbangan tertentu dalam penelitian in adalah kepala desa adat Legian, kerena orang tersebut dianggap salah satu yang tahu tentang gambaran umum mengenai aktivitas hiburan malam di Legian dan yang ke dua yaitu masyarakat lokal, disini masyarakat lokal juga termasuk dalam informan karena masyarakat lokal sendiri yang merasakan dampak dar adanya aktivitas hiburan malam.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik Analisis Data yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan teknik analisis deskriptif kualitatif (Arikunto 2010 : 282). Teknik analisis ini digunakan untuk mendeskripsikan data hasil dari wawancara dengan informan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">IV. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Legian merupakan Desa Adat yang terletak di Kelurahan Kuta, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung. Kawasan Legian menjad salah satu lokasi tempat hiburan malam sepert</span></p>
<p><span class="font5">café, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">club,</span><span class="font5"> bar maupun diskotik tepatnya d seputaran Monument Bom Bali pertama.</span></p>
<p><span class="font5">Semenjak peristiwa bom Bali pertama yang terjadi pada tahun 2002, kondis pariwisata di Bali mengalami penurunan yang cukup drastis untuk tiga tahun kedepan. Hal in mengakibatkan Bali mengalami kerugian yang sangat banyak untuk kedatangan wisatawannya, baik kerugian secara mater maupun beberapa masyarakat harus kehilangan usaha maupun pekerjaannya. Seiring berjalannya waktu, pemerintah mula membangkitkan kembali perekonomian di Bali, mulai dengan memperbaiki sarana dan prasarana, infrastruktur, lahan pekerjaan dan tingkat keamanan yang mulai diperketat pada kedatangan wisatawan. Tujuannya agar kedepannya wisatawan yang berkunjung ke Bali merasa aman, nyaman dan akan kembal lagi suatu hari nanti.</span></p>
<p><span class="font5">Saat ini di kawasan Legian sudah mula ramai kembali, hal ini juga karena dikawasan ini sudah banyak didirikan hotel, restauran, café, bar maupun diskotik yang dimana dapat dinikmati wisatawan. Selain itu, pemerintah juga mendirikan sebuah monument bom Bal yang bertuliskan nama-nama korban dan negaranya serta tanggal kejadian peristiwa tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Adanya tempat hiburan malam serta aktivitas yang dilakukan hingga dini har menjadikan kawasan ini hampir setiap waktu selalu ramai dengan wisatawan lokal maupun mancanegara. Banyaknya cafe serta tempat-tempat hiburan malam di sepanjang Jalan Legian Kuta membuat kawasan ini menjad daya tarik istimewa bagi para wisatawan dalam mengisi liburan di Bali dengan hanya sekedar mendengarkan musik atau menikmat minuman yang disediakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas di Tempat Hiburan Malam</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut hasil wawancara yang dilakukan, dikawasan Legian memiliki 10 tempat hiburan malam yang tercatat pada data Kelurahan Legian, Kuta. Adapun tempat hiburan itu meliputi Vi Ai Pi, Sky Garden, Engine Room, Surfer Bar, Bounty Discotheque, Paddy’s Pub, Espresso Bar, Apache, Tavern Bar dan Mini Bar.</span></p>
<p><span class="font5">Dari keseluruhan tempat wisata tersebut adapun aktivitas yang dilakukan sesuai hasil observasi yang dilakukan langsung di Legian</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 6 No 1, 2018</span></p>
<p><span class="font5">dan dari konsep aktivitas yang dikemukakan oleh H. Marsum WA. yaitu kebanyakan wisatawan menikmati lagu-lagu sambil berdisko di dalam ruangan maupun seputaran bar/</span><span class="font5" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font5"> sambil meminum minuman beralkohol.</span></p>
<p><span class="font5">Diskotik, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cafe,</span><span class="font5"> dan bar setiap harinya mulai beropersi pukul 17.00 hingga 04.00 din hari. Keberadaan dari banyaknya tempat-tempat hiburan malam di kawasan Legian membuat banyak wisatawan juga yang mengunjungi tempat tersebut walau hanya sekedar lewat ataupun menikmati musik-musik yang dimainkan didalamnya. Terlihat juga pada setiap akhir pekan kawasan ini menjad semakin ramai sehingga membuat kemacetan disepanjang Jalan Legian. Dapat dilihat bahwa perkembangan pariwisata di Bali sudah mulai membaik pasca bom Bali pertama. Serta dengan dibangunnya saran penunjang pariwisata di kawasan Legian seperti Hotel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Restauran, Art Shop, Rent Car, Motor Bike</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Money Changer </span><span class="font5">menjadikan Bali diminati oleh wisatawan baik lokal maupun mancanegara.</span></p>
<p><span class="font5">Akan tetapi keberadaan tempat hiburan malam tidak sepenuhnya dirasa menguntungkan oleh masyarakat sekitar. Dengan adanya aktivitas pada malam hingga dini hari hal ini tentunya berpengaruh terhadap kehidupan sosial masyarakat sekitar.Dikarenakan kawasan tempat tinggal mereka menjadi tidak aman karena adanya aktivitas hingga dini hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5"><a name="bookmark13"></a>4.1.2</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Respon Masyarakat Lokal</span><span class="font5">.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Aktivitas hiburan malam di kawasan Legian, Kuta mendapat respon dari masyarakat. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan bahwa masyarakat pada awalnya setuju terhadap keberadaan tempat hiburan malam d lingkungan sekitar. Masyarakat merespon baik akan hal tersebut, namun semakin kesini kegiatan pariwisata ini tidak lagi dianggap sebagai keuntungan saja. Beberapa informan mengungkapkan bahwa mereka mulai merasa tidak aman dan tidak nyaman lagi. Hal in disebabkan karena seringnya terjadi tindak kriminal seperti pencopetan, pemerkosaaan serta peredaran narkoba secara bebas dilingkungan tempat tinggal mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Masyarakat sebelumnya telah menyampaikan keluhan-keluhan yang mereka rasakan kepada kepala desa. Kemudian kepala</span></p>
<p><span class="font5">desa Legian pun telah menyampaikan kembal kepada pemerintah Kabupaten Badung untuk mengambil tindakan yang tepat. Salah satu upaya yang di berikan pemerintah yaitu dengan memberika kebijakan mengenai operasional jam kerja pada setiap tempat hiburan malam.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis respon masyarakat tersebut dapat dilihat bahwa terdapat kesenjangan sosial yang terjadi d masyarakat sekitar, seperti yang di jelaskan pada Teori Doxey. Adapun respon masyarakat ini terdapat dalam tahapan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Euphoria,</span><span class="font5"> disini tingkat masyarakat lokal Kuta menerima masuknya pariwisata d daerah lingkungan mereka, karena adanya kegiatan pariwisata dilingkungan sekitar mereka dianggap memberikan peluang pertumbuhan perekonomian bag kehidupan mereka dan kurang memperhitungkan dampak sosial yang terjadi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apathy,</span><span class="font5"> dimana sebagian besar reponden menganggap bahwa semenjak adanya kegiatan pariwisata yang masuk d lingkungan tepat tinggal mereka, mengakibatkan banyak pendatang yang tinggal dan mencari pekerjaan di kawasan Legian. Selain itu, masyarakat merasakan ketidaknyaman tinggal dilingkungan sendiri. Aktivitas yang dihasilkan membuat kebisingan saat malam hingga dini hari, dimana seharusnya masyarakat dapat beristirahat dengan tenang. Hal ini dapat disebabkan juga karenakan tidak semua kalangan masyarakat merasakan pertumbuhan perekonomian dari aktivitas pariwisata.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">V. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan dari hasil penelitian yang telah dibahas sebelumnya maka dapat disimpulkan bahwa, terdapat beberapa jenis aktivitas yang dapat dilakukan di tempat-tempat hiburan malam, seperti menari, menikmati iringan lagu-lagu yang dimainkan, ataupun hanya sekedar duduk-duduk sambil menikmati minuman dan makanan yang ditawarkan dari café, bar maupun diskotik. Adapun jumlah sampel yang diambil dalam penelitian ini yaitu sebanyak 30 sampel. Setelah itu, dari 30 sampel yang dipilih kemudian didapatkan hasil bahwa respon masyarakat in</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 6 No 1, 2018</span></p>
<p><span class="font5">termasuk dalam Teory Doxey pada tahapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Euporia</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Apathy.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil kuesioner yang telah disebarkan maka dapat diketahui bahwa presentase masyarakat yang setuju terhadap berkurangnya tingkat kemanan dan kenyamanan adalah 80 . Sementara itu masyarakat yang beranggapan bahwa keberadaan akan aktivitas hiburan malam menyebabkan kemacetan dan tingkat polus bertambah persentasenya 93.3 .</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Adapun saran yang dapat peneliti berikan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada kepala desa atau bendesa adat agar Legian dapat menampung semua keluhan dari masyarakat dan segera mengambil tindakan akan keluhan yang dirasakan demi kesejahteraan masyarakat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat lokal agar turut serta dalam menjaga keamanan lingkungan sekitar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudian saran berikutnya ditujukan kepada akademisi sebagai penelit selanjutnya, guna untuk memperjelas penelitian yang berkaitan dengan penelitian ini.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font1">Damanik, Janianto dan Helmut F. Weber. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perencanaan Ekowisata Dati Teori ke Aplikasi</span><span class="font1">. Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font1">Marsum WA. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bar, Minuman dan Pelayanan</span><span class="font1">. Penertib Andi Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Noor, Juliansyah. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font1">. Jakarta: Kharisma Putra Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Pitana, I Gede dan Ketut Surya Diarta. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font1">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Roka, Lia. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dampak Keberadaan Hiburan Malam (Band) Keliling Terhadap Perilaku Sosial Remaja di Kecamatan Lumar &nbsp;Kabupaten &nbsp;Bengkayang</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Pontianak: Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Tanjungpura.</span></p>
<p><span class="font1">Republik Indonesia. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Undang-undang No. 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan</span><span class="font1">. Jakarta: Sekretariat Negara.</span></p>
<p><span class="font1">Setiadi, Elly M dan Usman Kolip.2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiologi Pemahaman Fakta dan Gejala Permasalahan Sosial: Teori, Aplikasi dan Pemecahannya.</span><span class="font1"> Jakarta: Kencana Predana Media Group.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R D</span><span class="font1">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Suharsimi,Arikunto. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prosedure Penelitian Suatu Pendekatan Praktik</span><span class="font1">. Jakarta: PT. Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Suwena, I Ketut dan I Gst Ngr Widyatmaja. 2010.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengetahuan Dasar Ilmu Pariwisata. </span><span class="font1">Denpasar: Penerbit Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Sobur, Alex. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Umum dalam Lintasan Sejarah</span><span class="font1">. Bandung: CV. Pustaka Setia.</span></p>
<p><span class="font1">Yulendra, Lalu. 2015. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dampak Persepsi Masyarakat Lokal Terhadap Keberadaan Bar di Kawasan Wisata Senggigi Lombok Barat</span><span class="font1">. Mataram: Akademi Pariwisata Mataram.</span></p>
<p><span class="font1">Sumber lainnya/Web: </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://repository.usu.ac.id.&gt;bitstream</span><span class="font1"> diunduh pada tanggal 18 Maret 2016.</span></p>
<p><span class="font1">digilib.unila.ac.id/8694/14/BABI.pdf diunduh pada tanggal 4 April 2016.</span></p>
<p><span class="font1">kelurahanlegian.com/pariwisata diunduh pada tanggal 4 April 2016.</span></p>
<p><span class="font0">203</span></p>