---
layout: full_article
title: "PERAN SIKAP DALAM MEMEDIASI PENGARUH KESADARAN LINGKUNGAN TERHADAP NIAT BELI ULANG PRODUK MINUMAN KEMASAN HIJAU"
author: "I Made Yudi Martana, I Gst. A. Kt. Sri Ardani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 10, 2018: 5478-5507 DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i10.p10"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i10.p10</span></a></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN SIKAP DALAM MEMEDIASI PENGARUH KESADARAN LINGKUNGAN TERHADAP NIAT BELI ULANG PRODUK MINUMAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KEMASAN HIJAU</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Made Yudi Martana<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Gst. A. Kt. Sri Ardani<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:ymartana@gmail.com"><span class="font5">ymartana@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Konsumen yang peka terhadap kondisi lingkungan sekitar tentu memiliki sikap yang baik pula untuk sadar akan kelestarian lingkunganya sehingga akan lebih memudahkan untuk munculnya niat beli ulang suatu produk hijau di masa mendatang dan mempertahankan sikap positifnya. Penelitian ini dilakukan pada konsumen yang sudah pernah membeli produk minuman kemasan hijau di Kota Denpasar. Metode yang digunakan untuk menentukan sampel adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonprobability</span><span class="font3"> berbentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebanyak 120 orang responden. Pengumpulan data dilakukan melalui kuesioner, wawancara, dan observasi. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">) dan uji sobel. Hasil penelitian menunjukan bahwa: (1) kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap peran sikap; (2) kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang; (3) peran sikap berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang; (4) sikap berperan sebagai variabel mediasi antara variabel kesadaran lingkungan dan niat beli ulang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: peran sikap, kesadaran lingkungan, niat beli ulang</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Consumers who are sensitive to environmental conditions must have a good attitude to be aware of the environment so it will be easier for the emergence of the intention to buy back a green product in the future and maintain a positive attitude. This study was conducted on consumers who have ever purchased green beverage packaging products in the city of Denpasar. The method used to determine the sample is non-probability in the form of purposive sampling, the number of samples used in this study were as many as 120 respondents. The data were collected through questionnaires, interviews, and observations. The analysis technique used is path analysis and test of sobel. The results showed that: (1) environmental awareness has positive and significant impact on the role of attitude; (2) environmental awareness has a positive and significant impact on repurchase intention; (3) the role of attitudes has a positive and significant impact on repurchase intention; (4) attitudes act as a mediating variable between environmental awareness variables and repurchase intentions.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: role of attitude, environmental awareness, repurchase intention</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Kerusakan lingkungan dapat disebabkan oleh beberapa faktor diantaranya adalah faktor iklim dan faktor manusia. Kerusakan lingkungan yang diakibatkan oleh faktor manusia yaitu banyaknya ditemukan benda-benda asing seperti sampah kota, minyak bumi, sisa-sisa biosida dan eksplorasi sumber daya alam untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari tanpa memperhatikan kelestarian lingkungan. Masalah kelestarian lingkungan dan praktek bisnis saat ini memiliki keterkaitan yang kuat karena dampak dari praktek bisnis dapat menimbulkan limbah industri seperti penebangan hutan secara liar, polusi air akibat limbah industri, dan polusi udara yang mengakibatkan lingkungan itu tidak dapat berfungsi seperti semula (Susilo, 2003:26).</span></p>
<p><span class="font5">Kerusakan lingkungan dapat dicegah dengan adanya kesadaran dari masing-masing individu yang bertindak sebagai konsumen untuk menjaga lingkungan hidup agar tetap lestari. Kennedy (2009:49) menyatakan terdapat tiga hal yang biasa dilakukan untuk mengkaitkan perusahaan dengan lingkungan, diantaranya adalah dengan menonjolkan produk ramah lingkungan, menunjukkan bahwa perusahaan peduli terhadap lingkungan dan pernyataan perusahaan mengenai tanggung jawab terhadap lingkungan dalam proses produksi. Konsep ini diharapkan dapat mempengaruhi konsumen atau menjadi penghubung untuk terjadinya pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Konsumen yang peka terhadap kondisi lingkungan sekitar tentu memiliki sikap yang baik pula untuk sadar akan kelestarian lingkunganya sehingga akan lebih memudahkan untuk munculnya niat membeli suatu produk hijau (Damayanti, 2013). Niat beli pada konsumen didasarkan pada sikap konsumen yang menjadi faktor penting</span></p>
<p><span class="font5">dalam mempengaruhi keputusan konsumen untuk membeli produk hijau (Nilasari, 2016). Mowen dan Minor (2002:255), menyebutkan bahwa istilah pembentukan sikap konsumen (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">costumer attitude formation</span><span class="font5">) sering kali menggambarkan hubungan antara kepercayaan, sikap dan prilaku.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap peduli terhadap lingkungan merupakan keadaan internal seseorang terhadap lingkungan diwujudkan dalam kehidupan sehari-hari untuk melestarikan, memperbaiki, dan mencegah permasalahan lingkungan. Ajzen (2005:179), sikap merupakan suatu keadaan internal yang mempengaruhi pilihan tindakan individu terhadap objek, orang, atau kejadian tertentu. Sikap peduli konsumen terhadap lingkungan dapat meningkatkan daya dukung alam lingkungannya. Kepedulian terhadap lingkungan ditunjukkan dengan memanfaatkan sumber daya alam secara bijak dan tidak melakukan tindakan yang merusak lingkungan. Kerusakan lingkungan yang semakin parah diakibatkan karena kurangnya kesadaran dan kepedulian terhadap lingkungan. Keadaan lingkungan hidup di suatu wilayah bergantung pada sikap peduli lingkungan masyarakatnya. Sikap peduli lingkungan penting untuk dimiliki setiap manusia demi menjaga kualitas dan keseimbangan lingkungan. Penjagaan, pengelolaan, dan pemeliharaan lingkungan hidup dengan sebaik-baiknya tidak lain demi kepentingan kelangsungan kehidupan manusia sehingga diharapkan dapat meningkatkan kesadaran konsumen dalam pembelian produk hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatnya kesadaran konsumen terhadap perilaku pembelian produk hijau secara langsung berpengaruh pada permasalahan lingkungan yang terjadi sekarang ini, apabila konsumen memperlihatkan sikap yang positif terhadap kepedulian lingkungan,</span></p>
<p><span class="font5">maka konsumen tersebut akan meningkatkan niatnya untuk membeli produk yang memperhatikan pelestarian lingkungan (Albayrak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013). Konsekuensi dalam menjaga lingkungan merupakan hal penting bagi konsumen sehingga konsumen akan membeli produk-produk yang ramah terhadap lingkungan. Kesadaran terhadap lingkungan dapat mempengaruhi niat beli ulang pada produk hijau, dikarenakan oleh konsumen yang telah memiliki rasa kesadaran terhadap lingkungan yang tinggi akan memiliki sikap yang baik untuk terlibat dalam pelestarian lingkungan. Hal tersebut akan memungkinkan konsumen untuk memiliki niat beli ulang terhadap produk hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Kaufmann </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012) menyatakan penelitian tentang perilaku telah membentuk sikap sebagai preditor penting dari prilaku, niat prilaku, dan faktor penjelas dari varian dalam perilaku individu. Perilaku konsumen yang ramah lingkungan dapat dicirikan melalui sikap-sikap dan aksi-aksi untuk melindungi lingkungan (Ali, 2013:161). Sehingga sikap tersebut menimbulkan niat untuk membeli sebuah produk hijau. Hal ini menunjukan bahwa semakin besar niat seorang untuk membeli produk hijau maka akan membuat konsumen benar-benar melakukan pembelian terhadap produk hijau guna untuk berkontribusi dalam melestarikan lingkungan disekitarnya. Hal ini didukung oleh penelitian dari Ibrahim (2013), yang menyatakan bahwa niat beli dapat menentukan kemungkinan tindakan konsumen yang mengarah kepada pembelian aktual. Melalui identifikasi intensitas niat beli, ketika niat pembelian lebih kuat, maka terdapat kemungkinan yang tinggi untuk membeli produk tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Teori niat beli ulang menurut Kotler dan Keller (2009:138), mengatakan bahwa perilaku konsumen menentukan niat beli konsumen. Pemasaran perlu memusatkan</span></p>
<p><span class="font5">perhatian pada niat beli konsumen. Proses pembelian oleh konsumen merupakan sebuah pendekatan penyesuaian masalah yang terdiri dari lima tahap yang dilalui konsumen. Kelima tahap tersebut adalah pengenalan masalah, pencarian informasi, evaluasi alternatif, keputusan pembelian, dan prilaku pasca pembelian. Maka dengan konsumen memiliki kesadaran yang besar terhadap lingkungan, konsumen tersebut akan memiliki sikap yang positif pula terhadap niat beli ulang produk hijau.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Green product</span><span class="font5"> mempunyai segmen pasar khusus yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green consumer. </span><span class="font5">Karakteristik pribadi yang diidentifikasi sebagai faktor yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green consumer</span><span class="font5"> dalam pengambilan keputusan yaitu pendapatan, waktu, pengetahuan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green value</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green attitude</span><span class="font5">. Faktor-faktor tersebut sangat mempengaruhi perilaku kosumen terutama dalam membeli suatu produk hijau. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Green consumer behavior </span><span class="font5">merupakan perilaku konsumen yang dalam setiap tindakan konsumsinya menerapkan wawasan ramah lingkungan. Terdapat beberapa tindakan yang harus dilakukan konsumen sebagai salah satu wujud perilaku konsumen ramah lingkungan yang sering dikenal dengan 3R (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reduce, Reuse</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Recycle</span><span class="font5">) (Jayanti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Rehman dan Dost (2013), mengatakan bahwa niat beli produk hijau adalah jenis tertentu dari prilaku ramah lingkungan yang ditujukan konsumen untuk menunjukan kepedulian mereka terhadap lingkungan. Hal ini menunjukkan perilaku konsumen yang memiliki kecenderungan konsep sadar lingkungan. Perilaku pembelian konsumen tersebut lebih dikenal dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green purchasing</span><span class="font5">. Kesadaran konsumen tentang ini menjadi motivasi bagi perusahaan untuk memenuhi kebutuhan konsumen akan produk ramah lingkungan (Kanchanapibul, 2013). Kesadaran konsumen yang mulai</span></p>
<p><span class="font5">meningkat mengenai pentingnya menjaga kelestarian lingkungan hidup menyebabkan sejumlah produsen dari berbagai macam produk mulai berganti menggunakan bahan-bahan yang tidak memiliki dampak negatif bagi lingkungan demi ikut berkontribusi dalam melestarikan lingkungan. Perusahaan yang menghadirkan produk ramah lingkungan dari kertas dapat mencegah terjadinya kerusakan sumber daya alam di sekitarnya sehingga hal tersebut dapat meningkatkan citra dan keuntungan perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Terbukti dari tingginya permintaan kertas seiring kebutuhan yang tumbuh pesat terutama kertas karton untuk kemasan, hal tersebut merupakan potensi yang baik bagi industri kemasan kertas nasional dalam memperoleh keuntungan dari ekspor dan kebutuhan dalam negeri. Kementerian Perindustrian mencatat pada tahun 2016, menunjukkan jumlah industri pulp dan kertas nasional mencapai 84 perusahaan dengan kapasitas nasional terpasang berturut-turut sebesar 7,39 juta ton pulp per tahun dan 12,98 juta ton kertas per tahun (Bisnis.com diakses pada 25 Februari 2018). Harga produk hijau di pasaran dijual relatif lebih mahal, sehingga secara umum dapat memberikan keuntungan yang lebih bagi perusahaan. Hal ini menunjukkan adanya dampak positif apabila adanya niat beli terhadap produk hijau yang dapat menjaga kelestarian lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian sebelumnya yang telah dilakukan oleh Nilasari (2016), Chen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) menyebutkan bahwa kepedulian lingkungan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap sikap membeli produk kosmetik hijau. Penelitian yang dilakukan oleh Paramita (2015), Hai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) menunjukan hasil yang berbeda, yaitu sikap</span></p>
<p><span class="font5">dikatakan tidak berperan sebagai mediator dari pembelian produk hijau. Terdapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5"> dalam penelitian tersebut yang menunjukkan hasil yang tidak konsisten, sehingga peneliti ingin mengetahui apakah hubungan antara kesadaran lingkungan dapat mempengaruhi sikap untuk mengonsumsi produk hijau, dikarenakan masih banyaknya ditemukan sampah plastik khususnya botol plastik yang pengaruhnya sangat signifikan terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Penumpukan sampah atau pembuangan sampah di kawasan terbuka akan menimbulkan pencemaran tanah, demikian juga pembakaran sampah akan menimbulkan pencemaran udara, pembuangan sampah ke sungai akan menyebabkan pencemaran air, tersumbatnya saluran air dan bisa mengakibatkan banjir. Sampah tersebut terdiri dari sampah organik dan non organik. Sampah non organik yaitu berupa sampah plastik, khususnya botol plastik merupakan sampah yang berbahaya dan sulit dikelola, sehingga diperlukan waktu puluhan tahun bahkan ratusan tahun untuk membuat sampah plastik tersebut benar-benar terurai. Permasalahan sampah botol plastik di Kota Denpasar merupakan permasalahan klasik dari masa ke masa. Berdasarkan data yang diperoleh dari Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pet Recycle</span><span class="font5"> yaitu pihak yang mengelola sampah botol plastik di Kota Denpasar</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> menyebutkan bahwa di Kota Denpasar dapat mengumpulkan sampah botol plastik mencapai 250 - 300 ton per bulan pada tahun 2017 dalam setahun berarti terdapat 3.000 - 3.600 ton sampah botol plastik di Kota Denpasar. Angka tersebut belum termasuk dari sampah botol plastik yang berakhir di tempat sampah, di sungai, dan di hutan-hutan yang tidak dapat semuanya terhitung</span></p>
<p><span class="font5">jumlahnya yang dapat memicu terjadinya pencemaran tanah dan alam lingkungan sekitarnya Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Express</span><span class="font5">.com (diakses pada 23 April 2018)</span></p>
<p><span class="font5">Secara keseluruhan, dari segi lingkungan tentu jauh lebih baik kalau kita memilih menggunakan menggunakan produk hijau yaitu produk minuman kemasan karton dan bukan yang plastik. Karena selain dapat mengurangi kerusakan lingkungan akibat limbah botol plastik, juga dapat membantu pemerintah ataupun pihak lainnya dalam menangani permasalahan sampah botol plastik yang terjadi selama ini. Produk hijau yang di pasarkan oleh produsen adalah produk minuman kemasan berbasis kertas karton yang menggunakan bahan yang ramah lingkungan. Produk hijau didefinisikan sebagai produk yang dapat mengurangi kerusakan lingkungan, karena mengandung sedikit material yang berbahaya bagi lingkungan, hemat energi dalam proses produksi dan konsumsinya, serta tidak mencemari udara, air, dan tanah (Miranti, 2012). Menurut Handayani (2012), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green product</span><span class="font5"> adalah suatu produk yang sengaja dibuat atau diproses untuk mengurangi dampak negatif dari pencemaran lingkungan. Selain itu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">green product</span><span class="font5"> juga disebut sebagai produk yang memiliki manfaat bagi konsumen serta memiliki manfaat sosial, seperti produk yang ramah terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Produk minuman kemasan kertas karton dapat dikategorikan produk yang ramah terhadap lingkungan dan tidak memiliki dampak yang negatif. Kemasan kertas karton pada produk minuman tersebut memiliki manfaat umum seperti mewadahi produk selama distribusi dari produsen hingga ke konsumen, melindungi dan mengawetkan produk, sebagai identitas produk, meningkatkan efisiensi produk dan memberi kenyamanan bagi pemakai (Putranti &amp;&nbsp;Suparmi, 2016). Berdasarkan survey awal yang</span></p>
<p><span class="font5">dilakukan oleh peneliti terhadap 30 orang responden, 19 orang diantaranya memilih untuk melakukan pembelian ulang terhadap produk minuman kemasan hijau. Dari 19 orang tersebut diperoleh hasil bahwa 63% responden pernah mengkonsumsi dan memiliki niat beli ulang terhadap produk minuman kemasan hijau di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Produk minuman kemasan kertas karton ramah lingkungan ini diasumsikan aman bagi lingkungan karena menghadirkan desain ramah lingkungan untuk menarik simpati dari para konsumen. Produsen menggunakan kemasan karton yang diproduksi dari material kayu ramah lingkungan, yaitu kayu yang diambil dari hutan legal dengan prosedur resmi tebang pilih serta tanpa mengabaikan proses reboisasi, salah satunya dengan mendorong penggunaan kertas yang memiliki sertifikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">FSC</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Forest Stewardship Council</span><span class="font5">) yaitu lembaga internasional yang fokus mengawasi pengelolaan dan pemanfaatan hutan secara bertanggung jawab. Produk minuman kemasan berbasis kertas yang telah memiliki sertifikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">FSC</span><span class="font5"> mengidentifikasikan bahwa produk tersebut ramah terhadap lingkungan dan bertanggung jawab terhadap lingkungan karena bahan untuk produk minuman berbasis kertas tersebut diambil dari hutan yang legal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">FSC</span><span class="font5">Indonesia.com (diakses pada 23 April 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Kesadaran konsumen terhadap dampak lingkungan dari konsumsi sehari-hari berdampak pada meningkatnya kebutuhan terhadap produk hijau dalam memenuhi kebutuhan mereka maka perkembangan penelitian di ranah perilaku konsumen yang berkaitan dengan lingkungan juga semakin berkembang (Ali, 2013:161). Salah satu faktor yang dapat meningkatkan kesadaran lingkungan pada konsumen adalah dengan menunjukkan bagaimana kondisi alam saat ini yang banyak terdapat pencemaran</span></p>
<p><span class="font5">lingkungan, hal ini diharapkan dapat dijadikan acuan oleh konsumen dalam menjaga lingkungan sekitar. Kesadaran lingkungan konsumen menjadi salah satu peran yang penting dalam meningkatkan niat untuk mengonsumsi suatu produk.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang di lakukan oleh Laksmi (2015), mengenai pengaruh kesadaran lingkungan pada niat beli produk hijau menunjukan hasil yang positif dan signifikan yang berarti dengan demikian kesadaran lingkungan memang dapat mempengaruhi munculnya keinginan atau niat dari konsumen untuk membeli produk hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap adalah suatu ekspresi yang merefleksikan perasaan ketidak sukaan atau kesukaan seseorang terhadap suatu objek. Pihak perusahaan harus mengetahui sikap konsumen dalam pengambilan keputusan membeli karena sikap seseorang merupakan hasil dari suatu proses psikologis, maka hal itu tidak bisa diamati secara langsung tetapi harus disimpulkan dari apa yang dikatakan atau dilakukannya (Suprapti, 2010:135). Persepsi konsumen sangat mempengaruhi bagaimana sikap konsumen terhadap suatu produk. Sikap memiliki beberapa komponen yaitu kognitif, afektif, dan konatif. Ketiga komponen tersebut akan berputar dan saling mendahului. Sikap konsumen adalah faktor penting yang akan mempengaruhi keputusan konsumen dalam melakukan pembelian produk hijau yang akan ikut berkontribusi dalam menjaga lingkungan hidup di lingkungan sekitar.</span></p>
<p><span class="font5">Lee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2013), menyebutkan bahwa niat beli dianggap sebagai pengukuran kemungkinan konsumen membeli produk tertentu, bahwa niat beli lebih tinggi kemungkinan pembelian akan lebih besar. Biasanya niat beli terkait dengan prilaku konsumen, persepsi dan sikap mereka, perilaku pembelian adalah kunci penting bagi</span></p>
<p><span class="font5">konsumen dalam mempetimbangkan dan mengevaluasi produk tertentu menurut Kotler dan Keller (2009:189)</span></p>
<p><span class="font5">Pembelian yang dilakukan oleh konsumen terdiri dari 2 tipe, yaitu pembelian percobaan dan pembelian ulang. Pembelian percobaan terjadi jika konsumen membeli suatu produk dengan merek tertentu untuk pertama kalinya, dimana dalam kegiatan tersebut konsumen berusaha menyelidiki dan mengevaluasi produk dengan mencoba secara langsung, sedangkan pembelian ulang terjadi apabila pada pembelian percobaan konsumen merasa puas, dan konsumen berkeinginan untuk membeli kembali produk yang ditawarkan. Suryani (2008:131), menyatakan bahwa pembelian secara teratur (pembelian ulang) adalah pelanggan yang telah melakukan pembelian suatu produk sebanyak dua kali atau lebih secara teratur. Pelanggan yang merasa puas akan menunjukkan besarnya kemungkinan untuk melakukan pembelian ulang serta mengajak orang lain untuk ikut serta dalam pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Penjelasan mengenai beberapa definisi dari minat beli ulang dapat disimpulkan bahwa, niat beli ulang merupakan kegiatan pembelian yang dilakukan konsumen setelah mereka melakukan pembelian yang pertama kali dari produk maupun jasa yang dilakukan secara berulang pada jangka waktu tertentu dan secara aktif menyukai dan mempunyai sikap positif terhadap suatu produk barang/jasa, didasarkan pada pengalaman yang telah dilakukan dimasa lampau.</span></p>
<p><span class="font5">Terbentuknya sikap konsumen akan membentuk niat seseorang untuk melakukan atau tidak melakukan suatu tindakan dan niat tersebut akan mempengaruhi terbentuknya perilaku konsumen. Hal ini menunjukan bahwa jika konsumen</span></p>
<p><span class="font5">memperlihatkan sikap yang positif terhadap isu-isu lingkungan, maka konsumen tersebut akan meningkatkan niatnya untuk membeli produk yang memperhatikan pelestarian lingkungan (Albayrak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013). Konsumen yang memiliki kesadaran lingkungan yang tinggi dapat meningkatkan niat beli ulang terhadap produk yang ramah lingkungan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Laksmi (2015), dijelaskan bahwa kesadaran lingkungan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap sikap konsumen terhadap produk ramah lingkungan. didukung pula oleh penelitian </span><span class="font5">Saraswaty (2015) yang mengatakan bahwa adanya pengaruh positif dan signifikan antara variabel kesadaran lingkungan terhadap peran sikap konsumen. Selain itu, terdapat penelitian yang menyatakan bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap sikap konsumen dalam pembelian produk ramah lingkungan (Albayrak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013). H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap peran sikap.</span></p>
<p><span class="font5">Pandangan dan pola pikir konsumen mulai bergeser seiring dengan meningkatnya kepedulian dan kesadaran terhadap lingkungan. Hal ini dibuktikan dengan adanya tuntutan bagi para pelaku bisnis untuk melakukan tanggung jawab lingkungan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">environmental responbility),</span><span class="font5"> sehingga timbul pola pendekatan aktivitas bisnis yang berbasis kelestarian lingkungan (Muslim, 2014). Salah satu produk hijau yang hadir di tengah masyarakat adalah minuman kemasan dengan menggunakan karton ramah lingkungan. Pertimbangan utama yang harus dilakukan oleh produsen adalah kemajuan dalam desain kemasan yang terdiri dari tiga kategori utama yaitu kemudahan atau pertimbangan pragmatis, kesehatan atau kesejahteraan, dan ekologi</span></p>
<p><span class="font5">atau daur ulang, hal tersebut adalah tiga aspek yang sangat dihargai oleh konsumen. Konsumen menginginkan bentuk kemasan yang membuat produk tetap dalam kondisi baik sehingga tetap berguna bagi kesehatan dan meningkatkan kualitas hidup mereka. Mereka juga ingin produk yang kemasannya ramah lingkungan (Guerrero </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2015). Sehingga konsumen akan memiliki pengalaman yang baik terhadap produk tersebut, maka </span><span class="font4">niat beli ulang akan terjadi ketika konsumen melakukan kegiatan pembelian kembali untuk kedua kali atau lebih, dimana alasan pembelian kembali terutama dipicu oleh pengalaman konsumen terhadap produk atau jasa (Heiller dalam Febriana, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Endang (2013), menyatakan variabel kesadaran lingkungan berpengaruh secara signifikan terhadap niat beli produk hijau. Sehingga dapat diketahui bahwa niat beli konsumen akan menimbulkan niat beli ulang produk ramah lingkungan. Kepedulian pada lingkungan oleh konsumen telah membuat permintaan terhadap produk ramah lingkungan meningkat. Hal ini telah menciptakan etika lingkungan yang baru, yang telah meningkatkan kesadaran individu dan secara signifikan mengubah perilaku konsumsi mereka (Jang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011).</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Kesadaran lingkungan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Ajzen (2005:118), menyatakan sikap adalah keteraturan tertentu dalam hal perasaan (afeksi), pemikiran (kognitif), dan predisposisi tindakan (psikomotorik) seseorang terhadap suatu aspek di lingkungan sekitarnya. Seseorang memiliki sikap positif terhadap suatu objek yaitu apabila memiliki rasa suka atau ketertarikan, sebaliknya orang yang dikatakan memiliki sikap negatif terhadap suatu objek bila tidak</span></p>
<p><span class="font5">suka atau tidak tertarik (Aditama, 2013:27). Konsumen yang memiliki kesadaran terhadap kondisi lingkungan seperti saat ini maka ia akan memiliki sikap positif terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Para peneliti menyimpulkan bahwa konsumen yang mempunyai sikap positif terhadap lingkungan akan lebih berpartisipasi dalam membeli serta mengkonsumsi produk hijau (Cheah dan Phau, 2012:452). Hal ini mengindikasikan bahwa semakin tinggi individu atau konsumen terlibat dengan lingkungan atau memiliki kesadaran pada lingkungan, maka semakin tinggi pula mereka akan membeli produk hijau dan kemudian melakukan pembelian ulang kembali. Penelitian yang dilakukan Kang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012), menyatakan bahwa niat beli ulang merupakan faktor yang mempengaruhi sikap pembelian konsumen. Penelitian yang dilakukan oleh Ain dan Ratnasari (2015), memeiliki hasil serupa yaitu peran sikap konsumen berpengaruh secara signifikan terhadap niat beli ulang. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian dari Owezen (2013), Lee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) menyatakan sikap konsumen mempengaruhi konsumen membeli produk ramah lingkungan terutama untuk kebutuhan sehari-hari dan mereka tidak mengandalkan harga dalam bertindak membeli sesuatu terutama produk ramah lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Peran sikap berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap konsumen dalam proses pencarian informasi, dapat dimanfaatkan oleh produsen dalam meningkatkan kesadaran masyarakat akan lingkungan melalui proses pemasaran hijau di masyarakat guna meningkatkan sikap konsumen akan produk hijau</span></p>
<p><span class="font5">(Kurtz dan Boone, 2007:125). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Laksmi (2015), menggambarkan bahwa kesadaran konsumen terhadap lingkungan mempengaruhi keinginannya untuk membayar dengan harga premium untuk produk-produk ramah lingkungan. Demikian pula dengan penelitian yang dilakukan oleh Aman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2012), Saraswaty (2015) yang menemukan bahwa sikap memediasi sebagian pegaruh kepedulian pada lingkungan terhadap niat beli hijau. Hasil penelitian Setyadarma (2012) menyatakan bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh positif terhadap niat beli ulang. Konsumen yang memiliki tingkat kesadaran lingkungan yang tinggi, maka akan mempengaruhi sikapnya terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau sebagai bentuk komitmen konsumen terhadap kelestarian lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: &nbsp;Peran sikap memediasi pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli produk</span></p>
<p><span class="font5">minuman kemasan hijau.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Desain penelitian yang digunakan adalah pendekatan kuantitatif yang berbentuk asosiatif yang bertujuan untuk menguji hubungan antara variabel bebas yaitu kesadaran lingkungan (X), dengan variabel terikat yaitu niat beli ulang (Y) dan variabel mediasi yaitu peran sikap (M). Dalam penelitian ini akan dibahas tentang peran sikap dalam memediasi pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Populasi dalam penelitin ini adalah seluruh konsumen Kota Denpasar yang sudah pernah membeli produk minuman kemasan hijau dan memiliki niat beli ulang terhadap produk tersebut. Penentuan sampel penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font5"> yakni teknik pengambilan sampel yang tidak memberi</span></p>
<p><span class="font5">peluang atau kesempatan yang sama bagi setiap unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel (Sugiyono, 2017: 85). Metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font5"> yang dipilih adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan kriteria tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis inferensial yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font5">). Analisis jalur adalah analisis statistik yang dikembangkan dari regresi berganda. Menurut Riduwan dan Kuncoro (2011:152), model analisis jalur digunakan untuk menganalisis pola hubungan antar variabel dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh langsung maupun pengaruh tidak langsung variabel eksogen (Kesadaran pada Lingkungan) terhadap variabel endogen (Niat beli ulang produk minuman kemasan). Dalam analisis penelitian ini subjek utama adalah variabel-variabel yang memiliki kolerasi dan model hubungan antar variabel yang telah ditentukan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini terdapat variabel intervening atau variabel mediasi, yaitu peran sikap. Suatu variabel disebut sebagai variabel intervening jika variabel tersebut ikut mempengaruhi hubungan antara variabel independen dengan variabel dependen (Imam Ghozali, 2011). Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sobel</span><span class="font5"> dalam penelitian ini digunakan untuk menguji kekuatan pengaruh tidak langsung variabel kesadaran lingkungan (X) ke variabel niat beli ulang produk kemasan hijau (Y) melalui variabel sikap (M). Berdasarkan pengujian ini dapat diteliti tingkat intervensi dari variabel mediasi apakah memediasi penuh (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">full mediation</span><span class="font5">) atau memediasi sebagian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font5">) atau bukan mediasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian responden laki laki mendominasi dalam pengambilan sampel yaitu sebanyak 52,50 persen dan perempuan sebanyak 47,50 persen. Sedangkan pengelompokan usia, mayoritas responden berusia 18-22 tahun sebesar 53,33 persen. Hal tersebut dikarenakan pada rentang usia tersebut responden masih sensitif terhadap permasalahan-permasahan lingkungan yang terjadi sekarang ini, kemudian diikuti kelompok umur 23-27 tahun sebesar 29,16 persen, kemudian kelompok usia 33-37 sebesar 5,00 persen, kemudian kelompok umur 38-42 dan &gt;42 tahun memperoleh hasil yang sama yaitu sebesar 1,67 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Pengelompokan responden berdasarkan tingkat pendidikan, didominasi oleh responden dengan tingkat pendidikan terakhir S1 sebesar 43,33 persen, yang diikuti oleh tingkat pendidikan SMA sebesar 37,50 persen, kemudian Diploma sebesar 13,33 persen, serta pendidika S2 sebesar 5,84 persen. Berdasarkan jenis pekerjaan responden didominasi oleh pelajar/mahasiswa sebesar 37,50 persen. Hal ini mengindikasikan bahwa responden dengan rentang umur 18-22 tahun yang juga berprofesi sebagai pelajar atau mahasiswa masih sangat rentan dalam melakukan aksi-aksi yang peduli terhadap lingkungan yaitu dengan mengonsumsi produk-produk yang ramah bagi lingkungan sekitarnya, kemudian diikuti dengan karyawan swasta sebesar 30,83, kemudian wirausaha sebesar 15,84 persen, kemudian dengan pekerjaan PNS sebesar 13,33 persen, serta lainnya sebesar 2,50 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian data dalam penelitian ini menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font5">), dimana analisis jalur adalah perluasan dari analisis regresi linear berganda</span></p>
<p><span class="font5">untuk menguji hubungan kausalitas antara 2 atau lebih variabel. Analisis untuk dapat menyusun persamaan struktural yang digunakan, maka terlebih dahulu data yang diperoleh diolah dan dihitung menggunakan program SPSS sehingga diperoleh hasil analisis seperti pada Tabel 1 dan 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Untandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,041</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,869</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesadaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,906</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,658</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">227,390</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel</span></p>
<p><span class="font5">1., maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">M = β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X+e1 …………………………….…. (1)</span></p>
<p><span class="font5">M = 0,811X+e1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Untandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,625</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,669</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,429</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesadaran</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,291</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,066</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,242</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,416</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Peran sikap</span></p>
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">Square F Statistik Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,787</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,731</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13,350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,000 0,880 429,376 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada Tabel 2., maka persamaan substrukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X + β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">M + e2 …………………………… (2) Y = 0,242X+ 0,731M+ e2</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan koefisien jalur, nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> dan determinasi total pengaruh variabel kesadaran lingkungan (X) terhadap peran sikap (M) adalah sebesar β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= 0,811. Pengaruh variabel kesadaran lingkungan (X) terhadap niat beli ulang (Y) adalah sebesar β</span><span class="font2">2 = </span><span class="font5">0,242. Pengaruh variabel peran sikap (M) terhadap niat beli ulang (Y) adalah sebesar β</span><span class="font2">3 = </span><span class="font5">0,731. Pengaruh variabel kesadaran lingkungan (</span><span class="font4">X) terhadap niat beli ulang (Y) dengan peran sikap sebagai variabel perantara (M) :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">indirect effect</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;= β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">x β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">………………………………………………… (3)</span></p>
<p><span class="font4">= 0,811 x 0,731</span></p>
<p><span class="font4">= 0,592</span></p>
<p><span class="font4">Total pengaruh variabel kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang melalui peran sikap sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">total effect</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ (β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) x (β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) ……………………... (4)</span></p>
<p><span class="font4">= 0,242 + (0,811 x 0,731)= 0,834</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Pe</span><span class="font2">i </span><span class="font5">= √1 - R<sup>2</sup><sub>i</sub> </span><span class="font2">…</span><span class="font4" style="font-style:italic;">……………………………………………….</span><span class="font4"> (5) </span><span class="font5">Pe</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= √1 - R<sup>2</sup><sub>1</sub> = √1 - 0,658 = 0,584</span></p>
<p><span class="font5">Pe</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= √1 - R<sup>2</sup><sub>2</sub> = √1 - 0,880 = 0,346</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan pengaruh error (Pe</span><span class="font2">i</span><span class="font5">), didapatkan hasil bahwa pengaruh error (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebesar 0,584 dan pengaruh dari (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) sebesar 0,346. Hasil dari koefisien determinasi adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">R<sup>2</sup></span><span class="font2">m </span><span class="font5">= 1 – (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)<sup>2</sup> (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)<sup>2</sup> ………………………….. (6) = 1 – (0,584)<sup>2</sup> (0,346)<sup>2 </sup>= 1 – (0,342) (0,120) = 1 – 0,041 = 0,959</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan nilai determinasi sebesar 0,959 mempunyai arti bahwa sebesar 95,9 persen variasi niat beli ulang dipengaruhi oleh variasi kesadaran lingkungan dan peran sikap. Sedangkan sisanya sebesar 4,1 persen dijelaskan oleh factor lain yang tidak dimasukan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengujian pada Tabel 1 dan Tabel 2 menghasilkan koefisien F ≤ 0,05 dengan koefisien signifikan ≤ 0,05 hal tersebut menunjukkan kesadaran lingkungan dan peran peran berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap niat beli ulang. Kesimpulannya adalah bahwa model persamaan struktural telah memenuhi syarat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Goodness of Fit</span><span class="font5"> melalui uji F.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh kesadaran lingkungan terhadap peran sikap diperoleh nilai Signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,811. Nilai Signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengidentifikasi bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Berdasarkan hasil tersebut berarti kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap peran sikap.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau diperoleh nilai Signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,242. Nilai Signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengidentifikasi bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Berdasarkan hasil tersebut berarti kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh peran sikap terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau diperoleh nilai Signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,731. Nilai Signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengidentifikasi bahwa H</span><span class="font2">0</span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Berdasarkan hasil tersebut berarti peran sikap berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan diagram jalur yang ditujukan pada Gambar 4.2, maka dapat dihitung besarnya pengaruh langsung dan pengaruh tidak langsung serta pengaruh total antar variabel. Perhitungan pengaruh antar variabel dirangkum dalam Tabel 3. sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total Kesadaran Lingkungan (X), Peran Sikap (M), dan Niat Beli Ulang (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui Peran Sikap (M) (β1 x β3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X→Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,242</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,242</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X→M</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,592</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,403</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M→Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,731</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,731</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sobel</span><span class="font5"> merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi dari hubungan tak langsung antara variabel independen dengan variabel dependen yang dimediasi oleh</span></p>
<p><span class="font5">variabel mediator. Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sobel</span><span class="font5"> dapat dirumuskan dengan menggunakan persamaan berikut. Penghitungan variabel mediasi menggunakan statistik uji. Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sobel</span><span class="font5"> dihitung</span></p>
<p><span class="font5">dengan rumus dibawah ini:</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Z =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">ab</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">√b2⅛+a2⅛+s⅝</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(7)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan: a = 0,881 S</span><span class="font2">a </span><span class="font5">= 0,06 b = 0,731 sb = 0,059</span></p>
<p><span class="font2">___________________</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0,881.0,731</span><span class="font2">__________________ √(0,731)<sup>2</sup>0,06<sup>2</sup> + (0,881)<sup>2</sup>0,059<sup>2</sup>+0,06<sup>2</sup>0,059<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Z _________</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0,5928</span><span class="font2">________</span></p>
<p><span class="font2">√0,0019+0,0023+0,0000</span></p>
<p><span class="font2">Z <sub>=</sub> 0,5928</span></p>
<p><span class="font2">0,065006</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Z = </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">9,119</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sobel</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig</span></p>
<p><span class="font3">9,119 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer h, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Bersadarkan hasil Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sobel</span><span class="font5"> pada Tabel 4 yang ditujukan bahwa hasil tabulasi Z = 9,119 &gt;&nbsp;1,96 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa mediator yakni peran sikap dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis tentang pengaruh kesadaran lingkungan terhadap peran sikap berpengaruh positif dan signifikan. Berdasarkan hasil uji pasial ditemukan nilai koefisien beta 0,811 yaitu memiliki arti bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh positif terhadap peran sikap. Diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yaitu memeliki arti bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh signifikan terhadap peran sikap. Hasil tersebut sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) yang meyatakan kesadaran lingkungan berpegaruh positif dan signifikan terhadap peran sikap. Hasil tersebut menunjukan dengan adanya kesadaran lingkungan yang tinggi dari konsumen terhadap kondisi lingkungan maka akan semakin positif sikap konsumen terhadap produk minuman kemasan hijau yang beredar di pusat perbelanjaan di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini sesuai atau mendukung hasil penelitian sebelumya dari Albayrak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013), </span><span class="font4">Laksmi (2015), </span><span class="font5">Saraswaty, (2015) yang mengatakan bahwa adanya pengaruh positif dan signifikan antara variabel kesadaran lingkungan terhadap peran sikap konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis tentang pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau menunjukan hasil yang positif dan signifikan. Berdasarkan hasil uji pasial ditemukan nilai koefisien beta 0,242 yaitu memiliki arti bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh positif terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yaitu memeliki arti bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Hasil tersebut sesuai dengan hipotesis dua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yang menyatakan bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan</span></p>
<p><span class="font5">terhadap niat beli ulang konsumen akan produk minuman kemasan hijau. Hasil tersebut menunjukan dengan adanya kesadaran konsumen yang tinggi terhadap lingkungan maka akan semakin tinggi niat beli ulang konsumen terhadap produk minuman kemasan hijau yang beredar di pusat perbelanjaan di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini sesuai atau di dukung dengan hasil penelitian sebelumya dari Endang (2013), </span><span class="font4">Febriana (2016), </span><span class="font5">Guerrero </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2015) Jang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011), Muslim (2014), dan Braimah (2015) yang mengatakan bahwa adanya pengaruh positif dan signifikan antara variabel kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis pengaruh peran sikap terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau menunnjukan hasil yang positif dan signifikan. Berdasarkan hasil uji pasial ditemukan nilai koefisien beta 0,731 yaitu memiliki arti bahwa peran sikap berpengaruh positif terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yaitu memeliki arti bahwa peran sikap berpengaruh signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Hasil tersebut sesuai dengan hipotesis tiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) yang menyatakan bahwa peran sikap berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang konsumen akan produk minuman kemasan hijau. Hasil tersebut menunjukan bahwa semakin tinggi sikap konsumen terhadap lingkungan akan semakin tinggi niat beli ulang konsumen terhadap produk minuman kemasan hijau yang beredar di pusat perbelanjaan di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini sesuai atau di dukung dengan hasil penelitian sebelumya dari Aditama (2013), Cheah dan Phau (2012), Kang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012), Ain dan Ratnasari (2015),</span></p>
<p><span class="font5">Owezen (2013), Lee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) yang meyatakan adanya pengaruh positif dan signifikan antara variabel peran sikap terhadap niat beli ulang.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis peran sikap memediasi pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau menunnjukan hasil yang positif dan signifikan. Bersadarkan hasil Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sobel</span><span class="font5"> ditujukan bahwa hasil tabulasi Z = 9,119 &gt;&nbsp;1,96 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa mediator yakni peran sikap dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau, hal ini sesuai dengan hipotesis empat (H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) yang menyatakan bahwa peran sikap memediasi pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Hasil penelitian ini sesuai atau di dukung dengan hasil penelitian sebelumya dari Setyadarma (2012), Aman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012), Laksmi (2015), dan Saraswaty (2015) yang menyatakan bahwa peran sikap memediasi pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil tersebut dapat dikatakan bahwa, semakin tinggi kesadaran terhadap lingkungan yang dimiliki oleh konsumen maka akan semakin positif sikapnya terhadap upaya pelestarian lingkungan, hal tersebut nantinya mempengaruhi konsumen untuk melakukan pembelian ulang terhadap produk minuman kemasan hijau sebagai bentuk komitmen peduli lingkungan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan penelitian yang telah dilakukan, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap peran sikap konsumen. Hal ini berarti, semakin tinggi kesadaran lingkungan yang dimiliki oleh konsumen maka semakin tinggi sikap konsumen pada produk minuman kemasan hijau di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Kesadaran lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Hal ini berarti, semakin tinggi kesadaran lingkungan yang dimiliki oleh konsumen maka semakin tinggi niat beli ulang konsumen pada produk minuman kemasan hijau di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Peran sikap berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Hal ini berarti, semakin tinggi sikap yang dimiliki oleh konsumen maka semakin tinggi niat beli ulang konsumen pada produk minuman kemasan hijau di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Peran sikap memediasi pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli ulang produk minuman kemasan hijau. Hal ini berarti, semakin tinggi kesadaran lingkungan yang dimiliki oleh konsumen maka semakin tinggi sikap terhadap niat beli ulang konsumen pada produk minuman kemasan hijau di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan berdasarkan kesimpulan yang didapat adalah tingginya kesadaran konsumen akan lingkungan di sekitarnya dapat menjadi target potensial bagi produsen produk minuman kemasan hijau ke konsumen. Penting bagi manajemen untuk meningkatkan inovasi dalam varian kemasan hijau berbahan kertas</span></p>
<p><span class="font5">agar konsumen dapat menjadi tertarik membeli produk tersebut sebagai bentuk sikap konsumen terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan dapat memperluas ruang lingkup penelitian dengan konsumen yang tersebar diberbagai wilayah, baik skala regional maupun nasional dengan produk yang lebih dikenal masyarakat luas. Penelitian selanjutnya juga dapat mengubah objek penelitiannya. Dalam penelitian dimasa mendatang juga perlu dipertimbangkan untuk menggunakan variabel lain sehingga dapat memperkaya informasi yang diperoleh.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Aditama. 2013. Pengaruh Sikap dan Motivasi Masyarakat terhadap Partisipasi dalam Pelaksanaan Kegiatan Siskamling di Kelurahan Labuhan Ratu Raya Kota Bandar Lampung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen,</span><span class="font5"> 33 (4), 40-58.</span></p>
<p><span class="font5">Ain, N. dan R. T. Ratnasari. 2015. Pengaruh Citra Merek Melalui Sikap Konsumen Terhadap Niat Beli Ulang Pada Produk Busana Muslim Zoya di Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Bisnis dan Manajemen,</span><span class="font5"> 2 (7), 553-569.</span></p>
<p><span class="font5">Ajzen, Icek. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Behavior and Human Decision Process</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Theory of Planned Behavior.</span></p>
<p><span class="font5">Albayrak, T. A. S. and M. Caber. 2013. The Effect of Environmental Concern and Scepticism on Green Purchase Behaviour. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Marketing Intelligence and Planning</span><span class="font5">, 31 (1), 27-39.</span></p>
<p><span class="font5">Ali, S. 2013. Prediksi Perilaku Ramah Lingkungan yang Dipengaruhi oleh Nilai dan Gaya Hidup Konsumen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Perspektif Bisnis</span><span class="font5">, 1 (1), 78-92.</span></p>
<p><span class="font5">Aman, A. H. L, A. Harun, and Z, Hussein. 2012. The Influence of Enviromental Knoeledge and Concern on Green Purchase Intention the Role of Attitudes as a Meiating Variable. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">British Journal of Art and Social Sciences</span><span class="font5">, 7 (2), 145-167.</span></p>
<p><span class="font5">Braimah. M. 2015. Green Brand Awareness and Customer Purchase Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management Sience Letter,</span><span class="font5"> 5 (3), 895-902.</span></p>
<p><span class="font5">Boone dan Kurtz. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Bisnis Kontemporer.</span><span class="font5"> Edisi 11. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Cheah, I. and I. Phau. 2012. Attitudes towards Environmentally Friendly Products TheInfluence of Ecoliteracy, Interpersonal Influence and Value Orientation. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Marketing Intelligence &amp;&nbsp;Planning</span><span class="font5">, 29 (5), 452-472.</span></p>
<p><span class="font5">Chen, Y. S and C. H. Chang. 2012. Enhance Green Purchase Intentions: The Roles of Green Perceived Value, Green Perceived Risk, and Green Trust. Management Decision. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economic,</span><span class="font5"> 50 (3), 502-520.</span></p>
<p><span class="font5">Damayanti. dan D. Pantiana. 2013. Global Warming dalam Perspektif Environmental Management Accounting (EMA). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah esai</span><span class="font5">, 7 (1), 1978-6034.</span></p>
<p><span class="font5">Endang, M. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Terapan Bidang Pendidikan.</span><span class="font5"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Febriana, R.S.D. 2016. Pengaruh Sosial Media Twitter dan Televisi terhadap Keputusan Pembelian di MatahriMall.com tahun 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teknologi,</span><span class="font5"> 35 (6), 120-155.</span></p>
<p><span class="font5">FSC. 2018. Pengelolaan dan Pemanfaatan Hutan Secara Bertanggung Jawab. Diunduh tanggal 23 April 2018, </span><a href="http://id.fsc.org/id-id"><span class="font5">http://id.fsc.org/id-id</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Guerrero, J. C. G.-A. G. and C. Santamaría. 2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Innovation in Eco- Packaging in Private Labels</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Hai, H. V. and N. P. Mai. 2013. Enviromental Awareness and attitude of Vietnamase Consumer Towards Green Purchasing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economic and business,</span><span class="font5"> 29 (2), 129-141.</span></p>
<p><span class="font5">Handayani, N. T. 2012. Pengaruh Atribut Produk terhadap Kepuasan dan Loyalitas Pelanggan Produk Pond’s. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 10 (1), 113-134.</span></p>
<p><span class="font5">Ibrahim, K. S. and Mohamood. 2013. Antecedent Stirring Purchase Intention of Smartphone among Adolescents in Perlis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font5">, 3 (12), 84-97.</span></p>
<p><span class="font5">Jang, S. dan J. Park. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psychographics: Static or Dynamic</span><span class="font5">?. Working paper. Purdue University.</span></p>
<p><span class="font5">Jayanti, N.D., Srikandi, K. dan Y. Fransisca. 2013. Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi green purchasing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis,</span><span class="font5"> 12 (13), 77-89.</span></p>
<p><span class="font5">Kanchanapibul, M., E. Lacka, X. Wang and H. K. Chan. 2013. An empirical investigation of green purchase behaviour among the young generation. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Cleaner Production</span><span class="font5">, 66 (14), 528-536.</span></p>
<p><span class="font5">Kang, K. H., Stein, L., Heo, C. Y. and S. Lee. 2012. Consumers’ Willingness to Pay for Green Initiatives of the Hotel Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Hospitality Management</span><span class="font5">, 31 (2), 564-572.</span></p>
<p><span class="font5">Kaufmann, H. Ruedinger., M. F. A. K. Panni and Y. Orphanidou. 2012. Factors Affecting Consumer Green Purchasing Behavior. An Integrated Conceptual Framework. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Amfiteatru Economic,</span><span class="font5"> 14 (31), 139-155.</span></p>
<p><span class="font5">Kennedy, John E. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Event</span><span class="font5">. Jakarta: PT Bhuana Ilmu Populer.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font5">, Jilid 2, Edisi 12. New Jersey: PT Indeks.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P dan K. L. Keller. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font5"> Jilid 1, Edisi 13. Jakarts: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Kurtz dan Boone. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Bisnis Kontemporer.</span><span class="font5"> Edisi 11. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Laksmi, A. D. dan Wardana. 2015. Peran sikap memediasi pengaruh kesadaran lingkungan terhadap niat beli produk ramah lingkungan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 4 (7), 1902-1917.</span></p>
<p><span class="font5">Lee, E., N. K. Park. and J. H. Han. 2013. Gender Difference in Enviromental Attitude and Behaviors in Adoption of Energy-Efficient Lighting at Home. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Sustainable Develoment,</span><span class="font5"> 6 (9), 133-152.</span></p>
<p><span class="font5">Miranti, S. 2012. Pengaruh Perbedaan Jenis Kelamin terhadap Perilaku Pembelian Produk Ramah Lingkungan di Jakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teknologi</span><span class="font5">, 7 (9), 3347.</span></p>
<p><span class="font5">Mowen dan Minor. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font5"> Jilid 1, Edisi. Kelima (terjemahan), Erlangga, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Muslim. 2014. Analisis Pengaruh Eco-Label terhadap Kesadaran Konsumen untuk Membeli Green Product. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teknologi</span><span class="font5">, 13 (1), 20-38.</span></p>
<p><span class="font5">Nilasari, N. P. H. dan Kusumadewi, N. M. 2016. Peran sikap dalam memediasi pengaruh kepedulian lingkungan terhadap niat beli kosmetik hijau merek the body shop. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 5 (10), 5553-5578.</span></p>
<p><span class="font5">Owezen, M. C., Bartels and Jos. 2013. Consumers Willingness To Buy Products With Eviromental and Ethical Claims: The Role Of Social Representations And Social Identity. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Consumer Studies. Netherlands</span><span class="font5">, 3 (1), 77-98.</span></p>
<p><span class="font5">Paramita, N. D. dan Yasa, N. K. 2015. Sikap Dalam Memediasi Hubungan Kesadaran Lingkungan Dengan Niat Beli Produk Kosmetik Ramah Lingkungan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, 17 (2), 177–185.</span></p>
<p><span class="font5">Putranti, H. R. D. dan Suparmi. 2016. Pengaruh Kemasan Produk hijau Dan Informasi Terhadap Minat Beli Ulang (Studi Konsumen Amdk Kota Semarang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen,</span><span class="font5"> 5 (1), 87-98.</span></p>
<p><span class="font5">Rehman, Z. and K. B. D. Muhammad. 2013. Conceptualizing Green Purchasing Intention in Emerging Markets: An Empirical Analysis on Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Expert Journal of Marketing</span><span class="font5">, 7 (3), 99-120.</span></p>
<p><span class="font5">Riduwan dan Kuncoro. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cara Menggunakan dan Memakai Path Analysis (Analisis Jalur).</span><span class="font5"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Saraswaty, W. 2015. Peran Sikap Dalam Memediasi Pengaruh Kepedulian Lingkungan Terhadap Niat Beli Produk Ramah Lingkungan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan,</span><span class="font5"> 4 (8), 2407–2427.</span></p>
<p><span class="font5">Schiffman, L. G. dan L. L. Kanuk. 2008. Perilaku Konsumen</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Diterjemahkan oleh Zoelkifli Kasip. Edisi Ketujuh. Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font5">Setyadarma, B. 2012. Pengaruh Kesadaran Lingkungan Dan Nilai Pelanggan Terhadap Niat Beli Ulang Beras Organik Pada Konsumen Wanita Di Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Equilibrium,</span><span class="font5"> 10 (1), 61-70.</span></p>
<p><span class="font5">Suprapti, N. W. S. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen: Pemahaman dasar dan aplikasinya dalam strategi pemasaran</span><span class="font5">. Bali: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Suryani, T. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen Implikasi Pada Strategi Pemasaran</span><span class="font5">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Susilo, Y. E. B. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Menuju Kelestarian Lingkungan.</span><span class="font5"> Malang: Averroes Press.</span></p>
<p><span class="font4">5507</span></p>