---
layout: full_article
title: "Pengembangan Potensi Pantai Echo Beach Sebagai Daya Tarik Wisata Di Desa Canggu Kecamatan Kuta Utara"
author: "I Putu Aditya Adi Guna Hanum, Mr, Ida Bagus Suryawan, Mr"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43256 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43256"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43256"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 5 No 1, 2017</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengembangan Potensi Pantai Echo Beach Sebagai Daya Tarik Wisata Di Desa Canggu Kecamatan Kuta Utara</span></h1>
<p><span class="font6">I Putu Aditya Adi Guna Hanum<sup>a, 1</sup>, Ida Bagus Suryawan<sup>a, 2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1adityaadiguna@yahoo.com"><span class="font5"><sup>1</sup>adityaadiguna@yahoo.com</span></a><span class="font5">, </span><a href="mailto:2idabagussuryawan@unud.ac.id"><span class="font5"><sup>2</sup>idabagussuryawan@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font5"><sup>a</sup> </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font4">rogram </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font4">tudi </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font4">estinasi </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font4">ariwisata</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font4">akultas </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font4">ariwisata</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font4">niversitas </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font4">dayana</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font4">l</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font4">r</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font4">oris</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font4">enpasar</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font4">ali 80232 </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font4">ndonesia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pantai Batu mejan (Echo Beach). Beach Echo Beach is located in the village of Canggu, northern district of Kuta, Badung regency. Distance traveled to this location approximately 14 km from the city of Denpasar. Many foreign tourists come this beach for sunbathing, swimming and surfing while enjoying the beautiful scenery at sunset (sunset). The beach is famous as a sport surf for foreign tourists. The purpose of this study to determine the potential of Echo Beach and to determine the development strategy in Echo Beach.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The method of research is qualitative descriptive analysis with SWOT approach. The technique of collecting data is divided into four: observation, in-depth interview, documentation and literatureFor informants using purposive sampling technique. Results from this study is the tourism potential held in Turkish Echo Beach as a tourist attraction is the natural potential as sport surfing. Cultural potential that there is a sacred place (temple) and the Rejang Dance and Mask Dance. In anticipation of threats and weaknesses and increase the opportunity and power to develop the potential of Echo Beach Beach this to be sustainable, then reviewing the SWOT approach for Coastal Development Strategy in Echo Beach.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Key words: Strategy Development, Potential Tourism, Coastal Tourism</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I.</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Bali merupakan suatu destinasi wisata yang memiliki keindahan alam yang menarik. Pulau yang terkenal dengan pariwisata di mancanegara dan nusantara, sehingga banyak dikunjungi oleh wisatawan, baik wisatawan asing maupun nusantara. Beraneka ragam keindahan alam yang mempesona. Sumber daya alam yang dilestarikan dan dijaga oleh masyarakat membawa manfaat untuk pariwisata Bali. Dalam upaya pengembangan potensi alam untuk menjadi suatu daya tarik wisata yang paling penting dibutuhkan adalah dukungan dari berbagai pihak. Pemerintah adalah memiliki wewenang untuk pembangunan pariwisata Bali dengan membuat regulasi tentang kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font6">Kabupaten Badung yang sering dikunjungi wisatawan namun belum berkembang secara maksimal adalah Pantai Batu Mejan. Pantai Batu Mejan yang dapat disebut juga dengan Pantai Echo Beach berlokasi di Desa Canggu, Kecamatan Kuta utara, Kabupaten Badung. Jarak tempuh ke lokasi ini berjarak sekitar 17 km dari Kota Denpasar. Kawasan Pantai Echo Beach Pantai ini bersebelah dengan Pantai Canggu sedangkan dengan garis pantainya serupa dengan pantai Kuta dan Legian.</span></p>
<p><span class="font6">Nama Pantai Echo Beach tersebut digunakan pada waktu berdirinya restoran yang bernama Echo Beach dan sering dipakai oleh wisatawan mancanegara agar lebih mudah diingat. Seiring</span></p>
<p><span class="font6">berjalannya waktu guna mengembangkan potensi Pantai Echo Beach sebagai daya tarik wisata di Desa Canggu.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang sebelumnya, tujuan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui potensi wisata yang dimiliki di Pantai Echo Beach Desa Canggu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui strategi pengembangan di Pantai Echo Beach sebagai daya tarik wisata di Desa Canggu.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Pustaka</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komponen Pariwisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Inskeep (1991:38), menjelaskan berbagai macam komponen-komponen wisata yang ada merupakan komponen dari dasar wisata. Menurut Inskeep menjelaskan tentang komponen-komponen tersebut saling berinteraksi satu dengan yang lainnya. Dijelaskan bahwa komponen-komponen wisata tersebut dapat dikelompokkan sebagai berikut Inskeep (1991:38) :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komponen atraksi dan kegiatan-kegiatan wisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komponen aksesibilitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komponen fasilitas dan pelayanan wisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komponen elemen kelembagaan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Potensi Wisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini memakai konsep potensi wisata untuk dapat mengkaji potensi-potensi wisata yang dimiliki di Pantai Echo Beach.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Mariotti dalam Yoeti (1983: 160-162) Pengertian potensi-potensi wisata adalah segala sesuatu yang terdapat di daerah tujuan wisata, dan merupakan daya tarik agar wisatawan mau datang berkunjung ke destinasi tersebut. Potensi-potensi wisata dibagi menjadi tiga macam, yaitu: potensi kebudayaan, potensi alam dan potensi manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Kebudayaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Alam</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Manusia</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Daya Tarik Wisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini memakai konsep potensi wisata untuk dapat mengkaji daya tarik wisata di Pantai Echo Beach. menurut A. Yoeti , 1985 menjelaskan bahwa daya tarik wisata atau “tourist attraction”, adalah istilah yang digunakan segala sesuatu yang menjadi daya tarik bagi wisatawan untuk mengunjungi suatu daya tarik wisata tertentu.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Nyoman S. Pendit, &nbsp;1994</span></p>
<p><span class="font6">mendefinisikan destinasi wisata sebagai salah satu yang menarik dan bernilai untuk dikunjungi dan dilihat. Daya Tarik Wisata itu harus dikelola sedemikian rupa agar keberlansungan dan kesinambungannya terjamin. Adapun daya tarik wisata sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daya tarik wisata alam adalah daya tarik wisata ciptaan Tuhan Yang Maha Esa yang berwujud</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daya tarik wisata hasil karya</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Daya tarik wisata yang diciptakan manusia yang berupa museum, peninggalan bersejarah, seni budaya dan tempat hiburan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daya tarik wisata ciptaan buatan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Pengembangan Pariwisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut A.Yoeti, (1983:56)</span></p>
<p><span class="font6">Pengembangan pariwisata adalah segala suatu usaha yang dilakukan secara terstruktur dan berencana untuk memperbaiki daya wisata yang sedang di pasarkan ataupun dipromosikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III . METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian tersebut mengambil lokasi di Desa Canggu, Kecamatan Kuta Utara Badung Bali. Pantai Batu Mejan yang dapat dikatakan juga sebagai pantai Echo Beach Obyek penelitian ini adalah sumber daya alam yang</span></p>
<p><span class="font6">bisa dijadikan &nbsp;sebagai &nbsp;pengembangan</span></p>
<p><span class="font6">potensi wisata di Pantai Echo Beach.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian tersebut menggunakan metode penelitian kualitatif. Data Kualitatif adalah data yang bersifat uraian dan bukan bernilai numerik atau bukan angka (kusmayadi, 2000).</span></p>
<p><span class="font6">Sumber data yang dipakai dalam penelitian tersebut adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Data yang didapat dan dicatat dengan secara langsung oleh peneliti di objek penelitian. penelitian dengan menentukan kriteria-kriteria yang telah ditentukan yaitu: pengelola Pantai Echo Beach dan masyarakat lokal Desa Canggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Data tersebut diperoleh pada orang lain atau instansi yang terkait dalam hal publikasi, (Kusmayadi, 2000). Data tersebut berupa sejarah dari Pantai Echo Beach dan profil Desa Canggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Untuk menentukan teknik pengumpulan data penelitian ini melakukan observasi, wawancara mendalam melalui metode (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling),</span><span class="font6"> studi pustaka dan dokumentasi.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam metode teknik pengumpulan data dengan teknik purposive sampling yang didasarkan pada ciri dan sifat pada sumber data yang dilihat mempunyai kemampuan dan keahlian yang mampu memberikan informasi yang berkaitan dengan permasalahan dalam penelitian tersebut. Dalam hal ini peneliti dapat menentukan dan memilih subyek penelitian tersebut sebagai informan kunci.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun subyek dari penelitian ini maka yang menjadi narasumber adalah Kepala pengelola Pantai Echo Beach dan masyarakat yang tinggal dekat dengan Pantai Echo Beach.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Teknik analisis data yang dipergunakan dalam penelitian tersebut adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik analisis deskriptif kualitatif yaitu analisis yang dilakukan dengan cara mendeskripsikan dan menguraikan secara detail data yang diklarifikasi dan diolah. Dalam hal ini dengan menguraikan dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">mendeskripsikan secara detail bagaimana potensi-potensi wisata yang dimiliki di Pantai Echo Beach dan pengembangan potensi Pantai Echo Beach dengan mengkaji analisis SWOT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode SWOT</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pendekatan SWOT yaitu (Strength), Kekuatan, (Weakness) Kelemahan , (Opportunities) Peluang dan (Threats) Ancaman terhadap pengembangan Pantai Echo Beach sebagai daya tarik wisata di Desa Canggu.</span></p>
<p><span class="font6">fungsi dari pendekatan SWOT adalah untuk mengkaji potensi yang dimiliki oleh Pantai Echo Beach dan strategi pengembangan potensi Pantai Echo Beach yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan (Strength)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kekuatan yang dimaksud adalah potensi alam yang dimiliki oleh Pantai Echo Beach baik potensi fisik maupun potensi non fisik yang mendukung pengembangan potensi Pantai Echo Beach.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan (Weakness)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kelemahan merupakan faktor-faktor yang berasal dari dalam yang menghambat atau tidak mendukung dalam proses pengembangan Pantai Echo Beach.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peluang (Opportunities)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Peluang yang dimaksud merupakan hal-hal dari luar yang mendukung pengembangan Pantai Echo Beach sebagai daya tarik wisata di Desa Canggu. Jadi kondisi ini dapat Menarik wisatawan, penambahan sarana dan prasarana kepariwisataan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancaman (Threats)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tantangan atau ancaman dalam hal ini adalah Adanya kecenderungan alih fungsi lahan dari fungsi pertanian produktif menjadi lahan industri pariwisata.</span></p>
<p><span class="font6">Disesuaikan dengan kelemahan dan kekuatan internal serta peluang dan ancaman eksternal yang dimiliki oleh Pantai Echo Beach data yang muncul. Berikut ini adalah Matrik SWOT yang menghasilkan 4 set untuk menyusun faktor-faktor yang dimiliki oleh Pantai Echo Beach.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.1 Matrik SWOT</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">IFAS</span></p>
<p><span class="font4">EFAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">STRENGTHS (S)</span></p>
<p><span class="font4">Penentuan kekuatan di dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">WEAKNESSES(w)</span></p>
<p><span class="font4">Penentuan faktor-faktor kelemahan di dalam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">OPPORTUNI TIES (O)</span></p>
<p><span class="font4">Penentuan faktor-faktor peluang di luar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">STRATEGI (SO)</span></p>
<p><span class="font4">Menciptakan strategi dengan mengggunakan kekuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">memaksimalkan peluang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">STRATEGI (WO)</span></p>
<p><span class="font4">Menciptakan strategi yang meminimalkan kelemahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">memaksimalkan peluang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">TREATHS (T)</span></p>
<p><span class="font4">Menentukan faktor ancaman di luar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">STRATEGI (ST)</span></p>
<p><span class="font4">Menciptakan strategi dengan menggunakan kekuatan untuk mengetahui ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">STRATEGI (WT)</span></p>
<p><span class="font4">Menciptakan Strategi yang meminimalkan kelemahan dan mengatasi ancaman</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Analisis SWOT Teknik Membelah Kasus (Rangkuti,2002:31)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran wilayah Canggu</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Desa Canggu yang berada di wilayah Kabupaten Badung Kecamatan Kuta Utara dengan Luasnya adalah 371,50 Ha. Pada tahun 2014 penduduknya berjumlah 6164 jiwa. Desa canggu memiliki beberapa pantai yaitu : Pantai Nelayan, Pantai Batu Bolong dan terakhir Pantai Batu Mejan atau dapat Disebut Juga sebagai Pantai Echo Beach. Terdapat juga Pura Batu Bolong dan Pura Batu Mejan. Desa Canggu terdapat 8 Banjar adat. (Buku Potensi Desa Canggu 2014)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>4.2 &nbsp;Potensi Pantai Echo Beach</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini Pantai Echo Beach memiliki potensi wisata yang dapat dikembangkan menjadi suatu daya tarik wisata di bagi menjadi 3 macam yaitu : Potensi Alam, Potensi Kebudayaan, Potensi Manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Alam</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pantai Echo Beach memiliki potensi alam yang bagus untuk dikembangkan sebagai sport surfing bagi wisatawan ini adalah suatu tantangan olahraga air. pada bulan juli hingga agustus adalah waktu yang bagus untuk surfing, karena pada bulan tersebut ombaknya bagus untuk melakukan surfing. selain itu keindahan bebatuan karang yang terdapat di pinggir pantai. Wisatawan yang mengunjungi ke pantai melakukan kegiatan wisata seperti : surfing,</span></p>
<p><span class="font6">photography di bebatuan karang dan ada juga yang sekedar berjemur di pantai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Kebudayaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Di area pantai terdapat sebuah tempat suci (pura) yang dinamakan Pura Batu Mejan. Kegiatan yang dilakukan oleh masyarakat Desa Canggu pada Hari raya Umat Hindu Tujuan Dari adanya Upacara persembahyangan Caru Merta Gangga adalah untuk hasil yang baik bagi pertanian dan panen yang melimpah. Terdapat juga batu berlobang bersemayamnya Linggih Angin Puting Beliung dan Ratu Gede Balengbong. Sejarah dari Pura Batu Mejan adalah perjalanan seorang Ida Pedanda Sakti Wau Rauh ke Pura Batu Mejan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Masyarakat Desa Canggu budaya setiap upacara yang dilaksanakan di Pura Batu Mejan berkontribusi dalam membantu jalannya upacara seperti tari-tarian dan menjadi ciri khas dari desa canggu adalah Tari Rejang dan Tari Topeng.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis matrik SWOT Pengembangan Pantai Echo Beach Sebagai Daya</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tarik Wisata di Desa Canggu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strengths (s)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pantai Echo Beach yang memiliki keindahan bebatuan karang port </span><span class="font6" style="font-style:italic;">surfing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya dan sebagai tempat yang dimiliki di Desa canggu masih dilestarikan oleh masyarakat Desa canggu seperti : kesenian menari.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Weaknesses (w)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penataan objek yang belum optimal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadinya peralihan fungsi lahan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minimnya fasilitas umum yang tersedia di area pantai seperti : Toilet, Tempat Parkir, Tempat sampah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebersihan belum terjaga.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;OPPORTUNITIES (O)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pantai Echo Beach lebih dikenal oleh wisatawan mancanegara sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sport surfing</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terbukanya lapangan pekerjaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Munculnya fasilitas penunjang kepariwisataan seperti : akomodasi dan restoran.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TREATHS (T)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya promosi pariwisata</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh akulturasi budaya barat yang tidak sesuai dengan budaya lokal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembangunan yang tidak terkontrol akan dapat merusak lingkungan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;STRATEGI (SO)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melaukan promosi dengan bekerja sama melalui travel agent untuk menarik wisatawan yang menyukai sport surfing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pemberdayaan kepada masyarakat lokal pentingnya pariwisata dan merekrut masyarakat lokal sebagai tenaga kerja di industri pariwisata di desa Canggu.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;STRATEGI (WO)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menata kembali area pantai dimulai dari zona bibir pantai, fasilitas umum dan fasilitas penunjang kepariwisataan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bekerja sama dengan pemerintah untuk membersihkan area pantai dengan rutin dan diberikan fasilitas tempat sampah di pantai.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;STRATEGI (ST)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelola pantai membuat sangsi bagi pihak swasta yang membangun industri di lahan hijau.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat lokal mampu mecermati baik dengan masuknya budaya barat ke budaya lokal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;STRATEGI ( WT)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Segera dilakukan penataan objek sesuai dengan tata ruang yang ada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pembinaan untuk masyarakat agar tidak mengikuti kebudayaan barat dan tetap menjaga budaya lokal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pembahasan diatas, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font6">Potensi wisata yang dimiliki di Pantai Echo Beach Desa canggu untuk sebagai daya tarik wisata adalah potensi alam yang bagus untuk dikembangkan sebagai sport surfing Wisatawan juga dapat berjemur sambil melihat sunset pada sore hari. Potensi Kebudayaan yang dimiliki oleh Pantai Echo Beach Di area pantai terdapat sebuah tempat suci (pura) yang</span></p>
<p><span class="font6">Setiap upacara agama yang dilaksanakan di Pura Batu Mejan berkontribusi dalam membantu jalannya upacara seperti tari-tarian dan menjadi ciri khas dari desa canggu adalah Tari Rejang dan Tari Topeng. Untuk mengantisipasi dari ancaman dan kelemahan dan meningkatkan peluang dan kekuatan untuk pengembangan potensi Pantai Echo Beach ini agar menjadi keberlanjutan, maka</span></p>
<p><span class="font6">Strategi Pengembangan Pantai Echo Beach yang dilakukan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi SO</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Melakukan promosi dengan bekerj a sama melalui travel ag ent, pihak swasta. M elakukan pem berdayaan kepada masyarakat lokal Desa Cang g u terhadap penting nya pariwisata dan perekrutan tenag a kerja lokal untuk ditempatkan di industri pariwisata yang terd apat di d ekat pantai tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi W O</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menata kembal i area pantai dimulai dari zona bibir pantai, fasilitas umum, dan fasilitas penunjang kepariwisataan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi ST</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pihak pengelola pantai bersitegas membuat aturan atau sangsi tertulis bagi pihak swasta yang membangun hotel atau restoran di lahan hijau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WT</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Melakukan p embinaan untuk masyarakat lokal Desa Cang g u</span></p>
<p><span class="font6">Adapun beberapan saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak pengelola Pantai Echo Beach melakukan promosi baik melalui offline dan online dan bekerja sama dengan travel agent untuk mendatangkan wisatawan. membangun fasilitas umum untuk wisatawan seperti : toilet/kamar mandi, tempat sampah dan lahan parkir yang diperluas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah yang sebagai fasilitator dan regulator dibutuhkan untuk membuat aturan tegas dengan sangsi bagi investor yang membangun atau mendirikan hotel.restoran, dan villa di lahan hijau. Pemerintah juga memberikan dukungan sosial bagi masyarakat lokal guna pengembangan Pantai Echo Beach.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat Lokal khususnya Desa Canggu lebih melihat peluang dan mencermati lapangan pekerjaan yang terdapat di industri pariwisata. Melestarikan budaya kesenian seperti : tari rejang dan tari topeng tersebut. Memilah masuknya budaya asing mana yang baik dan tidak baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk penelitian selanjutnya perlu adanya kajian yang lebih mendalam tentang pengembangan potensi Pantai Echo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beach &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5.2 Saran</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<div>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Batu_Mejan_Beach_(Echo_Beach).html?lang=id </span><span class="font2">Diakses tanggal 5 April 2015</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Inskeep,E.1991,Tourism planning.En Integrated and Suitanable Devepelopment</span></p>
<p><span class="font2">Approach .</span></p>
<p><span class="font2">Kusmayadi &amp;&nbsp;Endar Sugiarto. 2000</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Metodologi Penelitian dalam Bidang Kepariwisataan.Jakarta</span><span class="font2">: PT.Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font2">Pendit, Nyoman S. 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Pariwisata</span><span class="font2">. Jakarta: PT Pradnya Paramita.</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuti, Freddy. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2002</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis SWOT Teknik Membelah Kasus.</span><span class="font2"> Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gramesdia Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Sukardi. Nyoman. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Pariwisata.</span><span class="font2">STP Nusa Dua Bali. George R. Terry. 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Manajemen.</span><span class="font2"> (Edisi Bahasa Indonesia). PT. Bumi Askara : Bandung</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Undang-undang no 10 Tahun 2009 tentang kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font2">Yoeti, Oka A. 1985</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font2">. Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Yoeti, Oka A. 1983.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengembangan Pariwisata</span><span class="font2">. Jakarta: PT.PradnyaParamita.</span></p>
<p><span class="font2">Jurnal Perhotelan dan Pariwisata, Januari - Juni 2014, Vol.1 No.4 hal.11</span></p>
<p><span class="font2">Buku Profil Desa Canggu 2014 </span><a href="http://badungtourism.com/potensi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://badungtourism.com/potensi</span></a></p>
<p><span class="font1">11</span></p>