---
layout: full_article
title: "TINJAUAN YURIDIS PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN TERHADAP KEGIATAN ENDORSEMENT DALAM MEDIA SOSIAL"
author: "Ni Putu Anggie Oktapyani, Sagung Putri ME Purwani"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-40109 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-40109"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-40109"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TINJAUAN YURIDIS PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN TERHADAP KEGIATAN </span><span class="font10" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ENDORSEMENT </span><span class="font10" style="font-weight:bold;">DALAM MEDIA SOSIAL</span></h1>
<p><span class="font9">Oleh :</span></p>
<p><span class="font9">Ni Putu Anggie Oktapyani</span><span class="font5"><sup>∗</sup></span></p>
<p><span class="font9">Sagung Putri ME Purwani</span><span class="font5"><sup>∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font9">Program Kekhususan Hukum Administrasi Negara Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font7">Tulisan ini dilatarbelakangi oleh permasalahan hukum mengenai tinjauan yuridis pengenaan pajak penghasilan terhadap kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement </span><span class="font7">dalam media sosial. Tulisan ini bertujuan untuk menganalisis pengaturan mengenai pengenaan pajak penghasilan pada kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> dalam media sosial dan menganalisis kriteria penetapan subjek dan objek pajak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7">. Tulisan ini menggunakan penelitian hukum normatif, yakni penelitian yang dilakukan dengan cara meneliti bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder yang memiliki keterkaitan dengan objek penelitian ini. Kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> yang dilakukan melalui media sosial dapat dikenakan pajak oleh pemerintah karena merupakan kegiatan ekonomi yang bisa menghasilkan keuntungan besar. Kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> melalui media sosial merupakan bentuk penggunaan jasa atas individu, sehingga skema pengenaan pajak yang dilakukan adalah pengenaan pajak penghasilan (Pph). Regulasi mengenai pajak penghasilan terdapat dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan yang menjelaskan bahwa objek pajak adalah penghasilan, yaitu setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia maupun luar Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau menambah kekayaan Wajib Pajak yang bersangkutan, dengan nama dan dalam bentuk apapun. Berdasarkan hal tersebut, perlu dilakukan pemungutan pajak terhadap kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> dalam media sosial. Masyarakat memerlukan kepastian hukum dengan mensosialisasikan kepada masyarakat dengan adanya wajib pajak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> agar terciptanya keadilan.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> dalam Media Sosial, Wajib Pajak, Pemungutan Pajak Penghasilan, Peran Pemerintah</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font7">This paper is motivated by legal issues concerning juridical review of income tax on </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> activities in social media. This paper aims to analyze the regulation regarding the imposition of income tax on the activities of</span></p>
<p><span class="font4"><sup>∗</sup> </span><span class="font1">Penulis pertama adalah Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Udayana, Korespondensi : </span><a href="mailto:anggieoktap@gmail.com"><span class="font1">anggieoktap@gmail.com</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>**</sup>Penulis kedua adalah Pembimbing akademik dan dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana Korespondensi : </span><a href="mailto:sg_putri@yahoo.com"><span class="font1">sg_putri@yahoo.com</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> in social media and analyze the criteria of subject and object tax object </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7">. This paper uses normative legal research, ie research conducted by examining the primary legal materials and secondary legal materials that have relevance to the object of this study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font7"> activities conducted through social media can be taxed by the government as it is an economic activity that can generate huge profits. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font7"> activities through social media is a form of individual service usage, so the tax imposition scheme is the imposition of income tax (Pph). The regulation concerning income tax is contained in Article 4 of Law Number 36 Year 2008 concerning Income Tax which explains that the object of tax is income, ie any additional economic capability received or obtained by Taxpayer, both from Indonesia and outside Indonesia, which can be used for consumption or increase the wealth of the concerned Taxpayer, by name and in whatever form. Based on the above, it is necessary to collect tax on </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> activities in social media. Society needs legal certainty by socializing to the public with the taxpayer </span><span class="font2" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font7"> in order to create justice.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> in Social Media, Taxpayer, Income Tax Collection, Government Role</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font9">Kemajuan teknologi ditandai dengan semakin berkembangnya teknologi komunikasi dan informasi dunia. Munculnya teknologi komputer yang kemudian dilanjutkan dengan munculnya internet membawa dampak yang besar terhadap kehidupan manusia. Internet telah menciptakan dunia baru yang dinamakan dunia maya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">(cyberspace)</span><span class="font9">, dengan memasuki dunia maya, manusia seakan dibawa kedalam dunia yang tanpa batas. Setiap orang dapat saling menyapa walaupun berada di benua yang berbeda. Media sosial berbasis digital hadir sebagai wadah manusia untuk melakukan berbagai hal, termasuk salah satunya melakukan perdagangan jual beli atau yang dikenal dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font9">. Instagram, facebook, twitter, youtube, tumblr adalah contoh media sosial yang sangat diminati oleh berbagai kalangan. Banyaknya peminat media sosial ini, dimanfaatkan oleh beberapa pihak untuk mendapatkan keuntungan ekonomis, salah satunya dengan menggunakan jasa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9">. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font9"> adalah promosi</span></p>
<p><span class="font9">yang dilakukan oleh seseorang atau kelompok melalui media sosial seperti instagram yang dilakukan dengan memberikan testimoni terhadap suatu produk barang ataupun jasa.<sup>1</sup> Sistem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement </span><span class="font9">berawal dari adanya kesepakatan antara pemilik usaha dengan orang yang akan mempromosikan barang ataupun jasa dari pemilik usaha di akun media sosialnya setelah pembayaran sejumlah uang tertentu. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font9"> terjadi pada pemilik akun media sosial yang memiliki banyak pengikut seperti artis atau pemilik akun instagram terkenal yang biasa disebut </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Dalam beberapa tahun ini jasa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> semakin marak digunakan. Melihat potensi penerimaan pajak yang cukup besar, Direktorat Jendral Pajak (Ditjen Pajak) tengah mengkaji sistem pengenaan pajak dari sektor ini, mengingat pengenaan pajak dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> saat ini hanya berdasarkan pada penyampaian Surat Pemberitahuan (SPT) Tahunan. Undang-undang perpajakan menyebutkan bahwa siapapun yang memiliki penghasilan maka merupakan objek pajak. Beberapa pihak yang diuntungkan seperti artis dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> yang memperoleh penghasilan melalui jasa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> tentu wajib membayar pajak. Pemungutan pajak di Indonesia saat ini sebagian besar menggunakan sistem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self assessement</span><span class="font9">, dimana wajib pajak sendirilah yang menghitung dan menilai pemenuhan kewajiban perpajakannya<sup>2</sup>, hal inilah yang menyebabkan belum efektifnya penerapan pemungutan pajak penghasilan yang adil bagi setiap orang. Pemerintah berkewajiban meningkatkan sumber daya manusia dan penegak hukum yang tegas serta yang sangat penting bagi wajib pajak ialah harus mengetahui kapan mulainya suatu kewajiban pajak dan kapan</span></p>
<p><span class="font9">berakhirnya kewajiban-kewajiban yang menyertainya.<sup>3</sup> Pemerintah telah memberikan kelonggaran dengan memberikan peringatan melalui Surat Pemberitahuan (SPT) Tahunan. Tetapi, masih banyak wajib pajak yang lalai untuk membayar pajak dan tidak sedikit yang cenderung menghindari kewajiban tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan mengenai pajak penghasilan pada kegiatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> dalam media sosial?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kriteria penetapan subjek dan objek pajak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font9">Tulisan ini bertujuan untuk menganalisis pengaturan mengenai pengenaan pajak penghasilan pada kegiatan endrosement dalam media sosial dan juga menganalisis kriteria penetapan subjek dan objek pajak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penulisan</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font9">Jenis penelitian yang digunakan yaitu penelitian hukum normatif, yakni penelitian yang dilakukan dengan cara meneliti bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder yang memiliki keterkaitan dengan objek penelitian ini.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font9">Tulisan ini menggunakan jenis pendekatan perundang-undangan. Pendekatan perundang-undangan digunakan karena</span></p>
<p><span class="font9">yang akan diteliti adalah berbagai aturan hukum yang menjadi fokus dalam penelitian ini.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font9">Dalam penelitian normatif ini, menggunakan sumber dari bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum primer yaitu Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perjakan, Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan dan Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak yang Memiliki Bruto Tertentu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan bahan hukum sekunder yang terdiri dari : buku-buku serta jurnal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font9">Pengumpulan bahan hukum dikumpulkan dengan menggunakan kartu kutipan atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">card system</span><span class="font9">. Kegunaan kartu adalah untuk mencatat bahan hukum sekunder berupa kutipan-kutipan suatu teori/ajaran, pandangan, informasi dari sebuah buku hukum atau jurnal hukum dengan warna yang disediakan sesuai dengan jumlah bab.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font9">Menggunakan teknik deskripsi, yang berarti uraian apa adanya terhadap suatu kondisi atau posisi dari proposisi-proposisi hukum atau non hukum. Tulisan ini juga menggunakan teknik</span></p>
<p><span class="font9">argumentasi yaitu penilaian didasarkan pada alasan-alasan yang bersifat penalaran pendalaman hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Mengenai Pengenaan Pajak Penghasilan pada</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Kegiatan </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> dalam Media Sosial</span></p>
<p><span class="font9">Direktorat Jendral Pajak Kementrian Keuangan (Ditjen Pajak) akan menerapkan penerimaan pajak dari artis serta </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> yang menjajakan dan mempromosikan suatu barang ataupun jasa melalui media sosial. Kegiatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> yang dilakukan artis serta </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> pada media sosial dapat dikenakan pajak oleh pemerintah karena merupakan kegiatan ekonomi yang bisa menghasilkan keuntungan besar. Penggunaan media sosial semakin meningkat dalam beberapa tahun belakangan ini. Berkat media sosial banyak orang yang mendadak terkenal, hal ini menarik minat pemilik usaha maupun perusahaan untuk mempromosikan produknya melalui akun media sosial mereka. Ditjen Pajak menyatakan skema yang berlaku terhadap kegiatan yang dilakukan artis maupun </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> sebenarnya sama dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">sales promotion girl</span><span class="font9"> (spg), yakni pengenaan pajak penghasilan (Pph) atas penggunaan jasa individu. Artis dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> menawarkan jasa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement </span><span class="font9">untuk mempromosikan suatu produk tertentu di akun instagram pribadinya maupun melalui media sosial lainnya. Mereka memamerkan produk tertentu dengan berbagai cara, misalnya dengan memberikan testimoni dan memperlihatkan cara pakai suatu produk tergantung bagaimana kreativitas para </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9">. Dengan memiliki banyak pengikut, tentu lebih mudah bagi para </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> mengiklankannya kepada masyarakat. Penghasilan yang diperoleh dari kegiatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> ini didapat dari pemilik</span></p>
<p><span class="font9">usaha atau perusahaan produk tertentu yang diiklankan produknya. Intinya adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> menawarkan jasa iklan produk dimana dengan memiliki banyak pengikut instagram maka pengiklan akan mendapat keuntungan berlipat ketika produknya diiklankan dan digunakan oleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> tersebut.</span></p>
<p><span class="font9">Regulasi mengenai pajak penghasilan terdapat dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan yang menjelaskan bahwa objek pajak adalah penghasilan, yaitu setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia maupun luar Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau menambah kekayaan Wajib Pajak yang bersangkutan, dengan nama dan dalam bentuk apapun. Setiap orang merupakan subjek pajak dan telah wajib dikenai pajak apabila memenuhi syarat subjektif dan objektif, yakni memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dan penghasilan yang diterima diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP). Utang pajak menurut ajaran formal timbul karena undang-undang pada saat dikeluarkan Surat Ketetapan Pajak.<sup>7</sup> Sedangkan, menurut ajaran material utang pajak ditentukan oleh undang-undang dan dipenuhinya syarat subjektif dan syarat objektif. Dengan sendirinya berarti bahwa timbulnya utang pajak diperlukan adanya campur tangan atau perbuatan dari pejabat pajak asal syarat yang ditentukan oleh undang-undang telah dipenuhi.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font9">Selanjutnya mengenai pajak penghasilan juga terdapat dalam Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak yang Memiliki Peredaran Bruto Tertentu pada Pasal 2 ayat (1) dijelaskan Atas penghasilan dari usaha yang</span></p>
<p><span class="font9">diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang memiliki peredaran bruto tertentu, dikenai pajak penghasilan yang bersifat final. Dan dalam ayat (2) dijelaskan bahwa Wajib Pajak yang memiliki peredaran bruto tertentu sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) adalah Wajib Pajak yang memenuhi kriteria sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wajib Pajak orang pribadi atau Wajib Pajak badan tidak termasuk bentuk usaha tetap; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menerima penghasilan dari usaha, tidak termasuk penghasilan dari jasa sehubungan dengan pekerjaan bebas, dengan &nbsp;&nbsp;peredaran &nbsp;&nbsp;bruto &nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;melebihi &nbsp;&nbsp;Rp.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta rupiah) dalam 1 (satu) tahun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Kemudian pada Pasal 3 ayat (1) dijelaskan bahwa besarnya tarif pajak penghasilan yang bersifat final sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 adalah 1% (satu persen). Pada dasarnya, penerapan pemungutan pajak adalah untuk mereka yang penghasilannya melebihi PTKP, jadi apabila penghasilan artis maupun </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram </span><span class="font9">pada kegiatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> melalui media sosial masih dibawah PTKP perbulan tidak perlu dikenakan pajak penghasilan.<sup>9</sup> Akan tetapi, bila memenuhi syarat maka harus dikenakan pajak penghasilan. Menurut Yustinus Prastowo selaku direktur eksekutif Center for Indonesia Taxation Analysis (CITA) pemerintah agak kesulitan dalam melaksanakan pemungutan pajak penghasilan pada kegiatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> dalam media sosial lantaran sistem pemungutan pajaknya bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">self assessment</span><span class="font9">, &nbsp;sehingga</span></p>
<p><span class="font9">diperlukan inisiatif wajib pajak itu sendiri.<sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">2.2.2 Kriteria Penetapan Subjek Dan Objek Pajak </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Endorsement </span><span class="font8">Pajak penghasilan atau disebut pajak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font8"> mengatur mengenai </span><span class="font9">penghasilan </span><span class="font8">atau laba yang diterima dan diperoleh orang pribadi maupun badan. Didalam pajak penghasilan terdapat subjek dan objek wajib pajak. Yang menjadi subjek pajak adalah Pajak penghasilan (PPh) dikenakan terhadap orang pribadi dan badan, berkenaan dengan penghasilan yang diterima atau diperoleh selama satu tahun pajak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Subjek pajak penghasilan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang pribadi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan, menggantikan yang berhak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Usaha Tetap (BUT)</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Subjek pajak terbagi menjadi 3, yaitu subjek pajak dalam negeri, subjek pajak luar negeri, dan tidak termasuk subjek pajak. Subjek pajak dalam negeri antara lain terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang pribadi yang bertempat tinggal di Indonesia atau yang berada di Indonesia lebih dari 183 hari dalam jangka waktu 12 bulan atau yang dalam suatu tahun pajak berada di Indonesia dan mempunyai niat untuk bertempat tinggal di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan yang didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia, meliputi Perseroan Terbatas, Perseroan Komanditer dan Perseroan Lainnya, Badan Usaha Milik Negara atau Daerah dengan nama dan dalam bentuk apa pun, Firma, Kongsi, Koperasi, Dana Pensiun, Persekutuan, Perkumpulan, Yayasan, Organisasi Massa, Organisasi Sosial Politik atau organisasi yang sejenis, Lembaga, dan bentuk badan lainnya termasuk reksadana. Pengecualiannya adalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">unit tertentu dari badan pemerintah yang memenuhi kriteria berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukannya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembiayaannya bersumber dari APBN atau APBD.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerimaannya dimasukkan dalam anggaran Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font9"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembukuannya diperiksa oleh aparat pengawasan fungsional negara.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan, menggantikan yang berhak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Subjek pajak luar negeri antara lain terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia atau berada di Indonesia tidak lebih dari 183 hari dalam jangka waktu 12 bulan, dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui BUT di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia atau berada di Indonesia tidak lebih dari 183 hari dalam jangka waktu 12 bulan, dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia yang dapat menerima atau memperoleh penghasilan dari Indonesia bukan dari menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui BUT di Indonesia.<sup>11</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Subjek pajak dalam negeri adalah wajib pajak yan telah menerima dan memperoleh penghasilan sedangkan subjek pajak luar negeri yang sekaligus menjadi wajib pajak sehubungan dengan penghasilan yang diterima dari sumber penghasilan di Indonesia atau bentuk usaha tetap di Indonesia dapat</span></p>
<p><span class="font9">disimpulkan bahwa wajib pajak dalah orang pribadi atau badan yang telah memenuhi kewajiban subjektif dan objektif. Sedangkan, objek pajak adalah penghasilan yaitu setiap tambahan yang diperoleh atas kemampuan ekonomis wajib pajak yang berasal dari indonesia maupun dari luar Indonesia yang dapat digunakan untuk konsumsi dan menambah kekayaan wajib pajak yang bersangkutan, &nbsp;&nbsp;dengan nama dan bentuk apapun.</span></p>
<p><span class="font9">Objek PPh Menurut Undang-Undang Pajak yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penggantian atau imbalan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;hadiah dari undian</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;keuntungan karena penjualan atau karena pengalihan harta termasuk:</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penerimaan kembali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;bunga, dividen, royalti, sewa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">6. &nbsp;penerimaan atau perolehan pembayaran berkala;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">7. &nbsp;keuntungan karena pembebasan utang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;keuntungan selisih kurs mata uang asing</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;selisih lebih karena penilaian kembali aktiva;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;premi asuransi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;iuran yang diterima atau diperoleh perkumpulan dari anggotanya yang terdiri dari Wajib Pajak yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;tambahan kekayaan neto yang berasal dari penghasilan yang belum dikenakan pajak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penghasilan dari usaha berbasis syariah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;imbalan bunga; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;surplus Bank Indonesia. <sup>12</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Bagi wajib pajak dalam negeri yang menjadi objek pajak adalah setiap penghasilan baik yang berasal dari Indonesia</span></p>
<p><span class="font9">maupun luar Indonesia sedangkan bagi wajib pajak luar negeri yang menjadi objek pajak hanya penghasilan yang berasal dari Indonesia saja. Kriteria dalam penetapan subjek pajak adalah orang pribadi, badan dan bentuk usaha tetap yang memperoleh penghasilan atas suatu karya yang mereka buat dan menghasilkan suatu tambahan ekonomis. Pada umumnya, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> adalah orang pribadi yang terdapat dalam peraturan perundang-undangan yang merupakan subjek pajak. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Selebgram </span><span class="font9">lebih bersifat independen dimana mereka bukan tenaga kerja. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Selebgram</span><span class="font9"> berdiri sendiri dan tidak ada tanggungjawab terhadap instansi tertentu. Dilihat dari hal terebut </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> mempunyai kewajiban untuk menghitung, membayar dan melaporkan sendiri besar pajak yang harus disetorkan kepada Ditjen Pajak. Kriteria dalam penetapan objek pajak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> dilihat dari penghasilan setiap orang yang mempunyai tambahan dari kemampuan ekonomis yang berarti wajib membayar pajak di dalam hal tersebut </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> mempunyai tambahan penghasilan yang diperoleh melalui media sosial, sehingga penghasilan yang diperoleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> harus dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang telah mengaturnya.<sup>13</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">III. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan mengenai pengenaan pajak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement </span><span class="font9">terdapat di dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan. Dalam prakteknya pajak</span></p></li></ul>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> sulit untuk diterapkan karena banyaknya wajib pajak yang tidak patuh dalam membayar pajak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria dari penetapan subjek dan objek pajak dilihat dari penghasilan subjek pajak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> yang merupakan orang pribadi tanpa menjadi tenaga kerja dan instansi lainnya serta kriteria objek pajak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> ialah penghasilan yang diperoleh dengan mendapatkan keuntungan pribadi yang harus dibayarkan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas yang dilakukan di dalam media sosial sulit untuk diawasi oleh pemerintah, sehingga wajib pajak atau pelaku kegiatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> dalam media sosial perlu meningkatkan kesadaran atas kewajiban perpajakannya. Sebaiknya penghasilan yang diperoleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> dalam kegiatan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> dikenakan pajak penghasilan (Pph) final sebesar 1% oleh pemerintah, sehingga lebih memberikan kemudahan serta mengurangi beban administrasi bagi wajib pajak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endorsement</span><span class="font9"> merupakan salah satu pendapatan yang diperoleh oleh pemerintah Indonesia, diharapkan pemerintah membangun kesadaran wajib pajak dengan cara pemungutan secara langsung dan tegas dengan cara meningkatkan pelayan terhadap wajib pajak.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark29"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font9">Amiruddin dan Zainal Asikin, 2004, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Pengantar Metodologi Penelitian Hukum</span><span class="font9">, Cetakan kedelapan, RajaGrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font9">I Made Pasek Diantha, 2016</span><span class="font9" style="font-style:italic;">, Metodologi Penelitian Hukum Normatif dam Justifikasi Teori Hukum</span><span class="font9">, &nbsp;Prenanda Media Grup,</span></p>
<p><span class="font9">Denpasar.</span></p>
<p><span class="font9">Johnny Ibrahim, 2006, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Teori Metodologi &amp;&nbsp;Penelitian Hukum Normatif,</span><span class="font9"> Bayumedia Publishing, Malang.</span></p>
<p><span class="font9">Mardiasmo, 2008, “</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Perpajakan Edisi Revisi 2008</span><span class="font9">”, Andi Offset,</span></p>
<p><span class="font9">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font9">Rochmat Soemitro, 1991, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asas dan Dasar Perpajakan 2</span><span class="font9">, Eresco, Bandung.</span></p>
<p><span class="font9">Sony Devany dan Siti Karunia Rahayu, 2006, Perpajakan : Konsep, Teori, dan Isu, Edisi Kesatu, Cetakan kesatu, Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font9">Supramono dan Theresia Woro Damayanti, 2016, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Perpajakan Indonesia Mekanisme dan Perhitungan</span><span class="font9">, Edisi Revisi, CV Andi Offset, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font9">Sri Pudyatmoko, 2008, Pengantar Hukum Pajak, CV Andi Offset, Yogyakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark31"></a>JURNAL</span></h2>
<p><span class="font9">Inca Nadya Damupoliii, “P</span><span class="font9" style="font-style:italic;">ajak Penghasilan pada Kegiatan Youtuber dan Selebgram dalam Penggunaan Media Sosial Berdasarkan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan</span><span class="font9">”, Lex Privatum Volume V/ Nomor 3, Mei 2017, Fakultas Hukum Unsrat.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark33"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font9">Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4740.</span></p>
<p><span class="font9">Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Perubahan Keempat atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4893.</span></p>
<p><span class="font9">Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak yang Memiliki Peredaran Bruto Tertentu, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 106, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5424.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark35"></a>INTERNET</span></h2>
<p><span class="font9">“Mengungkap Eksistensi Pajak atas Aktivitas </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Endorsement</span><span class="font9"> di Sosial media”, URL:</span><a href="https://spa-febui.com/mengungkap-ekistensi-pajak/"><span class="font9"> </span><span class="font9" style="text-decoration:underline;">https://spa-febui.com/mengungkap-</span></a><span class="font9" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://spa-febui.com/mengungkap-ekistensi-pajak/"><span class="font9" style="text-decoration:underline;">ekistensi-pajak/</span><span class="font9"> </span></a><span class="font9">,diakses pada tanggal 8 April 2018.</span></p>
<p><span class="font9">Ajeng Widya, 2016, “tak semua </span><span class="font9" style="font-style:italic;">selebgram</span><span class="font9"> dikenakan pajak”, URL: </span><a href="http://www.klinikpajak.co.id/berita=detail/?id=berita+pajak+-+tak+semua+selebgram+dikenakan+pajak"><span class="font9" style="text-decoration:underline;">www.klinikpajak.co.id/berita=detail/?id=berita+pajak+-</span></a><span class="font9" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.klinikpajak.co.id/berita=detail/?id=berita+pajak+-+tak+semua+selebgram+dikenakan+pajak"><span class="font9" style="text-decoration:underline;">+tak+semua+</span><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">selebgram</span><span class="font9" style="text-decoration:underline;">+dikenakan+pajak</span><span class="font9">,</span></a><span class="font9"> &nbsp;diakses pada</span></p>
<p><span class="font9">tanggal 8 April 2018.</span></p>
<p><span class="font9">Dusep Malik dan Chandra G. Asmara, 2016, “Pengamat: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Selebgram</span><span class="font9">,Youtuber Memang Harusnya Kena Pajak”, URL: </span><a href="https://www.viva.co.id/berita/bisnis/834113-pengamat-selebgram-youtuber-memang-harusnya-kena-pajak"><span class="font9" style="text-decoration:underline;">https://www.viva.co.id/berita/bisnis/834113-pengamat-</span></a><span class="font9" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.viva.co.id/berita/bisnis/834113-pengamat-selebgram-youtuber-memang-harusnya-kena-pajak"><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">selebgram</span><span class="font9" style="text-decoration:underline;">-youtuber-memang-harusnya-kena-pajak</span><span class="font9"> </span></a><span class="font9">, diakses pada tanggal 18 April 2018.</span></p>
<p><span class="font9">15</span></p>