---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, STRES KERJA, DAN KOMITMEN ORGANISASIONAL TERHADAP NIAT KELUAR KARYAWAN HARDY'S MALLS DI GIANYAR"
author: "Putu Diah Prawisanti, Ni Ketut Sariathi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 7, No. 1, 2018: 134-163</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i01.p06"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i01.p06</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, STRES KERJA, DAN KOMITMEN ORGANISASIONAL TERHADAP NIAT KELUAR KARYAWAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HARDY’S MALLS</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DI GIANYAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Diah Prawisanti<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ni Ketut Sariyathi<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana, Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:diahprawisanti95@gmail.com"><span class="font5"> diahprawisanti95@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui 1) pengaruh kompensasi finansial terhadap niat keluar karyawan, 2) pengaruh stres kerja terhadap niat keluar karyawan, 3) pengaruh komitmen organisasional terhadap niat keluar karyawan. Penelitian dilakukan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font3"> Gianyar yang berlokasi di Jl. Ngurah Rai No.85, Kabupaten Gianyar, Bali. Jumlah responden pada penelitian ini sebanyak 103 orang karyawan dengan metode pengumpulan sampel jenuh atau sensus. Pengumpulan data dengan penyebaran kuesioner menggunakan skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font3"> dengan 5 poin untuk mengukur 16 indikator. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda. Hasil yang diperoleh membuktikan bahwa kompensasi finansial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan. Hasil selanjutnya yaitu, stres kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan. Penelitian ini juga memperoleh hasil, komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font5">: </span><span class="font3">kompensasi finansial, stres kerja, komitmen organisasional, dan niat keluar karyawan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study aims to know 1) the effect of financial compensation on employee turnover intentions, 2) the effect of job stress on employee turnover intentions, 3) the effect of organizational commitment to employee turnover intentions. The study was conducted at Hardy's Malls Gianyar located on Jl. Ngurah Rai No.85, Kabupaten Gianyar, Bali. Respondents in this study as many as 103 employees with the method of collecting samples using saturated samples or census. Collecting data by distributing questionnaires using Likert scale with 5 points to measure 16 indicators. The data analysis technique used is multiple linear regression analysis. The results obtained prove that financial compensation has a negative and significant effect on employee turnover intentions. The next result is, job stress has a positive and significant impact on employee turnover intentions. This study also obtained results, organizational commitment has a negative and significant effect on employee turnover intentions.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font5">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial compensation, job stress, organizational commitment, and employee turnover intention</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Bali bukan hanya terkenal akan panorama dan keberagaman budayanya, Bali juga menghadirkan tempat wisata belanja yang bernuansa tradisional maupun modern. Wisata belanja tradisional yang sangat dikenal oleh wisatawan domestik maupun mancanegara adalah Pasar Seni Sukawati. Wisata belanja modern atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> tentu sudah banyak berkembang. Perkembangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> besar di Bali lebih berpusat di daerah Kuta maupun Nusa Dua yang menjadi tempat pilihan favorit wisatawan domestik maupun mancanegara. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font5"> saat ini tidak hanya sekedar untuk melayani kebutuhan belanja masyarakat tetapi dijadikan sebagai tempat hiburan bersantai di akhir pekan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Irbayuni (2012), niat keluar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5">) karyawan dapat dipengaruhi oleh kompensasi. Menurut Pratiwi dan Ardana (2015), niat keluar karyawan juga dapat dipengaruhi oleh stres kerja dan komitmen organisasional. Menurut Rivai (2009:240), yang dapat mempengaruhi niat keluar karyawan yaitu beban kerja, lama bekerja, dukungan sosial, dan kompensasi. Beban kerja adalah sesuatu yang muncul dari interaksi antara tuntutan tugas-tugas. Beban kerja yang berat dapat menyebabkan keletihan fisik maupun psikologis bagi karyawan dan akhirnya karyawan pun menjadi tidak produktif karena terlalu lelah. Lama bekerja karyawan juga mempengaruhi niat keluar karyawan. Adanya korelasi yang negatif antara masa kerja dengan kecenderungan niat keluar karyawan, yang berarti semakin lama masa kerja semakin rendah kecenderungan keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaan. Selain lamanya masa kerja, dukungan sosial juga memiliki pengaruh yang cukup besar dalam mendukung aspek psikologis</span></p>
<p><span class="font5">karyawan sehingga mereka mampu bekerja dengan tenang, konsentrasi, termotivasi, dan mempunyai komitmen organisasional yang tinggi terhadap organisasinya. Selain itu, kompensasi mempunyai arti yang sangat penting bagi karyawan itu sendiri, karena kompensasi mencerminkan upaya organisasi dalam mempertahankan dan meningkatkan kesejahteraan karyawannya.</span></p>
<p><span class="font5">Seseorang bekerja dalam suatu perusahaan untuk memperoleh imbalan/balas jasa untuk dapat memenuhi kebutuhan hidupnya. Karena itulah perusahaan memberikan penghargaan dengan jalan memberikan kompensasi bagi karyawannya. Omotayo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014) menyatakan kompensasi adalah penghargaan karyawan yang diterima sebagai imbalan untuk melakukan tugas organisasi. Menurut Aprijon (2014), secara sederhana kompensasi merupakan sesuatu yang diterima karyawan dari perusahaan untuk balas jasa kerja mereka. Karyawan juga mengharapkan kompensasi yang sesuai dengan pengorbanan yang telah diberikan dalam bentuk non finansial yang juga sangat penting bagi karyawan terutama untuk pengembangan karir mereka. Tantowi dkk. (2016) menyatakan kompensasi finansial langsung dapat berupa upah, gaji, bonus dan komisi. Sedangkan finansial tidak langsung berupa tunjangan dan semua balas jasa yang bersifat tetap, tetapi bukan termasuk kompensasi finansial langsung. Hameed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014) dalam penelitiannya, kompensasi sangat penting bagi karyawan, karena akan berdampak bagi karyawan itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font5">Stres kerja dapat berasal dari berbagai sumber dan mempengaruhi orangorang dengan cara yang berbeda. Qureshi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) menyatakan informasi yang cukup mengenai cara melakukan pekerjaan secara memadai dapat</span></p>
<p><span class="font5">meredakan stres kerja yang dapat dialami oleh karyawan. Tekanan pekerjaan yang berlebihan dapat menyebabkan karyawan merasa kurang puas dengan pekerjaannya sehingga mengalami stres dalam bekerja dan akhirnya menampilkan kecenderungan karyawan memiliki keinginan untuk keluar dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Islam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012) mengatakan bahwa karyawan yang lebih berkomitmen untuk organisasi membuat upaya yang besar untuk mencapai tujuan organisasi dengan melakukan tugas-tugas dengan lebih baik. Aydogdu and Asikgil (2011), komitmen organisasional menyiratkan kesediaan karyawan untuk menempatkan usaha mereka pada suatu organisasi dan memiliki niat untuk tinggal pada organisasi tersebut untuk waktu yang lama. Sudita (2015) menyatakan komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan, yang berarti bahwa tingginya komitmen organisasional karyawan pada perusahaan maka rendahnya keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar yang berlokasi di Jl. Ngurah Rai No.85, Kecamatan Gianyar, Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali. Penelitian ini dilakukan pada karyawan tetap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar, dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar memiliki 108 orang karyawan tetap dan 2 orang karyawan kontrak. Berdasarkan hasil observasi dan wawancara dengan beberapa orang karyawan tetap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar, mendapatkan permasalahan adanya niat karyawan meninggalkan perusahaan yang disebabkan oleh kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasional. Faktor kompensasi finansial dikarenakan usia yang dominan dari karyawan tergolong usia muda, dimana usia tersebut masih ingin mencari hal-hal atau pengalaman yang baru, perihal</span></p>
<p><span class="font5">kompensasi finansial yang diterima dirasa belum cukup bagi karyawan. Stres kerja pada karyawan diakibatkan adanya rasa bosan, tanggung jawab menyelesaikan tugas, misalnya bagian kasir yang harus merekapitulasi penjualan harian. Adanya keinginan karyawan untuk mendapatkan suasana dan pengalaman baru di tempat kerja lainnya yang menandakan komitmen karyawan rendah pada perusahaan. Berdasarkan wawancara dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajer Human Resources Development Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar, berikut ini terdapat tabel yang menampilkan data perputaran karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar periode tahun 2012-2016.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Data Perputaran Karyawan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Gianyar</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Periode Tahun 2012-2016</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Awal Tahun (orang)</span></p>
<p><span class="font3">(1)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Akhir Tahun (orang)</span></p>
<p><span class="font3">(2)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan (orang)</span></p>
<p><span class="font3">Masuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keluar</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karyawan Keluar</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p>
<p><span class="font5">(5) </span><span class="font0">= </span><span class="font6" style="text-decoration:line-through;"><sup>(3) </sup></span><span class="font1" style="text-decoration:line-through;"><sup>+ </sup></span><span class="font6" style="text-decoration:line-through;"><sup>(4)</sup></span><span class="font6" style="font-style:italic;"> <sub>x</sub></span><span class="font5">100%</span></p>
<p><span class="font5">(1) </span><span class="font0">+ </span><span class="font5">(2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(4)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">185</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">166</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">165</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">184</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">208</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">159</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">156</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">108</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,03</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">HRD Hardy’s Malls</span><span class="font3"> Gianyar, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan rumus perputaran karyawan menurut Panggabean (2004:20) dapat dilihat bahwa tingkat perputaran karyawan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5">) tinggi terjadi pada tahun 2016. Perubahan tertinggi terjadi dikarenakan pada tahun 2016 terdapat sebanyak 26 orang masuk dan 48 orang yang keluar dengan tingkat perputaran karyawan sebesar 28,03 persen. Pada tahun 2015 pula, terdapat sebanyak 22 orang masuk dan 48 orang yang keluar dengan tingkat perputaran karyawan sebesar 19,12 persen. Gillies (1989) menyatakan tingkat perputaran karyawan dikatakan</span></p>
<p><span class="font5">normal berkisar antara 5-10 persen per tahun dan dikatakan tinggi apabila tingkat perputaran lebih dari 10 persen per tahun. Semakin tinggi nilai perputaran karyawan mengindikasikan adanya persoalan dalam pengelolaan sumber daya manusia perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Rumusan masalah dalam penelitian ini (1) apakah kompensasi finansial berpengaruh terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar? (2) apakah stres kerja berpengaruh terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar? (3) apakah komitmen organisasional berpengaruh terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar?. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui (1) pengaruh kompensasi finansial terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar; (2) pengaruh stres kerja terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar; (3) pengaruh komitmen organisasional terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar.</span></p>
<p><span class="font5">Kegunaan teoritis penelitian ini diharapkan dapat memperkaya bukti empiris dalam hal kompensasi finansial, stres kerja, komitmen organisasional, dan niat keluar karyawan. Penelitian ini juga diharapkan bermanfaat menambah wawasan di bidang ilmu Manajemen Sumber Daya Manusia. Kegunaan praktis penelitian ini diharapkan dapat dijadikan dasar pertimbangan bagi perusahaan dalam mengambil kebijakan yang berkaiatan dengan kompensasi, stres kerja, komitmen organisasional dan, niat keluar karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Perputaran karyawan merupakan masalah serius di bidang Manajemen Sumber Daya Manusia yang berhubungan dengan perputaran tenaga kerja yang tinggi (Kumar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012). Niat keluar karyawan diartikan sebagai</span></p>
<p><span class="font5">kecenderungan atau niat karyawan untuk berhenti bekerja dari pekerjaannya secara sukarela atau pindah dari satu tempat kerja ke tempat kerja yang lain menurut pilihannya sendiri (Mobley, 1986). Keinginan keluar dari karyawan memiliki dampak negatif pada keberhasilan organisasi, karena akan menyebabkan organisasi menanggung biaya perekrutan dan pelatihan karyawan baru untuk mengganti karyawan yang meninggalkan organisasi (Sheraz Ahmad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2014). Menurut Zeffane (1994), terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi terjadinya niat keluar karyawan yaitu, faktor eksternal meliputi pasar tenaga kerja. Faktor internal, meliputi kondisi ruang kerja, upah, keterampilan kerja, supervisi, karakteristik personil dari karyawan seperti intelegensi, sikap, masa lalu, jenis kelamin, minat, umur, lama bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Pemberian kompensasi merupakan fungsi strategik sumber daya manusia yang mempunyai imbas signifikan atas fungsi-fungsi sumber daya manusia (Vidianingtyas dan Putri, 2014). Putrianti dkk. (2014) menyatakan kompensasi merupakan hak bagi karyawan dan menjadi kewajiban perusahaan untuk membayarnya. Menurut Bangun (2012:255), kompensasi finansial adalah bentuk kompensasi yang dibayarkan kepada karyawan dalam bentuk uang atas jasa yang mereka sumbangkan pada perusahaan. Menurut Mondy (2008:4), kompensasi finansial langsung adalah bayaran yang diterima dalam bentuk upah, gaji, komisi, dan bonus. Kompensasi finansial adalah kompensasi yang diterima karyawan dalam bentuk uang/bernilai uang (Simamora, 2006:445). Hasibuan (2008:128), faktor-faktor yang mempengaruhi kompensasi yang diberikan perusahaan kepada karyawannya yaitu penawaran dan permintaan, kemampuan dan kesediaan</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan, serikat buruh/organisasi karyawan, produktivitas kerja karyawan, pemerintah dengan undang-undang dan keppres, biaya hidup, posisi jabatan, pendidikan dan pengalaman kerja, kondisi perekonomian nasional, jenis dan sifat pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font5">Marlistiani dan Putra (2015), </span><span class="font4">perusahaan perlu memberikan spesifikasi pekerjaan secara jelas terhadap karyawan agar mengurangi stres kerja karyawan. </span><span class="font5">Menurut Leung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2007), stres kerja didefinisikan sebagai deviasi antara beban kerja yang diharapkan dengan kemampuan sebenarnya. Stres kerja merupakan suatu keadaan dimana individu sering merasakan suatu tekanan-tekanan akibat pekerjaan yang diberikan oleh perusahaan sehingga tidak tercapai kepuasan dalam bekerja seperti yang diharapkan (Pratiwi dan Ardana, 2015). Menurut Anatan dan Ellitan (2007:56) faktor-faktor yang dapat mempengaruhi stres kerja yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">extra organizational stresor</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">organizational stresor</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">group stresor</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">individual stressor</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Omotayo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014) menyatakan komitmen organisasional dapat menyiratkan bahwa karyawan bisa berkomitmen kepada perusahaan dalam memberikan layanan terbaik mereka bila mereka puas akan pekerjaan mereka. Hal ini diyakini bahwa karyawan dengan komitmen organisasi yang kuat akan bekerja lebih keras untuk berkontribusi terhadap kinerja organisasi menurut Tolentino (2013). Meyer dan Allen (2007) menyatakan komitmen organisasional sebagai pendekatan psikologis antara karyawan dengan organisasi, yang kemudian karyawan memiliki keputusan untuk bertahan atau keluar dari perusahaan. Menurut Rehman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013), komitmen organisasional adalah sejauh mana</span></p>
<p><span class="font5">seorang pekerja mengakui dan keinginannya untuk melanjutkan pekerjaannya di suatu perusahaan. Jonh dan Taylor (1999), faktor-faktor yang mempengaruhi komitmen organisasional yaitu karakteristik pribadi, karakteristik pekerjaan, pengalaman pekerjaan, karakteristik struktural.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian sebelumnya telah banyak dilakukan mengenai pengaruh kompensasi terhadap niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Penelitian yang dilakukan oleh Permana dkk. (2015) mendapatkan hasil bahwa kompensasi finansial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan. Hasil yang sama juga ditemukan oleh Devi dan Sudibia (2015) yang menyatakan kompensasi finansial berpengaruh negatif terhadap niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Hasil yang sama juga ditemukan oleh Tantowi dkk. (2016) dan Sandi (2014) menyatakan kompensasi finansial berpengaruh negatif terhadap niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Jadi, semakin tinggi kompensasi finansial yang diberikan pihak perusahaan maka semakin rendah niat keluar karyawan tersebut, hal itu dikarenakan karyawan merasa dihargai dengan kebutuhannya yang terpenuhi. Berdasarkan penjelasan tersebut maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Kompensasi finansial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Hassan (2014) dalam penelitiannya memperoleh hasil bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Hasil yang sama juga ditemukan oleh Johartono dan Widuri (2013), bahwa stres kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Sari (2014), dalam penelitiannya mendapatkan hasil stres kerja berpengaruh positif terhadap niat</span></p>
<p><span class="font5">keluar karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Ahmad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012) memperoleh hasil bahwa bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap niat keluar karyawan. Hasil yang sama juga diperoleh Yani dkk. (2016), bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap niat keluar karyawan. Jika stres kerja yang didapat oleh karyawan semakin tinggi maka niat keluar karyawan akan semakin tinggi pula. Berdasarkan penjelasan tersebut maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Stres kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Sudita (2015), mendapatkan hasil bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Irbayuni (2012) juga mendapatkan hasil bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif terhadap niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Penelitian oleh Widyantara dan Ardana (2015) memperoleh bahwa komitmen organisasional berpengaruh signifikan dan negatif terhadap niat keluar karyawan. Hasil yang sama juga diperoleh Aydogdu and Asikgil (2011) mendapatkan hasil komitmen organisasional berpengaruh signifikan dan negatif terhadap niat keluar karyawan. Jehanzeb </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) dalam penelitiannya mendapatkan hasil bahwa terdapat pengaruh negatif yang kuat antara komitmen organisasional dengan niat keluar karyawan. Jadi, semakin tinggi komitmen organisasional karyawan maka semakin rendah niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Berdasarkan penjelasan tersebut maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini tergolong ke dalam penelitian kuantitatif yang dalam melihat hubungan variabel terhadap obyek yang diteliti lebih bersifat sebab dan akibat (kausal). Adapun variabel dalam penelitian ini adalah kompensasi finansial (X1), stres kerja (X2), komitmen organisasional (X3), dan niat keluar karyawan (Y). Lokasi dari penelitian ini dilakukan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar yang beralamat di Jl. Ngurah Rai No.85, Kecamatan Gianyar, Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah yang terkait dengan niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Obyek dari penelitian ini adalah kompensasi finansial, stres kerja, komitmen organisasional, dan niat keluar karyawan. Penelitian ini menggunakan data kuantitatif yaitu jumlah karyawan dan tingkat perputaran karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar. Data kualitatif yang digunakan dalam penelitian ini yaitu gambaran umum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar. Sumber data primer penelitian ini yaitu hasil wawancara dan skor jawaban kuesioner dari responden/karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar. Sumber data sekunder yang dikumpulkan yaitu jumlah karyawan, gambaran umum, dan tingkat perputaran karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar.</span></p>
<p><span class="font5">Responden penelitian ini adalah seluruh karyawan yang berjumlah 108 orang. Hingga akhir April 2017 terdapat 2 orang mengundurkan diri dan 1 orang mutasi jabatan pada divisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Dept. Store</span><span class="font5">. Divisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cashier</span><span class="font5"> terdapat 1 orang mengundurkan diri dan pada divisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fresh Food</span><span class="font5"> terdapat 1 orang mutasi jabatan sehingga responden dari penelitian ini berjumlah 103 orang responden. Metode penentuan responden yang digunakan adalah metode sampling jenuh atau sensus</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, </span><span class="font5">yaitu teknik penentuan apabila seluruh anggota populasi digunakan sebagai</span></p>
<p><span class="font5">sampel/responden. Berikut ini terdapat tabel yang menampilkan jumlah responden penelitian dari masing-masing divisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden Karyawan Tetap </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Gianyar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Divisi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Responden (orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fresh Food</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Grocery &amp;&nbsp;Hardy’s Hardware</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Hardy’s Dept. Store</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Buyer &amp;&nbsp;Good Receiving</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cashier</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Security</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing &amp;&nbsp;Communication</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mechanical &amp;&nbsp;Property Maintenance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Human Capital</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Information Technology</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">103</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">HRD Hardy’s Malls</span><span class="font3"> Gianyar, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini dengan cara observasi, wawancara, dan kuesioner. Instrumen dalam penelitian ini adalah kuesioner yang diberikan kepada responden/karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar yang berupa pernyataan secara tertulis. Pengukuran dengan menggunaan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5"> dengan skala 1-5, dimana nilai 5 dikategorikan jawaban sangat setuju (SS), nilai 4 jawaban setuju (S), nilai 3 jawaban netral (N), nilai 2 jawaban tidak setuju (TS), nilai 1 jawaban sangat tidak setuju (STS). Penentuan distribusi frekuensi didasarkan pada nilai intervalnya, sehingga untuk memperoleh distribusi frekuensi terlebih dahulu harus menentukan nilai intervalnya.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai tertinggi = 5</span></p>
<p><span class="font5">Nilai terendah = 1</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">nilai tertinggi - nilai terendah</span></p>
<p><span class="font5">Interval =---------—---------------</span></p>
<p><span class="font5">jumlah kelas</span></p>
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">5 -1</span></p>
<p><span class="font5">5</span></p>
<p><span class="font5">= 0,8</span></p>
<p><span class="font5">Dari interval 0,80 bisa ditentukan kriteria kompensasi finansial, stres kerja, komitmen organisasional, dan niat keluar karyawan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">1,00 – 1,80 = Sangat Tidak Setuju</span></p>
<p><span class="font5">1,81 – 2,60 = Tidak Setuju</span></p>
<p><span class="font5">2,61 – 3,40 = Netral</span></p>
<p><span class="font5">3,41 – 4,20 = Setuju</span></p>
<p><span class="font5">4,21 – 5,00 = Sangat Setuju</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah model regresi linear berganda. Model regresi linear yang digunakan dalam penelitian ini untuk mengetahui pengaruh kompensasi, stres kerja, komitmen organisasional terhadap niat keluar karyawan. Adapun model regresi penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y= a + β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">+ e....................................................(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y= Niat Keluar Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">a= Nilai Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">= Kompensasi Finansial</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">= Stres Kerja</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">= Komitmen Organisasional</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">= Koefisien variabel X</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">= Koefisien variabel X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">= Koefisien variabel X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">e= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Error of term</span><span class="font5"> (Variabel yang tidak terungkap)</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh variabel terikat terhadap variabel bebas diuji dengan tingkat kepercayaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(convidence interval)</span><span class="font5"> 95% atau α= 5%.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Suatu instrumen dapat dikatakan valid dan reliabel dengan cara diuji sebelumnya dengan uji validitas dan uji reliabilitas. Uji validitas digunakan untuk mendapatkan data yang valid. Untuk menguji indikator instrumen tersebut valid atau tidak, dengan cara mengkolerasikan jumlah skor faktor dengan skor total. Bila korelasi tiap faktor tersebut positif dan besarnya 0,30 ke atas maka faktor tersebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">construct</span><span class="font5"> yang kuat (Sugiyono, 2014:178). Tabel 3 menunjukkan bahwa seluruh indikator pernyataan dalam variabel niat keluar karyawan, kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasional memiliki item total (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font5">) lebih dari 0,30 sehingga seluruh indikator pernyataan dalam penelitian ini memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Validitas Instrumen</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Niat Keluar karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,941</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,838</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,932</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,908</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,877</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,948</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,928</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,965</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,834</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono (2014:456), uji reliabilitas untuk mengukur suatu indikator</span></p>
<p><span class="font5">kuesioner dari setiap variabel. Koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Croanbach Alpha</span><span class="font5"> yang melebihi angka dari 0,60 menunjukkan keandalan (reliabilitas) suatu instrumen. Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5">menunjukkan bahwa keempat variabel penelitian yaitu, niat keluar karyawan, kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasional memilki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> lebih dari 0,6.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Reliabilitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Alpha Cronbach’s</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Niat Keluar Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,844</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,964</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen</span></p>
<p><span class="font3">Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden Terhadap Variabel Niat Keluar Karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban Responden</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya sering berpikir tentang berhenti dari pekerjaan saya sekarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mungkin akan mencari pekerjaan baru di tahun depan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sesegera mungkin saya akan meninggalkan perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rata-rata variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Niat keluar karyawan merupakan variabel terikat (Y) dalam penelitian ini. Niat keluar karyawan dapat diukur dengan 3 item pernyataan, hasil dari penelitian ini dapat dilihat pada tabel berikut. Jawaban responden khusus untuk variabel niat keluar karyawan dikonversikan terbalik dengan variabel lain karena niat keluar karyawan dihipotesiskan memiliki pengaruh negatif/berbanding terbalik. Berdasarkan Tabel 5 rata-rata skor untuk variabel niat keluar karyawan adalah 2,35 yang termasuk dalam penilaian “Tidak Setuju”. Berarti bahwa secara keseluruhan responden mempunyai persepsi tidak setuju terhadap item pernyataan pada variabel niat keluar karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi finansial merupakan variabel bebas (X1) yang diukur dengan menggunakan 4 item pernyataan yang berhubungan dengan persepsi karyawan mengenai kompensasi finansial. Berdasarkan Tabel 6 diketahui nilai rata-rata untuk variabel kompensasi finansial adalah 3,84 yang berarti secara keseluruhan responden mempunyai persepsi setuju terhadap item pernyataan pada variabel kompensasi finansial. Indikator ketiga mempunyai nilai rata-rata tertinggi sebesar</span></p>
<p><span class="font5">3,88 yaitu “perusahaan memberikan tunjangan yang layak”, hal ini menunjukkan tunjangan yang diberikan oleh pihak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s</span><span class="font5"> Gianyar sudah dirasa cukup untuk melengkapi dari gaji yang diterima oleh karyawan. Indikator kedua memperoleh nilai terendah sebesar 3,80 yaitu “saya merasa insentif yang diberikan sesuai dengan posisi saya di perusahaan” yang menandakan persepsi karyawan terhadap insentif tidak terlalu berpengaruh bagi karyawan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel. 6</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden Terhadap Variabel Kompensasi Finansial</span></p>
<p><span class="font3">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Proporsi Jawaban Responden Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ket.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gaji yang diberikan oleh perusahaan sesuai dengan pekerjaan yang dilakukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merasa insentif yang diberikan sesuai dengan posisi saya di perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan memberikan tunjangan yang layak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fasilitas yang disediakan oleh perusahaan sudah layak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rata-rata variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Stres kerja merupakan variabel bebas (X2) yang diukur menggunakan 6 item pernyataan yang berhubungan dengan persepsi karyawan mengenai stres kerja. Berdasarkan Tabel 7 diketahui nilai rata-rata untuk variabel stres kerja adalah 2,28 yang berarti secara keseluruhan responden mempunyai persepsi tidak setuju terhadap item pernyataan pada variabel stres kerja. Indikator pertama memiliki nilai tertinggi sebesar 2,47 yaitu “saya memiliki banyak tanggung jawab dalam pekerjaan saya” hal ini menunjukkan bahwa karyawan menyadari akan tanggung jawab yang harus dilakukan dalam pekerjaannya. Jawaban responden khusus</span></p>
<p><span class="font5">untuk pernyataan ketiga, keempat, kelima, keenam dikonversikan terbalik dengan pernyataan lainnya, karena memiliki pengaruh negatif atau berbanding terbalik. Berdasarkan empat pernyataan tersebut, diperoleh indikator yang memiliki nilai rata-rata terendah sebesar 2,13 yaitu indikator kelima “saya merasa keterampilan saya tidak digunakan dengan baik oleh perusahaan”, hal ini menunjukkan persepsi karyawan mengenai keterampilan yang dimiliki karyawan tidak sepenuhnya digunakan sesuai pekerjaan yang diemban oleh karyawan itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jawaban Responden Terhadap Variabel Stres Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya memiliki banyak tanggung jawab dalam pekerjaan saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya selalu mendapat dukungan dari keluarga untuk bekerja di perusahaan ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Peran saya sering bertentangan dengan tugas-tugas lainnya dalam perusahaan (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Situasi perusahaan ini selalu sibuk (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merasa keterampilan saya tidak digunakan dengan baik oleh perusahaan (-)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengabdian saya kepada perusahaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;55</span></p>
<p><span class="font3">ini bertentangan dengan pengabdian kepada keluarga (-)</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,19</span></p>
<p><span class="font3">2,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p>
<p><span class="font3">Tidak Setuju</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Komitmen organisasional merupakan variabel bebas (X3) yang diukur</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan 3 item pernyataan yang berhubungan persepsi karyawan mengenai komitmen organisasional. Berdasarkan Tabel 8 diketahui jawaban responden memiliki nilai rata-rata sebesar 3,85 untuk variabel komitmen organisasional, yang berarti secara keseluruhan responden mempunyai persepsi setuju terhadap item pernyataan pada variabel komitmen organisasional. Indikator pertama</span></p>
<p><span class="font5">merupakan indikator yang memiliki nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,94 yaitu “saya dengan senang bekerja menghabiskan sisa karir saya dengan perusahaan ini”, hal ini menunjukkan karyawan memiliki perasaan dengan senang menghabiskan sisa karirnya bekerja di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s</span><span class="font5"> Gianyar. Indikator kedua memiliki nilai rata-rata terendah sebesar 3,80 yaitu “saya akan merasa sangat rugi jika saya sekarang meninggalkan perusahaan ini”, hal ini menunjukkan kerugian karyawan meninggalkan perusahaan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden Terhadap Variabel Komitmen Organisasional</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban Responden</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya dengan senang bekerja menghabiskan sisa karir saya di perusahaan ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,94</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya akan merasa sangat rugi jika saya sekarang meninggalkan perusahaan ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berpindah dari perusahaan ke perusahaan lainnya sangat tampak tidak etis untuk saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rata-rata variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Analisis linear berganda untuk mengetahui ketergantungan satu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Hasil analisis regresi linear berganda dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Uji Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.429</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.934</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9.025</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.187</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.051</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.228</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-3.650</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.240</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.031</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.484</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7.734</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.329</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-5.466</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Y= 8,429 – 0,187 X1 + 0,240 X2 - 0,329 X3</span></p>
<p><span class="font5">Makna dari koefisien regresi tersebut yaitu, nilai konstanta sebesar 8,429 menunjukkan apabila kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasional meningkat satu satuan maka nilai niat keluar karyawan sebesar 8,429. Artinya jika ketiga variabel memberikan kontribusi, maka niat keluar karyawan akan meningkat sebesar 8,249 satuan. Nilai koefisien regresi kompensasi finansial (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebesar -0,187 menunjukkan terdapat pengaruh negatif antara kompensasi finansial (X1) terhadap niat keluar karyawan (Y) sebesar -0,187. Artinya apabila kompensasi finansial meningkat satu satuan sementara stres kerja (X2) dan komitmen organisasional (X3) diasumsikan tetap, maka niat keluar karyawan (Y) akan mengalami penurunan sebesar 0,187 satuan. Nilai koefisien regresi stres kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) sebesar 0,240 menunjukkan terdapat pengaruh positif antara stres kerja (X2) terhadap niat keluar karyawan (Y) sebesar 0,240. Artinya apabila stres kerja meningkat satu satuan sementara kompensasi finansial (X1) dan komitmen organisasional (X3) diasumsikan tetap, maka niat keluar karyawan (Y) akan mengalami peningkatan sebesar 0,240 satuan. Nilai koefisien regresi komitmen organisasional (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) sebesar -0,329 menunjukkan terdapat pengaruh negatif antara komitmen organisasional (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) terhadap niat keluar karyawan (Y) sebesar -0,329. Artinya apabila komitmen organisasional (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) meningkat satu satuan sementara kompensasi finansial (X1) dan stres kerja (X2) diasumsikan tetap, maka niat keluar karyawan (Y) akan mengalami penurunan sebesar 0,329 satuan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">103</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,b </sup>Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0E-7</span></p>
<p><span class="font3">Std. Deviation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.13849787</span></p>
<p><span class="font3">Absolute &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.056</span></p>
<p><span class="font3">Positive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.047</span></p>
<p><span class="font3">Negative &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.056</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p>
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.571</span></p>
<p><span class="font3">.900</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah dalam residual dari model</span></p>
<p><span class="font5">regeresi variabel bebas dan variabel terikat atau keduanya berdistribusi secara normal atau tidak. Berdasarkan hasil uji dapat ditarik dengan melihat sig. (2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">). Nilai sig. (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) lebih besar dari level signifikansi yang dipakai yaitu 0,05 maka dapat disimpulkan residual yang berdistribusi normal. Berdasarkan hasil uji yang menunjukkan bahwa nilai asymp sig. (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) sebesar 0,900. Nilai asymp sig. (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) sebesar 0,900 lebih besar dari nilai signifikansi yang digunakan 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa residual dari model telah berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1</span></p>
<p><span class="font3">X2</span></p>
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.435 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.299</span></p>
<p><span class="font3">.433 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.309</span></p>
<p><span class="font3">.512 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.953</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah dari model regresi</span></p>
<p><span class="font5">ditemukan adanya korelasi antara variabel bebas. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> lebih dari 10 persen dan VIF kurang dari 10, maka dikatakan tidak ada multikolinearitas. Tabel 4.9 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dari variabel bebas berada di atas 0,1 dan</span></p>
<p><span class="font5">nilai VIF berada di bawah 10. Berdasarkan hasil tersebut, maka model tidak terdapat gejala multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.538</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.501</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.072</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.286</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.034</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.027</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.179</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-1.223</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.224</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.026</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.227</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.126</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.032</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.243</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.796</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.076</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Dalam model regresi untuk mengetahui apakah dalam model tidak terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain dilakukan dengan uji heteroskedastisitas. Apabila tidak terdapat satupun variabel bebas yang berpengaruh signifikan terhadap nilai signifikansi di atas 0,05 maka tidak mengandung gejala heteroskedastisitas. Tabel 12 menunjukkan hasil dengan tingkat signifikansi tiap variabel bebas berada di atas 0,05 yang diartikan bahwa model regresi bebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Uji </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Goodness of Fit</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Uji F)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANOVA<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">654.792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">218.264</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">163.438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">132.210</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.335</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">787.002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">102</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Uji kelayakan atau uji F untuk mengetahui adanya pengaruh variabel bebas secara simultan terhadap variabel terikat. Berdasarkan hasil pada tabel 13 nilai F statistik sebesar 163.438 dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka dapat</span></p>
<p><span class="font5">disimpulkan adanya pengaruh signifikan antara kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasional terhadap niat keluar karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Uji t digunakan untuk menguji pengaruh dari masing-masing variabel bebas yaitu kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasionaal terhadap niat keluar karyawan. Berdasarkan tabel 9 nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">yang menyatakan bahwa kompensasi finansial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar, dimana semakin tinggi kompensasi finansial maka semakin rendah tingkat niat keluar karyawan. Berdasarkan tabel 9 nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">yang menyatakan bahwa stres kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar, dimana semakin tinggi stres kerja maka semakin tinggi juga tingkat niat keluar karyawan yang terjadi. Berdasarkan tabel 9 nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">yang menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar, dimana semakin tinggi komitmen organisasional maka semakin rendah niat keluar karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 14.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Hasil Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model Summary</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error of the</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.912<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.832</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.827</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.15562</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3"> : data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil tabel 14 diperoleh koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) yang diperoleh sebesar 0,832 yang memiliki arti bahwa sebesar 83,2 persen variasi niat keluar karyawan dipengaruhi oleh variasi kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasional sedangkan sisanya sebesar 16,8 persen dipengaruhi oleh faktor lain diluar model penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini mendapatkan hasil yang sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) yang menyatakan kompensasi finansial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan. Hasil analisis uji hipotesis menunjukkan bahwa kompensasi finansial memiliki pengaruh negatif terhadap niat keluar karyawan dan signifikan, dengan nilai koefisien regresi sebesar -0,187 dan tingkat signifikansi 0,000. Nilai negatif dari koefisien regresi variabel kompensasi finansial memiliki arti bahwa kompensasi finansial yang tinggi akan menurunkan niat keluar karyawan. Temuan ini mendukung hasil penelitian yang didapatkan oleh Permana dkk. (2015), Devi dan Sudibia (2015), Tantowi dkk. (2016), serta Sandi (2014) yang mendapatkan hasil bahwa kompensasi finansial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan, dimana semakin tinggi kompensasi finansial maka semakin rendah tingkat niat keluar karyawan yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini mendapatkan hasil yang sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yang menyatakan bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap niat keluar karyawan. Hasil analisis uji hipotesis menunjukkan bahwa stres kerja memiliki pengaruh positif terhadap niat keluar karyawan dan signifikan, dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,240 dan tingkat signifikansi 0,000. Nilai positif dari</span></p>
<p><span class="font5">koefisien regresi variabel stres kerja memiliki arti bahwa stres kerja yang tinggi akan meningkatkan niat keluar karyawan. Temuan ini mendukung hasil penelitian yang didapatkan oleh Hassan (2014), Johartono dan Widuri (2013), Sari (2014), Ahmad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012), Yani dkk. (2016) bahwa stres kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan, dimana semakin tinggi tingkat stres kerja maka semakin tinggi juga tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5"> yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini mendapatkan hasil yang sesuai dengan hipotesis tiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) yang menyatakan bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif terhadap niat keluar karyawan. Hasil analisis uji hipotesis menunjukkan bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh negatif terhadap niat keluar karyawan dan signifikan, dengan nilai koefisien regresi sebesar -0,329 dan tingkat signifikansi 0,000. Nilai negatif dari koefisien regresi variabel komitmen organisasional memiliki arti bahwa komitmen organisasional yang tinggi akan menurunkan tingkat niat keluar karyawan. Temuan ini mendukung hasil penelitian yang dilakukan oleh Sudita (2015), Irbayuni (2012), Widyantara dan Ardana (2015), Aydogdu and Asikgil (2011), serta Jehanzeb </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) mendapatkan hasil bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan, jadi semakin tinggi tingkat komitmen organisasional yang dimiliki para karyawan maka semakin rendah terjadinya niat keluar karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan penelitian yang telah dilakukan, dapat disimpulan yaitu kompensasi finansial mempunyai pengaruh negatif dan</span></p>
<p><span class="font5">signifikan terhadap niat keluar karyawan. Hal ini mengindikasikan bahwa kompensasi finansial yang tinggi pada setiap karyawan akan mengurangi tingkat niat keluar karyawan. Stres kerja mempunyai pengaruh positif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan, hal ini mengindikasikan bahwa tingkat stres kerja yang tinggi pada setiap karyawan akan meningkatkan niat keluar karyawan. Komitmen organisasional mempunyai pengaruh negatif dan signifikan terhadap niat keluar karyawan, hal ini mengindikasikan bahwa semakin tinggi komitmen organisasional pada setiap karyawan akan mengurangi niat keluar karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan di atas, maka saran yang dapat diberikan berkaitan dengan kompensasi finansial, stres kerja, dan komitmen organisasional di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar yaitu kompensasi finansial mampu mendorong semangat kerja karyawan yang nantinya dapat menurunkan niat karyawan untuk keluar. Memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font5"> yang menarik bagi karyawan yang berkontribusi kepada perusahaan diharapkan dapat menurunkan minat karyawan untuk mencari pekerjaan lain dan keluar dari perusahaan. Stres kerja yang tinggi dapat meningkatkan niat karyawan untuk keluar dari perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hardy’s Malls</span><span class="font5"> Gianyar yang tidak jarang dikunjungi wisatawan mancanegara, untuk dapat menekan stres kerja karyawan sebaiknya diberikan pelatihan Bahasa Inggris kepada karyawan untuk pengembangan keterampilan karyawan. Komitmen organisasional karyawan yang tinggi mampu meningkatkan loyalitas karyawan dan mengurangi niat keluar karyawan itu sendiri. Promosi jabatan dengan jenjang karir yang jelas bagi karyawan diharapkan dapat meningkatkan komitmen organisasional karyawan dan menurunkan niat karyawan untuk keluar dari perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Ahmad, B., Shahid, M., Zill, H., and Sajjad, H. 2012. Turnover Intention: An HRM Issue in Textile Sector. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisiplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font5">, 3 (12): 125-130.</span></p>
<p><span class="font5">Anatan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> L., dan Ellitan, L</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> 2007</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Manajemen Sumber Daya Manusia Dalam Bisnis Modern</span><span class="font5">. Bandung: Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Aprijon. 2014. Pengaruh Kompensasi Terhadap Kinerja Guru SLTA. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kewirausahaan</span><span class="font5">, 13 (1): 88-101.</span></p>
<p><span class="font5">Aydogdu, S., and Asikgil, B. 2011. An Empirical Study of the Relationship among Job Satisfaction, Organizational Commitment and Turnover Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Review of Management and Marketing</span><span class="font5">, 1 (3): 43-53.</span></p>
<p><span class="font5">Bangun, W. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Devi, N.L.M.S., dan Sudibia, G.A. 2015. Analisis Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Job Insecurity</span><span class="font5">, dan Kompensasi Finansial Terhadap Kepuasan Kerja dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font5">: (Studi Pada Karyawan Kontrak Di Bali Dynasty Resort). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 4 (4): 1047-1066.</span></p>
<p><span class="font5">Gillies, D.A. 1989. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keperawatan.: Suatu Pendekatan Sistem</span><span class="font5">. Edisi 2. Illioni: WB Saunders Company.</span></p>
<p><span class="font5">Hameed, A., Ramzan, M., Zubair, H.M.K., Ali, G., and Arslan, M. 2014. Impact of Compensation on Employee Performance (Empirical Evidence from Banking Sector of Pakistan). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font5"> 5 (2): 302-309.</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan, M.S.P. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font5"> Edisi Revisi. Jakarta: PT. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Irbayuni, S. 2012. Pengaruh Kompensasi, Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional Terhadap Keinginan Untuk Pindah Kerja Pada PT Surya Sumber Daya Enerji Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Neo Bisnis</span><span class="font5">, 6 (1): 1-12.</span></p>
<p><span class="font5">Islam, T., Khan, S.U.R., Ahmad, U.N.U., Ahmed, I. 2012. Does Organisational Commitment Enhance The Relationship Between Job Involvement And InRole Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Human Resource Management</span><span class="font5">, 10 (2): 1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Jehanzeb, K., Rasheed, A., and Rasheed, M.F. 2013. Oeganizational Commitment and Turnover Intention: Impact of Employee’s Training in Private Sector of Saudi Arabia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business &amp;&nbsp;Management</span><span class="font5">, 8 (8): 7990.</span></p>
<p><span class="font5">Johartono, dan Widuri, R. 2013. Analisa Pengarush Stres Kerja, Kepuasan Kerja, Budaya Organisasi, dan Komitmen Organisasi Terhadap Turnover Intention Karyawan Kantor Konsultan Pajak di Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax &amp;&nbsp;Accounting Review, </span><span class="font5">3 (2): 1-13.</span></p>
<p><span class="font5">John, M.C. and Taylor, J.W. 1999. Leadership Style, School Climate, and the Institutional Commitment of Teachers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Forum.</span><span class="font5"> 2 (1): 25-57.</span></p>
<p><span class="font5">Kumar, R., Ramendran, C., and Yacob, P. 2012. A Study on Turnover Intentioned in Fast Food Industry: Empoyees’ Fit to The Organizational Culture and the Important of their Commitment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences,</span><span class="font5"> 2 (5): 9-42.</span></p>
<p><span class="font5">Leung, M.Y., Sham, J., and Chan, Y.S. 2007. Adjusting Stressors –Job Demand Stress in Preventing Rustout/Burnout in Estimators. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Surveying and Built Environment,</span><span class="font5"> 18 (1): 17-26.</span></p>
<p><span class="font5">Marlistiani, N.K., dan Putra, M.S. 2015. Pengaruh Keadilan Distributif Dan Stres Kerja Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Voluntary Turnover Intention</span><span class="font5"> Karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. &nbsp;&nbsp;E-Jurnal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Unud</span><span class="font5">, 5 (5): 2675-2701.</span></p>
<p><span class="font5">Meyer, J.P., and Allen, N.J. 1991. A Three Component Conceptualization of Organizational Commitment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Human Resources Management Review</span><span class="font5">, 1 (1): 61-89.</span></p>
<p><span class="font5">Mobley, W.H. (1986). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pergantian Karyawan: &nbsp;&nbsp;Sebab-Akibat Dan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengendaliannya.</span><span class="font5"> Jakarta: PT Pustaka Binaman Pressindo.</span></p>
<p><span class="font5">Mondy, R.W. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font5"> Jilid 2 Edisi 10. Yogyakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Omotayo, O.A., Pavithra, and Adenike,A.A. 2014. Compensation Management and Organisational Commitment in Developing Economies: Indian Perspective. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Acme Intellects International Journal of Research in Management, Social Sciences &amp;&nbsp;Technology</span><span class="font5">, 8 (8): 1-15.</span></p>
<p><span class="font5">Panggabean, S.M. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Bogor: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Permana, MY.A., Mukzam, M.D., Ruhana, I. 2015. Pengaruh Kompensasi Finansial dan Kompensasi Non Finansial Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Turnover Intention </span><span class="font5">(Studi Pada Karyawan PT. PLN (Persero) APJ Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5"> 25 (2): 1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Pratiwi, I.Y., dan Ardana, I.K. 2015. Pengaruh Stres Kerja Dan Komitmen Organisasional Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Intention to Quit</span><span class="font5"> Karyawan Pada PT. BPR Tish Batubulan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 4 (7): 2036-2051.</span></p>
<p><span class="font5">Putrianti, A.D., Hamid, D., dan Mukzam, M.D. 2014. Pengaruh Kompensasi Dan Motivasi Kerja Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font5"> (Studi Pada Karyawan PT. TIKI Jalur Nugraha Ekakurir Pusat Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font5">, 12 (2): 1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Qureshi, M.I., Iftikhar, M., Abbas,S.G., Hassan, U., Khan, K., and Zaman, K. 2013. Relationship Between Job Stress, Workload, Environment and Employees Turnover Intentions: What We Know, What Should We Know. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Applied Sciences Journal</span><span class="font5">, 23 (6): 764-770.</span></p>
<p><span class="font5">Rehman, K., Rehman, Z.U., Saif, N., Khan, A.S., Nawaz, A., and Rehman, S.U. 2013. Impacts of Job Satisfaction on Organizational Commitment: A Theoretical Model for Academicians in HEI of Developing Countries like Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences</span><span class="font5">, 3 (1): 80–89 .</span></p>
<p><span class="font5">Rivai</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> V. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Untuk Perusahaan</span><span class="font5">. Dari Teori ke Teori Jakarta: Rajawali Press.</span></p>
<p><span class="font5">Sandi, M.F. 2014. Analisis Pengaruh kompensasi dan Job Insecurity Terhadap Turnover Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, R.N. 2014. Pengaruh Kepuasan Kerja, Stres Kerja dan Komitmen Organisasi Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font5"> Pada Hotel Ibis Yogyakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Program Studi Manajemen–Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sheraz, A., Wajid, M., Sajid, M., Qureshi, W.H., and Rizwan, M. 2014. Antecedents of Job Stress and its impact on employee’s Job Satisfaction and Turnover Intentions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Learning &amp;&nbsp;Development</span><span class="font5">, 4 (2): 204–226.</span></p>
<p><span class="font5">Simamora, H. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta: Penerbit Sekolah Tinggi Ekonomi YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Sudita, I.N. 2015. Pengaruh Kepuasan Gaji, Kepuasan Kerja, dan Komitmen Organisasional Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font5"> (Studi Kasus Pada Bidan Praktek Swasta Di Kabupaten Sleman). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Efektif Jurnal Bisnis dan Ekonomi, </span><span class="font5">6 (1): 89 – 99.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font5"> Cetakan Kedelapan Belas</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Tantowi, A., Said, L.R., Rahmawati, R. 2016. Pengaruh Kompensasi Finansial dan Non Finansial Terhadap Kepuasan Kerja Serta Dampaknya Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font5"> Pada Pelaut di PT. Maritim Barito Perkasa Banjarmasin. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Wawasan Manajemen</span><span class="font5">, 4 (1): 11-25.</span></p>
<p><span class="font5">Tolentino, R.C. 2013. Organizational Commitment and Job Performance of the Academic and Administrative Personnel. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Information Technology and Business Management</span><span class="font5">, 15 (1): 51-59.</span></p>
<p><span class="font5">Vidianingtyas, R.N., dan Putri, W.H. 2014. Pengaruh Kompensasi, Kepuasan Kerja, Motivasi Kerja dan Gaya Kepemimpinan Terhadap Kinerja Karyawan Pada Perusahaan Jasa Katering di Daerah Istimewa Yogyakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Efektif Jurnal Bisnis Dan Ekonomi</span><span class="font5">, 5 (1): 99-110.</span></p>
<p><span class="font5">Widyantara, I.B.P., dan Ardana, I.K. 2015. Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional Terhadap Intensitas Turnover Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 4 (6): 1670-1683.</span></p>
<p><span class="font5">Yani, N.W.M.S.A., Sudibya, I.G.A., dan Rahyuda, A.G. 2016. Pengaruh WorkFamily Conflict dan Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Turnover Intention Karyawan Wanita. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font5">, 5 (3): 629-658.</span></p>
<p><span class="font5">Zeffane, R. 1994. Understanding Employee Turnover: The Need for a Contingency Approach. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Manpower</span><span class="font5">, 15 (9): 1-14.</span></p>
<p><span class="font4">163</span></p>