---
layout: full_article
title: "PENERAPAN TAX AMNESTY SEBAGAI UPAYA REFORMASI PERPAJAKAN DI INDONESIA"
author: "Ni Kadek Dewi Kurnia Wati, Cokorda Dalem Dahana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-37544 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-37544"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-37544"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENERAPAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAX AMNESTY</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI UPAYA REFORMASI PERPAJAKAN DI INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font5">Oleh :</span></p>
<p><span class="font5">Ni Kadek Dewi Kurnia Wati Cokorda Dalem Dahana</span></p>
<p><span class="font5">Bagian Hukum Administrasi Negara, Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This paper entitled &quot;Application of Tax Amnesty For Tax Reform Efforts in Indonesia &quot;&nbsp;which has the goal to understand and know the concept application tax amnesty as tax reform efforts in Indonesia. The method used in this paper is a normative juridical research approach to legislation. The conclusions that can be drawn from this paper that tax amnesty is one of the tax reform efforts by the Indonesian government to encourage compliance as well reveal owned property taxpayers so increased investment to the country that will be used for the national interest, so create justice for the wider community</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Tax amnesty, Reform, Tax.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Penulisan ini berjudul “Penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax Amnesty</span><span class="font5"> Sebagai Upaya Reformasi Perpajakan di Indonesia” yang memiliki tujuan untuk memahami dan mengetahui konsep penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> sebagai upaya reformasi perpajakan di Indonesia. Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah penelitian yuridis normatif dengan pendekatan perundang-undangan. Adapun kesimpulan yang dapat ditarik dari penulisan ini yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax amnesty</span><span class="font5"> merupakan salah satu upaya reformasi perpajakan yang dilakukan pemerintah Indonesia untuk menciptakan kepatuhan sekaligus mengungkap harta yang dimiliki wajib pajak sehingga meningkatkan investasi terhadap negara yang nantinya akan digunakan untuk kepentingan nasional sehingga menciptakan keadilan bagi masyarakat luas</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tax amnesty,</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Reformasi, Pajak.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LATAR BELAKANG</span></h2>
<p><span class="font5">Pajak merupakan sumber pembiayaan yang sangat potensial karena Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) Republik Indonesia tidak cukup mengandalkan sumber dana dari hasil minyak bumi, gas alam, dan penghasilan non pajak lainya. Hasil pajak yang dipungut pemerintah tidak hanya untuk membiayai pengeluaran rutin tetapi ditujukan pula untuk pembangunan disegala bidang. Fungsi pajak sendiri sebagai pemasukan kas negara</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> pajak pun sebagai alat pengaturan untuk mengembangkan kondisi ekonomi, sosial, dan budaya dalam mencapai taraf kemakmuran melalui pembangunan secara merata, sehingga pajak tidak hanya menguntungkan beberapa golongan menengah ketas saja, akan tetapi golongan kecil juga dapat menikmatin manfaat dari diberlakukanya pajak tersebut.<sup>1</sup> Oleh karena itu penerimaan pajak sangat besar peranannya dalam mengamankan anggaran negara dalam APBN setiap tahunnya. Penerimaan Negara yang berkesinambungan dimungkinkan dan layak dibangun adalah perolehan dari sektor pajak.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Namun dalam pelaksanaannya, implementasi perpajakan di Indonesia masih mempunyai beberapa permasalahan. Salah satunya berkaitan dengan kepatuhan wajib pajak dalam memenuhi kewajiban terhadap negara. Dengan adanya suatu permasalahan tersebut pemerintah dituntut untuk lebih bersikap aktif guna mendorong minat dan membangun kembali kepercayaan masyarakat sehingga sistem perpajakan dapat berjalan secara efektif dan efisien. Seiring perkembangan, guna mendukung pelaksanaan perpajakan di Indonesia, pemerintah mengesahkan Undang-Undang Nomor 11 tahun 2016 tentang Pengampunan Pajak (selanjutnya disebut UUPP) sebagai salah satu bentuk upaya untuk mengadakan reformasi sistem pajak di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Pengampunan pajak atau yang lebih dikenal dengan sebutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> bukanlah sebuah keharusan yang mewajibkan seluruh wajib pajak untuk terlibat didalamnya, melainkan suatu hak yang dapat diperoleh oleh wajib pajak yang lupa melaporkan harta miliknya, sehingga wajib pajak dapat memilih untuk ikut terlibat langsung ataupun tidak</span></p>
<p><span class="font5">sama sekali. Penulisan mengenai hal ini diharapkan mampu memberikan pemahaman mengenai penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnest</span><span class="font5"> di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 . TUJUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan dari penulisan ini adalah untuk memahami dan mengetahui konsep penerapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> sebagai upaya reformasi perpajakan di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah penelitian yuridis normatif dengan pendekatan perundang-undangan. Metode yuridis normatif, yaitu penelitian hukum kepustakaan atau penelitian hukum yang didasarkan pada data sekunder.<sup>3</sup> Data sekunder yaitu data yang bersumber dari data yang sudah terdokumentasi dalam bentuk bahan hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGATURAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAX AMNESTY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DALAM UNDANG UNDANG-UNDANG</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pengaturan kebijakan pengampunan pajak merupakan konsep baru yang diterapkan di Indonesia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> sendiri pada Pasal 1 ayat (1) dalam UUPP adalah pengampunan pajak yang seharusnya terutang, tidak dikenakan sanksi administrasi perpajakan dan sanksi pidana dibidang perpajakan, dengan cara mengungkap Harta dan membayar Uang Tebusan sebagaimana yang diatur dalan UUPP, yang artinya pengampunan pajak meliputi pengampunan atas kewajiban perpajakan sampai dengan akhir tahun perpajakan terakhir yang belum atau belum sepenuhnya diselesaikan wajib pajak sekaligus berkaitan dengan sanksi</span><span class="font1">. </span><span class="font5">Harta yang dimaksud disini merupakan keseluruhan aset kekayaaan yang dimiliki oleh wajib pajak baik benda berwujud maupun tidak berwujud, benda bergerak maupun benda tidak bergerak, baik yang digunakan untuk usaha maupun tidak untuk usaha dan yang berada di dalam maupun diluar wilayah Indonesia. <sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Berkaitan dengan system besarnya tarif dan tata cara penghitungan uang tebusan dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> memiliki tingkatan tersendiri mulai dari 0.5 % sampai pada tingkatan</span></p>
<p><span class="font5">yang tertinggi yakni 10%, hal tersebut dikelompokan berdasarkan periode penyampain surat pernyataan yang diajukan oleh masing-masing wajib pajak.</span></p>
<p><span class="font5">Prinsip keadilan, kepastian hukum, kemanfaatan dan kepentingan nasional merupakan tolak ukur adanya kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax manesty</span><span class="font5"> dengan tidak melupakan sasaran yang ingin dicapai , adapun tujuan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> berdasarkan berdasarkan Pasal </span><span class="font2">2 </span><span class="font5">ayat (2) UUPP yakni: a) mempercepat pertumbuhan dan restrukturisasi ekonomi melalui pengalihan harta, yang antara lain akan berdampak pada likuditas domestik, perbaikan nilai tukar rupiah, penurunan suku bunga dan peningkatan investasi; b) mendorong reformasi perpajakan menuju sistem perpajakan yang lebih berkeadilan serta perluasan basis data perpajakan yang lebih valid, komfrehensif, dan terintegritas; dan c) meningkatkan penerimaan pajak, yang antara lain digunakan untuk pembiayaan pembangunan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENERAPAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAX AMNESTY SEBAGAI UPAYA REFORMASI</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PERPAJAKAN DI INDONESIA</span></p>
<p><span class="font5">Isu hukum yang dewasa ini berkembang mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> mengundang ketertarikan bagi masyarakat Indonesia, dimana dalam upaya meningkatkan investasi terhadap negara yang nantinya akan digunakan untuk kepentingan nasional sehingga menciptakan keadilan bagi masyarakat luas, pemerintah melakukan suatu langkah baru sebagai salah satu bentuk dari upaya reformasi perpajakan. Kebijakan ini dapat diikuti oleh semua wajib pajak, baik wajib pajak menengah keatas maupun wajib pajak menengah ke bawah, sehingga semua lapisan masyarakat yang belum mendaftarkan aset kekayaan ke Derektorat Jendral Pajak dapat memanfaatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty.</span><span class="font5"> Pengampunan diberikan atas kewajiban perpajakan sampai pada akhir tahun pajak terakhir, yang belum ataupun belum sepenuhnya diselesaikan oleh wajib pajak, dalam hal ini kewajiban yang dimaksud berupa pajak pengahasilan maupun pajak pertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atas barang mewah, selain hapusnya kewajiban, pengampunan juga diberikan atas sanksi administrasi dan sanksi pidana sehingga wajib pajak terbebas dari pemeriksaan penyidik pajak. Walaupun pemberlakuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> terbilang singkat namun efek yang ditimbulkan sangat memberikan keuntungan bagi pemerintah dan wajib pajak , dimana pemberlakuanya hanya berjalan selama 1 (satu) tahun, sehingga pemerintah beranggapan dengan apa yang dijanjikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> akan menarik minat dari wajib pajak yang sebelumnya</span></p>
<p><span class="font5">menempatkan harta kekayaan diluar wilayah Indonesia akan segera menarik dan mendaftarkanya pada wilayah Indonesia. Namun tidak sedikit masyarakat yang beranggapan dengan diterapkannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> menimbulkan kerugian bagi wajib pajak yang sebelumnya bersikap taat dan jujur dalam pembayaran pajak, anggapan tersebut didasarkan atas ketidak pahaman masyarakat terhadap konsep sesungguhnya mengenai pembelakuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> sehingga dibutuhkan pemahaman yang lebih</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> untuk meminimalisir adanya anggapan tersebut diharapkan adanya sosialisasi lebih mendalam dari pemerintah mengenai tujuan dan keuntungan yang akan diperoleh dengan diberlakukanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> .</span></p>
<p><span class="font5">Meskipun terdapat beberapa anggapan negatif mengenai penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty </span><span class="font5">ini tidak membuat pemerintah menghentikan pemberlakuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> dengan alasan </span><span class="font4">mempercepat pertumbuhan dan restrukturisasi ekonomi melalui pengalihan harta sehingga </span><span class="font5">peningkatan APBN untuk pembangunan nasional yang nantinya akan berdampak pada kesejahteraan masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax amnesty</span><span class="font5"> merupakan salah satu upaya reformasi perpajakan yang dilakukan pemerintah Indonesia untuk menciptakan kepatuhan sekaligus menggungkap harta yang dimiliki wajib pajak sehingga meningkatkan investasi terhadap negara yang nantinya akan digunakan untuk kepentingan nasional sehingga menciptakan keadilan bagi masyarakat luas</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Meskipun terdapat beberapa anggapan negatif mengenai penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty</span><span class="font5"> ini tidak membuat pemerintah menghentikan pemberlakuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax amnesty </span><span class="font5">dengan alasan </span><span class="font4">mempercepat pertumbuhan ekonomi.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR BACAAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font5">Ahmadi, Wiratni, 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum Bagi Pajak Dalam Penyelesaian Sengketa Pajak:</span><span class="font5"> Refika Aditama. h.2.</span></p>
<p><span class="font5">Bohari, H.1993,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Pajak,</span><span class="font5"> PT Raja Grafindo Tinggi,Jakarta, h.133.</span></p>
<p><span class="font5">Safri Nurmantu, Pengantar Perpajakan Edisi 2, Jakarta, Granit, 2003, h.13.</span></p>
<p><span class="font5">Soekanto, Soerjono, 1985, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font5">, CV.</span></p>
<p><span class="font5">Rajawali, Jakarta, h.15.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2016 tentang Pengampunan Pajak</span></p>
<p><span class="font3">5</span></p>