---
layout: full_article
title: "PENGEMBANGAN AGROWISATA BERBASIS MASYARAKAT DI KELURAHAN RURUKAN DAN RURUKAN I KECAMATAN TOMOHON TIMUR PROVINSI SULAWESI UTARA"
author: "Meilany Rosita Lengkong, I Made Antara, I Ketut Surya Diarta"
categories: agribisnis
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Vol.6, No.2, Oktober 2018</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ISSN: 2355-0759</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGEMBANGAN AGROWISATA BERBASIS MASYARAKAT DI KELURAHAN RURUKAN DAN RURUKAN I KECAMATAN TOMOHON TIMUR PROVINSI SULAWESI UTARA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Community-Based Agrowisata Development In Land And Local Village I Tomohon District East North Sulawesi Province</span></h2>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Meilany Rosita Lengkong<sup>1)</sup>, Made Antara<sup>2)</sup>, I Ketut Surya Diarta<sup>3)</sup></span></h3>
<p><span class="font2"><sup>1)</sup>Mahasiswa Program Studi Magister Agribisnis, Program Pascasarjana, Universitas Udayana <sup>2,3</sup> Staf Dosen Program Studi Magister Agribisnis, Program Pascasarjana, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Email : </span><a href="mailto:meilanylengkong@gmail.com"><span class="font2" style="font-style:italic;">meilanylengkong@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">One of the alternative tourism destinations in Tomohon City is agrotourism in Rurukan and Rurukan I District, East Tomohon Sub-District, North Sulawesi Province. Agrotourism has potential to be developed due to the strategic location, the location is in the highland with beautiful scenery, they have several horticultural activities, as well as cultural diversity that has become a great tourist attraction. The informant of this study were selected using purposive sampling that based on several specified criteria in accordance with the study objectives. Data collection methods were carried by conducting FGD (Focus Group Discussion). Data analysis methods were using descriptive analysis, SWOT and QSPM. The results showed that the main potential of community-based agrotourism development in Rurukan and Rurukan I District is the attraction aspect, including horticulture development centers, agriculture and regional culture, food and beverages processed agricultural products, tourist sites, traditional art, and art performances. The SWOT matrix result showed several alternatives strategic, including agriculture and local culture development and conservation; promotion of the agrotourism area; comfort and security maintenance in the area; agrotourism extension; agrotourism development and skill trainning; quality and quantity improvement on agrotourism location; and also human resource skill improvement. The priority strategy based on QSPM analysis is the agriculture and local culture development and conservation. Community, in this case farmers, and local government should be able to utilize the strengths and opportunities of the agrotourism potential to be able to minimize the existing weaknesses and threats. Based on the study, the recommendation including conservation on agricultural culture, traditional customs and regional culture, create and implement agrotourism activities, also both community and the government should prepare their-selves as skilled and innovative agrotourism players.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Agrotourism, Community Based, Strategy</span></p>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h4>
<p><span class="font2">Salah satu tujuan wisata alternatif di Kota Tomohon adalah agrowisata di Kabupaten Rurukan dan Rurukan I, Kecamatan Tomohon Timur, Provinsi Sulawesi Utara. Agrowisata memiliki potensi untuk dikembangkan karena lokasi yang strategis, lokasi berada di dataran tinggi dengan pemandangan yang indah, mereka memiliki beberapa kegiatan hortikultura, serta keanekaragaman budaya yang telah menjadi daya tarik wisata yang hebat. Informan penelitian ini dipilih menggunakan purposive sampling yang didasarkan pada beberapa kriteria yang ditentukan sesuai dengan tujuan penelitian. Metode pengumpulan data dilakukan dengan melakukan FGD (Focus Group Discussion). Metode analisis data menggunakan analisis deskriptif, SWOT dan QSPM. Hasil penelitian menunjukkan bahwa potensi utama pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kabupaten Rurukan dan Rurukan I adalah aspek daya tarik, termasuk pusat pengembangan hortikultura, pertanian dan budaya daerah, produk pertanian olahan makanan dan minuman, lokasi wisata, seni tradisional, dan pertunjukan seni . Hasil matriks SWOT menunjukkan beberapa alternatif strategi, termasuk pertanian dan pengembangan budaya lokal dan konservasi; promosi kawasan agrowisata; pemeliharaan kenyamanan dan keamanan di area tersebut; perluasan agrowisata; pengembangan agrowisata dan pelatihan keterampilan; peningkatan kualitas dan kuantitas di lokasi agrowisata; dan juga peningkatan keterampilan sumber daya manusia. Strategi prioritas berdasarkan analisis QSPM adalah pengembangan dan konservasi budaya dan budaya lokal. Masyarakat, dalam hal ini petani, dan pemerintah daerah harus dapat memanfaatkan kekuatan dan peluang potensi agrowisata untuk dapat meminimalkan kelemahan dan ancaman yang ada. Berdasarkan studi tersebut, rekomendasi termasuk konservasi pada budaya pertanian, adat istiadat tradisional dan budaya daerah, membuat dan melaksanakan kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Meilany, et al., Pengembangan..</span><span class="font2">|24</span></p>
<p><span class="font2">agrowisata, juga masyarakat dan pemerintah harus mempersiapkan diri sebagai pemain agrowisata yang terampil dan inovatif.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: Agrowisata, Berbasis Masyarakat, Strategi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Latar Belakang</span></h4>
<p><span class="font2">Kota Tomohon merupakan bagian dari Provinsi Sulawesi Utara yang memiliki peluang untuk dikembangkan sebagai daerah agrowisata. Di sebelah timur Kota Tomohon terdapat lokasi agrowisata dengan hamparan kebun pertanian yang dikelola oleh masyarakat setempat secara tradisional. Lokasinya berada di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I.</span></p>
<p><span class="font2">Kelurahan Rurukan dan Rurukan I terkenal dengan daerah penghasil sayur-sayuran (wortel, kubis, sawi/petsai, batang bawang dan brokoli). Agrowisata di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I merupakan daerah potensial untuk dijadikan sebagai kawasan agrowisata berbasis masyarakat. Hal ini dibuktikan dengan peran aktif masyarakat untuk terus melestarikan budaya daerah melalui pelaksanaan kegiatan daerah yang menampilkan berbagai macam kebudayaan yang dimiliki oleh masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I. Selain itu, peluang lainnya terletak pada letak lokasi yang strategis dengan beberapa alternatif akses jalan dari berbagai daerah untuk menuju ke lokasi tersebut. Faktor-faktor tersebut yang menjadi daya tarik investor untuk memanfaatkannya sebagai peluang bisnis. Namun di sisi lain, hal ini dapat menjadi suatu ancaman bagi kehidupan masyarakat setempat apabila masyarakat dan pemerintah tidak siap dalam hal pemberdayaan sumberdaya manusia. Pengembangan sumberdaya manusia perlu dilakukan dengan peningkatan keterampilan dan ilmu pengetahuan sehingga dapat memaksimalkan penggunaan potensi daerahnya untuk dijadikan sebagai kawasan agrowisata berbasis masyarakat. Maka, perlu dilakukan analisis untuk dapat merumuskan strategi pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tujuan Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah mendeskripsikan potensi agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I, merumuskan alternatif strategi yang tepat untuk pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I, dan menentukan prioritas strategi untuk pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I, Kecamatan Tomohon Timur, Provinsi Sulawesi Utara.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Lokasi Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I, Kecamatan Tomohon Timur, Provinsi Sulawesi Utara.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Informan Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Informan penelitian disesuaikan dengan tujuan penelitian dan dipilih berdasarkan pertimbangan bahwa informan mengetahui dan mengerti serta dapat memberikan informasi yang dibutuhkan dalam penelitian. Informan dalam penelitian ini dipilih secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> yaitu memilih informan kunci berdasarkan tujuan penelitian. Jumlah informan kunci penelitian untuk mengikuti FGD yang dipilih adalah sebanyak 12 orang.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Instrumen Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Instrumen penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan kuesioner sebagai pedoman wawancara, panduan untuk melaksanakan FGD, serta penggunaan kamera dan alat perekam video untuk dokumentasi kegiatan penelitian sebagai pelengkap data.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Metode dan Teknik Pengumpulan Data</span></h4>
<p><span class="font2">Metode dan teknik pengumpulan data yang digunakan adalah observasi yaitu melakukan peninjauan langsung ke lokasi penelitian dengan tujuan untuk memperoleh gambaran mengenai potensi pengembangan agrowisata di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I, wawancara dengan menggunakan pedoman wawancara dan kuesioner untuk mengetahui potensi agrowisata serta faktor-faktor yang berpengaruh terhadap pengembangan agrowisata di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I, dokumentasi literatur, publikasi yang berkaitan dengan masalah penelitian dan pengambilan foto-foto di lokasi penelitian, serta melaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Focus Group Discussion</span><span class="font2"> (FGD) untuk mendorong peserta FGD agar mau berpartisipasi aktif dalam diskusi dan menyampaikan hal-hal yang dianggap penting sehubungan dengan tujuan penelitian.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Metode dan Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan metode dan teknik analisis data yang terdiri dari analisis deskriptif, analisis faktor internal-eksternal (analisis IE), analisis SWOT dan QSPM.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Deskripsi Potensi Agrowisata di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></h4>
<p><span class="font2">Potensi agrowisata di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I telah mengembangkan aspek 4A yakni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">attraction</span><span class="font2"> (atraksi), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accessibility</span><span class="font2"> (aksessibilitas), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">amenity</span><span class="font2"> (amenitas), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancillary</span><span class="font2"> (kelembagaan). Aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">attraction</span><span class="font2"> (atraksi) terdiri dari sentra pengembangan hortikultura, budaya pertanian dan budaya daerah (budaya Mapalus dan Blasteng), makanan dan minuman hasil produk olahan pertanian (kue cucur, nasi jaha, waji, gula batu/gula merah, saguer, captikus), adanya empat lokasi wisata (Gunung Mahawu, Puncak Rurukan, Puncak Temboan, Sparta Stable), kesenian tradisional (tarian Ma’zani, tarian Maengket, tarian Kabasaran, tarian Katrili, alat musik Kolintang, Tetengkoren, Musik Gesek dan Musik Bambu), serta kegiatan tahunan Kelurahan Rurukan dan Rurukan I dalam bentuk pentas seni rakyat. Berdasarkan aspek a</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ccessibility</span><span class="font2"> (aksesibilitas), Kelurahan Rurukan dan Rurukan I merupakan daerah yang letak lokasinya strategis. Akses jalan menuju kawasan daerah tersebut dapat dilalui dari berbagai daerah. Kondisi jalan juga sudah diaspal sehingga mempermudah perjalanan wisatawan yang datang berkunjung ke lokasi.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Sarana transportasi umum yang tersedia terdiri dari mobil angkutan umum dan motor (ojek). Dilihat dari aspek a</span><span class="font2" style="font-style:italic;">menity</span><span class="font2"> (amenitas), terdapat fasilitas pendukung dalam bentuk tempat penginapan sederhana yang tersedia di lokasi wisata Puncak Temboan, fasilitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">camping</span><span class="font2"> di lokasi wisata Sparta Stable, warung makan dan cafe di masing-masing lokasi wisata dan juga ada warung makan yang letaknya di sekitar pemukiman masyarakat, serta sarana kesehatan berupa puskesmas, bahkan terdapat pos polisi dan pos kamling untuk menjaga keamanan. Sedangkan dilihat dari aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancillary </span><span class="font2">(kelembagaan), dibentuk kelompok petugas keamanan lingkungan masyarakat (linmas), pembentukan sanggar seni budaya, ada juga beberapa program pemerintah setempat yang bekerjasama dengan dinas terkait dalam pelaksanaan seminar atau pelatihan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Strategi Pengembangan Agrowisata Berbasis Masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, maka faktor lingkungan internal dan eksternal dalam pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I adalah sebagai berikut:</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Tabel 1. Identifikasi Variabel dan Indikator Faktor Lingkungan Internal pada Pengembangan Agrowisata Berbasis Masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Produk pertanian hortikultura (sayur-sayuran) adalah produk utama yang dihasilkan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p>
<p><span class="font2">3.</span></p>
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sistem pertanian konvensional yang masih dilestarikan masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Budaya Mapalus (gotong royong)</span></p>
<p><span class="font2">Kelurahan Rurukan dan Rurukan I memiliki potensi pertanian dan pariwisata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kekuatan</span></p>
<p><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">6.</span></p>
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">yang berpeluang untuk dikembangkan (keindahan alam dan udara yang sejuk) Sarana jalan melalui beberapa akses daerah</span></p>
<p><span class="font2">Budaya etnis yang dilestarikan masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Atraksi budaya berupa pagelaran seni yang mulai diselenggarakan setiap tahun sejak tahun 2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.</span></p>
<p><span class="font2">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keamanan lingkungan daerah dan objek wisata Adanya beberapa objek wisata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurangnya keterampilan sumberdaya manusia (keterampilan kerajinan tangan dan keterampilan berbahasa asing)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p>
<p><span class="font2">Kelemahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.</span></p>
<p><span class="font2">4.</span></p>
<p><span class="font2">5.</span></p>
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Masyarakat belum paham benar tentang ruang lingkup agrowisata</span></p>
<p><span class="font2">Kurangnya jasa angkutan (mobil) untuk mengantar langsung ke lokasi wisata</span></p>
<p><span class="font2">Masih kurang mengadakan promosi</span></p>
<p><span class="font2">Ciri khas dan sejarah daerah yang belum di-expose</span></p>
<p><span class="font2">Belum ada toko-toko souvenir khas daerah dan tempat penginapan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2. Identifikasi Variabel dan Indikator Faktor Lingkungan Eksternal pada Pengembangan Agrowisata Berbasis Masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Terdapat beberapa objek wisata yang berdekatan dengan harga tiket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">masuk yang terjangkau.</span></p>
<p><span class="font2">Partisipasi dan peran aktif masyarakat dalam melestarikan budaya dan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Peluang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">adat yang menjadi ciri khas daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Kelurahan Rurukan dan Rurukan I ditetapkan oleh Pemerintah Kota</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sebagai destinasi wisata di Kota Tomohon. Meningkatnya kunjungan wisatawan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Letak dan jarak lokasi strategis (bandara, pusat kota, pasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extreme</span><span class="font2">,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dan lain-lain).</span></p>
<p><span class="font2">Daya tarik investor dari luar cukup besar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengaruh masuknya budaya dari luar.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wisatawan yang lebih terpusat di daerah kota.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Terjadi alih fungsi lahan pertanian menjadi objek wisata milik swasta.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Persaingan antar objek wisata milik swasta.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3. Penghitungan Matriks Evaluasi Faktor Internal Strategi Pengembangan Agrowisata Berbasis Masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Faktor Internal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kekuatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3"><sub>1</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Produk pertanian hortikultura (sayur-sayuran) adalah produk utama yang dihasilkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3"><sub>2</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sistem pertanian konvensional yang masih dilestarikan masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Budaya Mapalus (gotong royong)</span></p>
<p><span class="font2">Kelurahan Rurukan dan Rurukan I memiliki potensi pertanian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3"><sub>4</sub></span></p>
<p><span class="font3"><sub>5</sub></span></p>
<p><span class="font3"><sub>6</sub></span></p>
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dan pariwisata yang berpeluang untuk dikembangkan (keindahan alam dan udara yang sejuk)</span></p>
<p><span class="font2">Sarana jalan melalui beberapa akses daerah</span></p>
<p><span class="font2">Budaya etnis yang dilestarikan masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Atraksi budaya berupa pagelaran seni yang mulai diselenggarakan setiap tahun sejak tahun 2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,065</span></p>
<p><span class="font2">0,055 0,06</span></p>
<p><span class="font2">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,26</span></p>
<p><span class="font2">0,165 0,18</span></p>
<p><span class="font2">0,165</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3"><sup>8</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keamanan lingkungan daerah dan objek wisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,165</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3"><sup>9</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Adanya beberapa objek wisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,165</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelemahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3"><sub>1</sub></span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kurangnya keterampilan sumberdaya manusia (keterampilan kerajinan tangan dan keterampilan berbahasa asing) Masyarakat belum paham benar tentang ruang lingkup agrowisata</span></p>
<p><span class="font2">Kurangnya jasa angkutan (mobil) untuk mengantar langsung ke lokasi wisata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,07</span></p>
<p><span class="font2">0,07</span></p>
<p><span class="font2">0,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,21</span></p>
<p><span class="font2">0,21</span></p>
<p><span class="font2">0,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masih kurang mengadakan promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ciri khas dan sejarah daerah yang belum di-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">expose</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Belum ada toko-toko souvenir khas daerah dan tempat penginapan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Kekuatan + Kelemahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,99</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4. Penghitungan Matriks Evaluasi Faktor Eksternal Strategi Pengembangan Agrowisata Berbasis Masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Faktor Eksternal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Peluang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Terdapat beberapa objek wisata yang berdekatan dengan harga tiket masuk yang terjangkau</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Partisipasi dan peran aktif masyarakat dalam melestarikan budaya dan adat yang menjadi ciri khas daerah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelurahan Rurukan dan Rurukan I ditetapkan oleh Pemerintah Kota sebagai destinasi wisata di Kota Tomohon</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Meningkatnya kunjungan wisatawan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Letak &amp;&nbsp;jarak lokasi strategis (bandara, pusat kota, pasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">extreme</span><span class="font3">, dll.)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya tarik investor dari luar cukup besar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,24</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ancaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3"><sub>1</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengaruh masuknya budaya dari luar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3"><sub>2</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Wisatawan yang lebih terpusat di daerah kota</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Terjadi alih fungsi lahan pertanian menjadi objek wisata milik swasta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3"><sub>4</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persaingan antar objek wisata milik swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Total Peluang + Ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3,15</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TOTAL SKOR BOBOT IFE</span></p>
<p><span class="font3">Kuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lemah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(2.99) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">2.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">(3.15)</span></p>
<p><span class="font3">3.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TOTAL SKOR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BOBOT EFE &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Sedang</span></p>
<p><span class="font3">2.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">IV</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">V</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rendah</span></p>
<p><span class="font3">1.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VII</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VIII</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">IX</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Gambar 1. Matriks Internal – Eksternal (I-E) Pada Pengembangan Agrowisata Berbasis Masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Gambar 1 menunjukkan bahwa posisi pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I dalam kondisi internal kuat dan kondisi eksternal yang dihadapinya tergolong tinggi. Strategi dengan sel tersebut adalah strategi pertumbuhan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">growth strategy</span><span class="font2">). Sel tersebut mengartikan bahwa pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I harus memanfaatkan kekuatan yakni melestarikan budaya pertanian dan budaya daerah serta memanfaatkan peluang yakni partisipasi dan peran aktif dari masyarakat yang saat ini terus dilakukan untuk mengembangkan potensi dan memacu pertumbuhan pengembangan agrowisata. Strategi pertumbuhan pada pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I artinya bahwa perlu adanya keterlibatan aktif dari masyarakat dan pemerintah untuk dapat mengembangkan kekuatan dan peluang dengan mendayagunakan potensi agrowisata yang ada di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I. Peningkatan keterampilan sumberdaya manusia juga diperlukan untuk dapat mengelola sumberdaya alam yang ada sehingga masyarakat terlibat aktif dalam pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan sintesis dari komponen-komponen SWOT, maka dihasilkan alternatif strategi sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi SO adalah strategi yang menggunakan kekuatan untuk memanfaatkan peluang yang ada. Berdasarkan matriks SWOT, strategi SO ada tiga yaitu :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan dan pelestarian budaya pertanian dan budaya daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi daerah agrowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeliharaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kenyamanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keamanan lokasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi ST adalah strategi yang menggunakan kekuatan untuk mengatasi atau meminimalisir ancaman. Berdasarkan matriks SWOT, strategi ST yaitu strategi penyuluhan tentang ruang lingkup agrowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WO adalah strategi yang memperkecil kelemahan dengan memanfaatkan peluang. Berdasarkan matriks SWOT, strategi WO ada dua yaitu :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keterampilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pengembangan agrowisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peningkatan kualitas dan kuantitas lokasi agrowisata.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WT adalah strategi untuk meminimalisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kelemahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mengantisipasi ancaman. Berdasarkan matriks SWOT, strategi &nbsp;WT yaitu peningkatan</span></p>
<p><span class="font2">keterampilan sumberdaya manusia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Strategi Prioritas Pengembangan Agrowisata Berbasis Masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penghitungan QSPM maka dapat disusun prioritas strategi mana yang dapat diimplementasikan sesuai dengan peringkat pada masing-masing strategi. Hasil peringkat strategi sesuai dengan penghitungan tabel QSPM adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peringkat I adalah pengembangan dan pelestarian budaya pertanian dan budaya daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peringkat II adalah pelatihan keterampilan dan pengembangan agrowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peringkat III adalah penyuluhan tentang ruang lingkup agrowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peringkat IV adalah peningkatan kualitas dan kuantitas lokasi agrowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peringkat V adalah peningkatan keterampilan sumberdaya manusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peringkat VI adalah promosi daerah agrowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peringkat VII adalah pemeliharaan keamanan dan kenyamanan lokasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Kesimpulan</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, maka kesimpulan yang diperoleh adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi utama dalam aktivitas pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I adalah aspek atraksi, diantaranya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sentra &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengembangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">hortikultura, budaya pertanian dan budaya daerah, makanan dan minuman hasil olahan produk pertanian, lokasi wisata, kesenian tradisional, serta pagelaran seni yang dilaksanakan setiap tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil analisis SWOT diperoleh beberapa alternatif strategi. Strategi SO adalah pengembangan dan pelestarian budaya pertanian dan budaya daerah, promosi daerah agrowisata, dan pemeliharaan keamanan dan kenyamanan lokasi. Strategi WO adalah pelatihan keterampilan dan pengembangan agrowisata serta peningkatan kualitas dan kuantitas lokasi agrowisata. Strategi ST adalah penyuluhan tentang ruang lingkup agrowisata. Strategi WT adalah peningkatan keterampilan sumberdaya manusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil analisis QSPM menunjukkan bahwa strategi yang memiliki daya tarik paling tinggi dan menjadi prioritas utama adalah strategi pengembangan dan pelestarian budaya pertanian dan budaya daerah. Partisipasi dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">peran aktif petani sebagai pelaku agrowisata menjadi faktor penunjang pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan kesimpulan yang diperoleh dari hasil penelitian yang dilakukan, maka saran untuk pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat harus berpartisipasi aktif dalam melestarikan budaya pertanian dan budaya daerah. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;membentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kelompok/lembaga untuk pengolahan produk pertanian untuk disajikan bahkan dijual bagi wisatawan sehingga dapat memberikan pendapatan tambahan bagi masyarakat petani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat dan pemerintah bekerjasama dalam pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I dengan membuat program berupa penataan lokasi agrowisata, menyediakan paket &nbsp;&nbsp;&nbsp;agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagi &nbsp;&nbsp;&nbsp;wisatawan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pemberdayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">pengembangan budaya tradisional daerah. Perlu juga dilakukan promosi mengenai kawasan agrowisata berbasis masyarakat melalui kerjasama dengan agen-agen jasa (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tour &amp;&nbsp;travel</span><span class="font2">), Dinas Pariwisata Kota Tomohon, serta pelatihan &nbsp;keterampilan</span></p>
<p><span class="font2">(kerajinan tangan dan keterampilan berbahasa asing).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat dan pemerintah harus menjadi pelaku usaha agrowisata yang terampil, kreatif, mampu memanfaatkan teknologi pertanian dan promosi dalam pengembangan agrowisata berbasis masyarakat di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekomendasi untuk penelitian lanjutan adalah perlu dilakukan penelitian tentang analisis faktor yang mempengaruhi pengembangan agrowisata di Kelurahan Rurukan dan Rurukan I.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Gulo, W. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font2">. Gramedia Widiasarana Indonesia : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Kotler, P. &amp;&nbsp;K. L. Keller. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font2">. Edisi Ke-12 Jilid 1. PT. Macanan Jaya Cemerlang: Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">PT. Shiddiq Sarana Mulya, 2009. Laporan Akhir : Model Pengelolaan Agroekoturisme Oleh Koperasi. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Raco, J. R. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kualitatif : Jenis, Karakteristik dan Keunggulannya</span><span class="font2">. PT. Grasindo : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuti, F. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis SWOT Teknik Membedah Kasus Bisnis</span><span class="font2">. PT. Gramedia Pustaka Utama : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuti, F. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SWOT Balanced Scorecard: Teknik Menyusun Strategi Korporat yang Efektif plus Cara Mengelola Kinerja dan Risiko</span><span class="font2">. PT. Gramedia Pustaka Utama: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suansri, P. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Community Based Tourism Handbook</span><span class="font2">. Thailand : REST Project.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Business Research Methods</span><span class="font2">. Alfabeta : Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Sulutindo, R. 2017. Agrowisata Rurukan Kota Tomohon. Artikel dalam Destinasi Sulut, Blog Kepariwisataan Sulawesi Utara.</span></p>
<p><span class="font2">Suwarsono, M., 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Strategik Konsep dan Kasus</span><span class="font2">. Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Umar, H. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strategic Management in Action</span><span class="font2"> : Konsep, Teori dan Teknik Menganalisis Manajemen Strategis. PT. Gramedia Pustaka Utama : Jakarta.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h4>
<p><span class="font2">Antara, M. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Modul Metodologi Penelitian Sosial</span><span class="font2">. Denpasar : Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Sulawesi Utara. 2013. Dalam Program KKP3N: IPB Sosialisasikan Pengembangan &nbsp;Agrowisata</span></p>
<p><span class="font2">Terpadu di Kota Tomohon. Artikel dalam sulut.litbang.pertanian.go.id. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accessed</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">October 9<sup>th</sup></span><span class="font2"> 2017.</span></p>
<p><span class="font2">David, R. F. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Strategi</span><span class="font2">. &nbsp;PT.</span></p>
<p><span class="font2">Prendhalilindo: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Meilany, et al., Pengembangan..</span><span class="font2">|30</span></p>