---
layout: full_article
title: "PENERAPAN AKTUARIA DALAM MENENTUKAN PREMI ASURANSI JIWA KREDIT PADA LEMBAGA KEUANGAN MIKRO"
author: "Tri Tanami Sukraini, Ketut Vini Elfarosa"
categories: jmbk
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-35320 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/id-35320"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-35320"  
comments: true
---

<p><span class="font24" style="font-style:italic;">Tri Tanami Sukraini, Penerapan Aktuaria dalam ...</span><span class="font26" style="font-weight:bold;"> 61</span></p>
<p><span class="font24">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/MATRIK:JMBK.2018.v12.i01.p07"><span class="font24">https://doi.org/10.24843/MATRIK:JMBK.2018.v12.i01.p07</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font29" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENERAPAN AKTUARIA DALAM MENENTUKAN PREMI TUNGGAL BERSIH ASURANSI JIWA KREDIT PADA LEMBAGA KEUANGAN MIKRO</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font26" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Tri Tanami Sukraini<sup>(1)</sup></span><br><br><span class="font26" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ketut Vini Elfarosa<sup>(2)</sup></span></h3>
<p><span class="font26"><sup>(1)(2)</sup>Prodi Manajemen Bisnis Internasional, Politeknik Negeri Bali, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:tritanami@pnb.ac.id"><span class="font26">tritanami@pnb.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font25" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font25">Tujuan dari penelitian ini adalah mencari nilai premi asuransi jiwa kredit menggunakan konsep aktuaria pada asuransi jiwa berjangka. Objek penelitian adalah premi pada lembaga keuangan mikro yaitu koperasi dan Lembaga Perkreditan Rakyat (LPD). Premi pada konsep aktuaria memperhitungkan mortalita berdasarkan usia dan jenis kelamin, dan tingkat bunga yang ditetapkan yaitu mengacu pada BI rate sebesar 6,5%. Hasil analisis perhitungan menunjukan, semakin tinggi usia debitur berdasarkan perhitungan aktuaria nilai premi akan semakin tinggi, begitupula dengan premi yang berlaku pada LPD Desa Adat Pecatu namun berbeda halnya dengan premi pada Koperasi Pegawai Negeri Politeknik Negeri Bali (KPN PNB). Premi pada KPN PNB hanya berdasarkan jangka waktu pinjaman saja sehingga nilai premi akan sama untuk semua usia. Hasil perhitungan aktuaria menunjukkan semakin tinggi usia, peluang kematian semakin meningkat. Golongan perempuan dianggap mempunyai risiko asuransi yang lebih baik daripada laki-laki.</span></p>
<p><span class="font25" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font25">asuransi jiwa kredit, asuransi jiwa berjangka, premi tunggal bersih, mortalita, </span><span class="font25" style="font-style:italic;">actuarial present value</span><span class="font25">.</span></p>
<p><span class="font25" style="font-weight:bold;">ABTRACT</span></p>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to find the value of life insurance credit premiums using the actuarial concept on life term insurance. The object of research is the premium on micro finance institution which is Cooperative and Public Credit Institution (LPD). The premium on the actuarial considers mortality based on age and sex, and the interest rate is set refer to the Bank of Indonesia rate of 6.5%. The result of calculation analysis shows that the higher the age of the debtor based on the actuarial calculation then the premium value will be higher, as well as the premium on LPD of Pecatu village but different with the premium on KPN of PNB. Premiums on KPN of PNB are only based on loan term so that the premium value will be the same for all ages. The actuarial calculation shows that the higher the age, chance of death are increased. Women are considered to have better insurance risk than men.</span></p>
<p><span class="font25" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font25" style="font-style:italic;">credit life insurance, term life insurance, net single premium, mortality, actuarial present value.</span></p>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font26" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font26">Lembaga Keuangan Mikro (LKM) memiliki peranan penting dalam perekonomian masyarakat salah satunya adalah Koperasi dan Lembaga Perkreditan Rakyat. Selain sebagai tempat penyimpanan uang, lembaga ini juga memberikan pinjaman uang kepada nasabahnya. Lembaga ini rentan terhadap risiko apabila terjadi kredit macet. Apabila risiko suatu kejadian menimpa peminjam atau keluarga nasabah, hal ini seringkali akan berdampak pada kemampuan pelunasan pinjaman. Risiko merupakan suatu keadaan yang mengakibatkan kerusakan atau kerugian (Chruchill </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font26">, 2003:1). Risiko kerugian keuangan usaha mikro berupa hal-hal yang berkaitan dengan kematian, sakit, bencana alam, kecurian atau kerusakan properti. Risiko yang dianggap paling serius. adalah kematian dari nasabah. Untuk</span></p>
<p><span class="font26">mengatasi kerentanan terhadap risiko kredit macet, penggunaan asuransi cocok untuk LKM dalam melindungi diri dari risiko akibat kematian nasabah.</span></p>
<p><span class="font26">Beberapa cara yang dilakukan untuk mengatasi permasaahan pelunasan peminjaman akibat risiko kematian dari nasabah yaitu, dengan mencoba melakukan klaim atas harta nasabah, mengharapkan anggota yang lainnya untuk melunasi atau menghapus bukukan sisa pinjaman, mengasuransikan diri sendiri dimana LKM membebankan pengeluaran tambahan kepada nasabah dan cara terakhir adalah bermitra dengan perusahaan Asuransi.</span></p>
<p><span class="font26">Asuransi merupakan salah satu cara pengelolaan risiko yang banyak digunakan LKM. Asuransi menurut asuransi menurut undang-undang nomor 2 tahun 1992 tentang usaha perasuransian pasal 1 ayat 1 adalah perjanjian antara dua pihak atau lebih, dengan mana pihak penanggung</span></p>
<p><span class="font26">mengikatkan diri kepada tertanggung, dengan menerima premi asuransi, untuk memberikan penggantian pada tertanggung karena kerugian, kerusakan atau kehilangan keuntungan yang diharapkan atau tanggungjawab hukum kepada pihak ketiga yang mungkin akan diderita tertanggung, yang timbul dari suatu peristiwa yang tidak pasti, atau untuk memberikan suatu pembayaran yang didasarkan atas meninggalnya atau hidupnya seseorang yang dipertanggungkan. Sedangkan Asuransi Jiwa adalah sebuah janji dari perusahaan asuransi (pihak penanggung) kepada nasabahnya (tertanggung) bahwa apabila nasabah mengalami risiko kematian dalam hidupnya, perusahaan asuransi akan memberikan santunan (manfaat kematian) dengan jumlah tertentu kepada ahli waris dari nasabah tersebut (Effendi, 2015: 43).</span></p>
<p><span class="font26">Asuransi yang diberlakukan pada suatu LKM adalah asuransi jiwa kredit atau asuransi penghapusan kredit karena kematian. Asuransi jiwa kredit dasarnya adalah produk asuransi jiwa (Modi </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">., 2012), dimana dalam hal ini yang dipertanggungkan adalah jiwa pihak debitur dan jumlah pertanggungannya adalah sejumlah nilai pinjaman. Hak klaim timbul apabila debitur meninggal dunia dalam jangka waktu pinjaman yang telah disepakati, sehingga asuransi jiwa kredit merupakan bentuk dari asuransi jiwa berjangka. Asuransi jiwa berjangka merupakan suatu program asuransi dimana masa perlindungan asuransi hanya dalam jangka waktu tertentu dan manfaat dibayarkan hanya jika tertanggung meninggal dalam masa asuransi (Futami, 1993:82).</span></p>
<p><span class="font26">Koperasi dan Lembaga Perkreditan Desa (LPD) merupakan salah satu bentuk LKM non Bank yang berperan penting dalam upaya meningkatkan pertumbuhan ekonomi di Indonesia khususnya Bali. Ruang lingkup kegiatan usaha koperasi simpan pinjam dan LPD adalah penghimpunan dana dan penyaluran dana dalam bentuk pinjaman. Oleh karena itu pemberian pinjaman merupakan sumber utama dari pendapatan usaha simpan pinjam, yang berupa pendapatan jasa (bunga). Secara umum, Tambunan (2014) menjelaskan salah satu faktor tingkat kesuksesan pengembangan LKM di Indonesia adalah meliputi kemampuan peminjam mikro untuk membayar kembali kredit mereka pada tepat waktu (tingkat kredit macet nol atau tidak ada sama sekali).</span></p>
<p><span class="font26">Penentuan biaya premi asuransi kredit adalah bagian terpenting dari asuransi kredit ini. Jika premi yang ditetapkan terlalu rendah hal ini akan dapat merugikan keuangan dari lembaga simpan pinjam</span></p>
<p><span class="font26">tersebut. Namun jika harga yang ditetapkan terlalu tinggi, maka lembaga simpan pinjam tidak kompetitif dan merugikan nasabah. Premi asuransi yang berlaku pada unit simpan pinjam Koperasi Pegawai Negeri Politeknik Negeri Bali (KPN PNB) saat ini hanya berdasarkan jangka waktu pinjaman, sehingga nilai premi untuk semua usia sama. Unit simpan pinjam KPN PNB dalam menentukan premi tidak memperhitungkan faktor mortalita dari debitur. Sedangkan premi yang berlaku pada LPD Desa Adat Pecatu dilihat berdasarkan usia dan jangka waktu pinjaman.</span></p>
<p><span class="font26">Penelitian ini melakukan uji coba perhitungan premi asuransi kredit berdasarkan konsep ilmu aktuaria, yaitu ilmu penggabungan antara ilmu statistik, matematika, ilmu peluang dan keuangan yang sering digunakan untuk analisis risiko. Perhitungan premi dilakukan dengan melihat dari faktor mortalita (peluang kematian) dan jangka waktu pinjaman. Seseorang yang memiliki usia lebih tua akan memiliki resiko kematian lebih tinggi sehingga premi yang dikenakan akan berbeda berdasarkan usia. Karena risiko yang digunakan adalah risiko kematian debitur dan sulitnya memprediksi kematian seseorang maka penelitian ini menggunakan analisis </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> aktuaria dan tabel mortalita dalam mencari peluang kematian seseorang. Analisis </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> merupakan metode statistik yang digunakan untuk menganalisis suatu data </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26">, seperti misalnya data waktu bertahannya pasien dari awal pasien terjangkit penyakit hingga kematian atau kesembuhan pasien. Analisis </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> digunakan oleh Seyoum </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">. (2017) dalam penelitian tingkat kematian penderita HIV AIDS setelah mengikuti terapi antiretroviral di Ethiopia, waktu </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> yang digunakan adalah waktu dari terapi antiretroviral hingga waktu kematian pasien HIV/AIDS dimana diperoleh penurunan tingkat kematian akibat HIV/AIDS melalui terapi yang tepat waktu dan pengobatan yang teratur. Analisis </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> juga digunakan untuk mengetahui kontribusi berat badan lahir rendah terhadap kematian neonatal di Indonesia, waktu ketahanan hidup anak merupakan waktu </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26">. Diperoleh hasil anak yang lahir dengan berat badan rendah dan lahir dari ibu muda memiliki risiko kematian neonatal lebih tinggi (Suparmi </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">., 2016).</span></p>
<p><span class="font26">Tabel mortalita menjadi rujukan dalam menentukan peluang tingkat kematian seseorang. Tabel mortalita berisi probabilitas kematian dalam setahun untuk setiap umur dan jenis kelamin dari suatu populasi tertentu (Chruchill </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font26">, 2003:209). Tabel mortalita disusun berdasarkan karakteristik</span></p>
<p><span class="font26">dari populasinya. Seperti tabel mortalita Afrika Selatan yang disusun oleh Actuarial Society of South Africa (ASSA) yang memperkirakan tingkat mortalitas berdasarkan semua sebab, termasuk HIV/ AIDS (Chruchill </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font26">, 2003:209), merokok juga berhubungan dengan tingkat kematian yang akan membentuk model mortalitas seperti pada pengujian perbedaan tingkat kematian disejumlah negara maju berdasarkan prevelensi merokok (Kleinow and Cairns, 2013). Tenesa </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">. (2014) juga menganalisis merokok dan obesitas, penyalahgunaan zat dan kehidupan desa/kota dikaitkan dengan tingkat kematian dikalangan orang dewasa pekerja kulit putih di Amerika Serikat.</span></p>
<p><span class="font26">Tabel mortalita yang banyak digunakan di Indonesia mengacu pada </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Commissioners Standard Ordinary Mortality Table</span><span class="font26"> (CSO): CSO 35, CSO 40, CSO 80. Tabel mortalita di Indonesia telah mengalami beberapa kali perubahan yang disesuaikan dengan situasi dan keadaan penduduk baik dari segi kesehatan, tingkat kematian, adanya urbanisasi dan faktor lainnya. Tabel mortalita yang saat ini digunakan di Indonesia adalah tabel mortalita III (2011) yang merupakan perubahan dari tabel mortalita II (2009). Tabel mortalita III (2011) disusun oleh Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia (AAJI) dan Persatuan Aktuaris Indonesia (PAI). Penyempurnaan tabel mortalita sebagai acuan untuk membantu perusahaan asuransi dalam penetapan tarif premi yang tepat. Tabel mortalita merupakan bagian terpenting dalam perhitungan premi asuransi. Nilai premi akan berbeda sesuai dengan tabel mortalita yang digunakan. Seperti pada hasil perhitungan Alviani dkk. (2016) menggunakan tabel mortalita CSO 1941 dan CSO 1958 dalam menghitung nilai premi tunggal bersih asuransi jiwa seumur hidup dengan pembayaran tertunda, dimana diperoleh nilai premi yang menggunakan tabel mortalita CSO 1941 lebih besar dibandingan dengan nilai premi yang menggunakan tabel mortalita CSO 1958. Wulandari, dkk. (2014) menghitung premi tunggal bersih pada kontrak asuransi jiwa seumur hidup menggunakan tabel mortalita </span><span class="font26" style="font-style:italic;">CSO</span><span class="font26"> 1958 dan tabel mortalita Indonesia 1999. Hasil menunjukkan tabel mortalita Indonesia 1999 menghasilkan nilai premi yang lebih rendah dibandingkan dengan tabel mortalita CSO 1958. Selain untuk menghitung premi asuransi jiwa, tabel mortalita juga dapat diguanakan dalam mencari nilai premi asuransi pendidikan dan dana pensiun. Dalam menentukan cadangan premi untuk asuransi pendidikan, Ariasih dkk. (2015) menggunakan tabel mortalita CSO 1980. Utami, dkk (2012) menyusun</span></p>
<p><span class="font26">tabel perhitungan untuk perhitungan pembiayaan pensiun menggunakan tabel mortalita CSO US 1980</span></p>
<p><span class="font26">Faktor lain dalam menentukan premi asuransi adalah bunga (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">interest</span><span class="font26">). </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Interest</span><span class="font26"> merupakan sejumlah uang yang dibayarkan sebagai imbalan untuk penggunaan uang (Huggins and Land, 1992). Penentuan premi tunggal bersih asuransi kredit kredit pada penelitian ini menggunakan konsep asuransi jiwa berjangka dengan menganalisis nilai </span><span class="font26" style="font-style:italic;">actuarial present value</span><span class="font26"> (APV). APV merupakan nilai uang sekarang (present value) yang harus dibayarkan untuk mendapatkan sejumlah nilai yang sama pada saat meninggal dalam periode waktu sampai </span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26"> tahun (Effendi, 2015:45). Tabel mortalita dan tingkat suku bunga berpengaruh dalam perhitungan nilai APV. Besar manfaat atau uang pertanggungan akan mempengruhi besar premi (Kresnawati, 2013)</span></p>
<p><span class="font26">Penelitian ini menggunakan tabel mortalita Indonesia 2011, dan suku bunga diasumsikan dengan mengacu pada suku bunga Bank Indonesia sebesar 6,5%. Hasil APV selanjutnya digunakan dalam mencari nilai premi. Premi yang dihitung adalah premi tunggal bersih. Nilai premi tunggal bersih akan lebih rendah dari pada premi tahunan hal ini ditunjukkan pada hasil penelitian Putra (2014) yang meneliti premi untuk polis asuransi bersama. Penentuan APV adalah bagian terpenting dalam menentukan premi tunggal bersih. Oleh karenanya perlu dirumuskan dengan baik faktor mortalita dan suku bunga untuk mendapatkan nilai premi yang tepat.</span></p>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font26" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font26">Penelitian ini bertujuan untuk menghitung premi asuransi kredit kredit pada lembaga keuangan mikro. Pendekatan yang digunakan dalam menghitung premi ini adalah menggunakan tabel mortalita Indonesia 2011 dan model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> aktuaria dalam menentukan peluang kematian dimana faktor yang mempengaruhi mortalita adalah usia dan jenis kelamin. Premi tunggal bersih dihitung berdasarkan konsep nilai-nilai aktuaria, yaitu nilai </span><span class="font26" style="font-style:italic;">actuarial present value</span><span class="font26"> asuransi jiwa berjangka </span><span class="font26" style="font-style:italic;">n</span><span class="font26">-tahun.</span></p>
<p><span class="font26">Tahapan-tahapan dalam menentukan tarif premi tunggal bersih dalam penelitian ini, yaitu menentukan usia nasabah, menetapkan jangka waktu pinjaman, analisis peluang kematian berdsarkan usia dan jenis kelamin menggunakan tabel mortalita 2011, menentukan metode perhitungan, mengasumsikan suku bunga, menghitung nilai APV, mengasumsikan besar pinjaman dan menghitung nilai premi tunggal bersih..</span></p>
<p><span class="font26">Model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> digunakan dalam analisis peluang kematian, dimana model survival menyatakan peluang seseorang dapat bertahan</span></p>
<p><span class="font26">hidup hingga atau lebih dari waktu tertentu. Model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> merupakan suatu distribusi peluang untuk suatu jenis variabel random tertentu (London., 1988:3). Model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> berkaitan dengan waktu </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26">, dimana waktu yang diperoleh untuk peristiwa-peristiwa </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> seperti kegagalan, kematian, kambuhnya suatu penyakit dan lain-lain adalah merupakan suatu variabel random. Distribusi waktu </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> ditunjukkan dengan tiga fungsi, yaitu fungsi </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26">, fungsi kepadatan peluang dan fungsi </span><span class="font26" style="font-style:italic;">hazard</span><span class="font26">. Jika </span><span class="font26" style="font-style:italic;">T</span><span class="font26"> melambangkan suatu waktu </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26">, maka fungsi survival dilambangkan dengan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">S(T)</span><span class="font26">, yang didefinisikan sebagai peluang suatu individu bertahan hidup lebih lama dari </span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26"> (London, 1988:13) :</span></p>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25"> (</span><span class="font25" style="font-style:italic;">T</span><span class="font25">) </span><span class="font4">= </span><span class="font25">Pr(</span><span class="font25" style="font-style:italic;">T </span><span class="font4" style="font-style:italic;">&gt;&nbsp;</span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">) </span><span class="font4">= </span><span class="font25">1 </span><span class="font4">- </span><span class="font25">Pr(</span><span class="font25" style="font-style:italic;">T</span><span class="font4"> ≤ </span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">) ....................</span><span class="font26">(1)</span></p>
<p><span class="font26">Pada model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> aktuaria, dimisalkan seseorang berusia </span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26"> tahun disimbolkan dengan (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">) dan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">X</span><span class="font26"> adalah usia (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">) saat meninggal, maka sisa usia masa depan (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">future lifetime</span><span class="font26">) dari (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">), </span><span class="font26" style="font-style:italic;">X-x</span><span class="font26"> dapat dinotasikan dengan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">T</span><span class="font26">(x) (Bowers </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">., 1997: 52).Sehingga dengan model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> diperoleh:</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;"><sub>t</sub>q<sub>x</sub></span><span class="font27"> = </span><span class="font26">Pr </span><span class="font7">[</span><span class="font26" style="font-style:italic;">T</span><span class="font26">(</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">) </span><span class="font27">≤ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font7">]</span><span class="font26">,</span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font27"> ≥ </span><span class="font26">0.............................(2)</span></p>
<p><span class="font26">2015) atau dengan kata lain jangka waktu pembayaran untuk premi tunggal bersih diskrit lebih panjang daripada jangka waktu pembayaran untuk premi tunggal bersih kontinu (Nurnaeni dan Sunarsih, 2009). Menurut Effendi (2015)peluang kematian seseorang dapat dicari meskipun saat terjadinya kematian tidak diketahui secara pasti sehingga besarnya manfaat kematian yang nantinya akan dibayarkan dapat diketahui. Sehingga pada penelitian ini akan menghubungakn antara pembayaran manfaat kontinu dan pembayaran manfaat diskrit.</span></p>
<p><span class="font26">Fungsi nilai manfaat kematian menurut Bowers </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">. (1993) menggunakan model </span><span class="font27" style="font-style:italic;">z</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>t</sub></span><span class="font26"> yaitu nilai sekarang untuk polis dari manfaat pembayaran kematian kontinu dan </span><span class="font27" style="font-style:italic;">z</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>k</sub></span><span class="font2"><sub>+</sub></span><span class="font26"><sub>1</sub> untuk diskrit. Nilai harapan dari variabel random nilai sekarang </span><span class="font26" style="font-style:italic;">E[Z] </span><span class="font26">disebut nilai sekarang aktuaria atau </span><span class="font26" style="font-style:italic;">actuarial present value/</span><span class="font26">APV(Bowers </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font26"> 1 993 :95). Pembayaran manfaat yang di</span><span class="font26" style="text-decoration:underline;">l</span><span class="font26">akukan pada saat kematian (kontinu) dinotasikan </span><span class="font21" style="font-style:italic;"><sup>A</sup></span><span class="font19">1 </span><span class="font26">dengan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Z</span><span class="font26"> adalah fungsi dari </span><span class="font26" style="font-style:italic;">T.</span><span class="font26"> Untuk pembayaran manfaat kematian yang dilakukan akhir tahun kematian (diskrit) dinoasikan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">A</span><span class="font26"><sup>1</sup> dengan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Z</span><span class="font26"> adalah fungsi dari </span><span class="font26" style="font-style:italic;">K </span><span class="font26">(Bowers </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">., 1997:95). Rumus masing-masing adalah sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font27"> =</span><span class="font26"><sup>1 </sup></span><span class="font5"><sup>-</sup> </span><span class="font22" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font27"> = </span><span class="font26"><sup>Pr</sup> </span><span class="font7">[</span><span class="font26" style="font-style:italic;">T</span><span class="font26"><sup>(</sup></span><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>x</sup>) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">&gt;</span><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>t</sup></span><span class="font7">]</span><span class="font26"><sup>,</sup></span><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>t</sup></span><span class="font27"> ≥ <sup>0</sup>...................</span><span class="font26">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">∞</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font21" style="font-style:italic;">n</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">A</span><span class="font19">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font25" style="font-style:italic;">E</span><span class="font30"> [ </span><span class="font25" style="font-style:italic;">Z</span><span class="font30"> ]</span><span class="font4">= </span><span class="font7">∫ </span><span class="font25" style="font-style:italic;">z<sub>t</sub>f<sub>τ</sub></span><span class="font25"> (</span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">) </span><span class="font25" style="font-style:italic;">dt</span><span class="font4"> = </span><span class="font7">∫</span></p>
<p><span class="font21" style="font-style:italic;">x</span><span class="font21">:</span><span class="font21" style="font-style:italic;">n</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>t</sub> </span><span class="font27" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub></span><span class="font26"> adalah peluang seseorang yang berusia (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">) akan meninggal sebelum mencapai usia </span><span class="font26" style="font-style:italic;">x+t</span><span class="font26">, sedangakan </span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>t</sub> </span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub></span><span class="font26"> menyatakan peluang seseorang yang berusia (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">) akan bertahan hidup mencapai usia </span><span class="font26" style="font-style:italic;">x+t</span><span class="font26">.</span></p>
<p><span class="font26">Lawless (1982) mendefiniskan fungsi hazard sebagai berikut:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font21" style="font-style:italic;">n</span></p>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> = </span><span class="font8">∫ </span><span class="font25" style="font-style:italic;">e</span></p>
<p><span class="font21" style="font-style:italic;">x</span><span class="font21">:</span><span class="font21" style="font-style:italic;">n</span><span class="font21"> <sub>0</sub></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font21">0</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;"><sup>δ</sup></span><span class="font25" style="font-style:italic;"><sup>t</sup> <sub>t</sub> p<sub>x</sub></span><span class="font4" style="font-style:italic;">µ</span><span class="font25" style="font-style:italic;"><sub>x</sub></span><span class="font25"> (</span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">)</span><span class="font25" style="font-style:italic;">dt</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font21">0</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">v<sup>t</sup> <sub>t</sub>p<sub>x</sub></span><span class="font3" style="font-style:italic;">µ</span><span class="font25" style="font-style:italic;"><sub>x</sub></span><span class="font25">(</span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">)</span><span class="font25" style="font-style:italic;">dt</span></p>
<p><span class="font26">........……..(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font20" style="font-style:italic;">n</span><span class="font0"> — </span><span class="font20">1</span></p>
<p><span class="font24" style="font-style:italic;">A</span><span class="font18">∣</span><span class="font24">-<sub>l</sub> </span><span class="font3">= </span><span class="font24" style="font-style:italic;">E</span><span class="font24"><sup>[</sup></span><span class="font24" style="font-style:italic;">Z</span><span class="font24"><sup>]</sup> </span><span class="font3">= </span><span class="font30">∑ </span><span class="font24" style="font-style:italic;">v</span><span class="font20" style="font-style:italic;"><sup>k</sup></span><span class="font0"><sup>+</sup></span><span class="font20"><sup>1</sup> </span><span class="font20" style="font-style:italic;"><sub>k</sub></span><span class="font24" style="font-style:italic;">P</span><span class="font20" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font24" style="font-style:italic;">q</span><span class="font20" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font0">+</span><span class="font20" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26">......................(6)</span></p>
<p><span class="font20" style="font-style:italic;"><sup>x</sup></span><span class="font20">:</span><span class="font20" style="font-style:italic;"><sup>nl</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;k</span><span class="font0"> = </span><span class="font20">0</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">λ( t</span><span class="font25">) </span><span class="font3">= </span><span class="font25">lim </span><span class="font25" style="text-decoration:underline;"><sup>Pr( </sup></span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>t</sup></span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> ≤ </span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">T</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> ≤ </span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>t </sup></span><span class="font9" style="font-variant:small-caps;text-decoration:underline;"><sup>+ δ</sup> </span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">t</span><span class="font25" style="text-decoration:underline;">|</span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">T</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> ≥ </span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">t</span><span class="font25" style="text-decoration:underline;">) </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;"><sup>δ</sup> </span><span class="font21" style="font-style:italic;">t</span><span class="font0"> →</span><span class="font21"><sup>0</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Δ </span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font26">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font26">Kellison (2009) mendefiniskan suatu fungsi dengan simbol </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font26"> yang merupakan nilai sekarang dari pembayaran sebesar 1 yang dilakukan pada akhir satu periode sebagai berikut:</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font26">Fungsi hazard menyatakan tingkat kematian atau kegagalan sesaat pada waktu </span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26"> sampai </span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font27"> + Δ</span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26"> dengan subjek yang diamati hidup sampat </span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26">. fungsi hazard pada model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival</span><span class="font26"> aktuaria disebut juga dengan percepatan mortalita yang dinotasikan dengan </span><span class="font27" style="font-style:italic;">µ</span><span class="font26">(</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">) .</span></p>
<p><span class="font26">Pada asuransi jiwa, terdapat dua sistem pembayaran manfaat, yaitu pada saat kematian (kontinu) dan pada saat akhir tahun kematian (diskrit). Nilai premi diskrit akan lebih kecil daripada nilai premi kontinu hal ini disebabkan karena pada faktor mortalita dalam perhitungan premi diskrit didalamnya terdapat jumlah dari perkalian faktor diskonto dengan jumlah orang yang meninggal dan dalam premi kontinu faktor diskonto ditambah ½ dikali jumlah orang meninggal (Khairunnisa dkk,</span></p>
<p><span class="font26">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font4"> =---</span></p>
<p><span class="font26">1 </span><span class="font4">+ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">i</span></p>
<div>
<p><span class="font26">(7)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font26">dimana </span><span class="font26" style="font-style:italic;">i</span><span class="font26"> merupakan tingkat bunga.</span></p>
<p><span class="font26">Jangka waktu akan mempengaruhi nilai APV, semakin lama jangka waktu maka akan semakin tinggi nilai APV. Seperti dalam menghitung APV program pensiun, dimana masa kerja semakin lama menunjukkan nilai APV semakin tinggi (Ibiwoye, 2012). Tinggi rendahnya nilai APV juga dipengaruhi oleh suku bunga (interest rate). </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Interest</span><span class="font26"> merupakan sejumlah uang yang dibayarkan sebagai imbalan untuk penggunaan uang (Huggins and Land, 1992:195). Pada perhitungan anuitas jiwa kontinu untuk asuransi jiwa menggunkan life table dengan asumsi </span><span class="font26" style="font-style:italic;">uniform</span><span class="font26">, terlihat semakin meningkatnya suku</span></p>
<p><span class="font26">bunga menyebabkan nilai APV semakin rendah (Lie </span><span class="font26" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font26">, 2017). Nilai APV merupakan nilai sekarang untuk nilai polis dari pembayaran manfaat. Sehingga APV merupakan nilai premi tunggal dikalikan jumlah manfaat asuransi. Menurut Effendi (2015) Persamaan premi tunggal bersih adalah:</span></p>
<p><span class="font26">Premi Tunggal Bersih = </span><span class="font27" style="font-style:italic;">b</span><span class="font22" style="font-style:italic;">t</span><span class="font27" style="font-style:italic;">A</span><span class="font27"><sup>1</sup> </span><span class="font26">…....................(8)</span></p>
<p><span class="font26">dengan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">b</span><span class="font26"> adalah nilai manfaat, atau dalam kasus ini adalah jumlah pinjaman.</span></p>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font26" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font26">Penelitian ini menggunakan debitur usia 30 -50 tahun dengan jangka waktu pinjaman 1 sampai 5 tahun. Dari analisis data usia, mengacu pada tabel mortalita Indonesia 2011, diperoleh untuk usia 30 sampai 50 tahun berdasarkan jenis kelamin, peluang kematian laki-laki lebih besar dari perempuan.</span></p>
<p><span class="font26">Pada tabel mortalita 2011 dilihat dari usia, semakin tinggi usia, peluang kematian </span><span class="font8">(</span><span class="font22" style="font-style:italic;">t</span><span class="font27" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font8"> ) </span><span class="font26">semakin meningkat atau sebaliknya peluang hidup </span><span class="font8">(</span><span class="font22" style="font-style:italic;">t</span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font8"> ) </span><span class="font26">menurun. Sehingga dapat diasumsikan peluang hidup</span></p>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Tabel Mortalita Indonesia 2011</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">Perempuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sub>x</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font27" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font27" style="font-style:italic;">l</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sub>x</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font27" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font27" style="font-style:italic;">l</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sub>x</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00076 &nbsp;&nbsp;0,99924 &nbsp;&nbsp;97789,15</span></p>
<p><span class="font25">31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0008 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,9992 &nbsp;&nbsp;97714,83</span></p>
<p><span class="font25">32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00083 &nbsp;&nbsp;0,99917 &nbsp;&nbsp;97636,66</span></p>
<p><span class="font25">33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00084 &nbsp;&nbsp;0,99916 &nbsp;&nbsp;97555,62</span></p>
<p><span class="font25">34 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00086 &nbsp;&nbsp;0,99914 &nbsp;&nbsp;97473,68</span></p>
<p><span class="font25">35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00091 &nbsp;&nbsp;0,99909 &nbsp;&nbsp;97389,85</span></p>
<p><span class="font25">36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00099 &nbsp;&nbsp;0,99901 &nbsp;&nbsp;97301,22</span></p>
<p><span class="font25">37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00109 &nbsp;&nbsp;0,99891 &nbsp;&nbsp;97204,89</span></p>
<p><span class="font25">38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,9988 &nbsp;&nbsp;97098,94</span></p>
<p><span class="font25">39 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00135 &nbsp;&nbsp;0,99865 &nbsp;&nbsp;96982,42</span></p>
<p><span class="font25">40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00153 &nbsp;&nbsp;0,99847 &nbsp;&nbsp;&nbsp;96851,5</span></p>
<p><span class="font25">41 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00175 &nbsp;&nbsp;0,99825 &nbsp;&nbsp;96703,31</span></p>
<p><span class="font25">42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00196 &nbsp;&nbsp;0,99804 &nbsp;&nbsp;96534,08</span></p>
<p><span class="font25">43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00219 &nbsp;&nbsp;0,99781 &nbsp;&nbsp;96344,88</span></p>
<p><span class="font25">44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00246 &nbsp;&nbsp;0,99754 &nbsp;&nbsp;96133,88</span></p>
<p><span class="font25">45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00279 &nbsp;&nbsp;0,99721 &nbsp;&nbsp;95897,39</span></p>
<p><span class="font25">46 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00318 &nbsp;&nbsp;0,99682 &nbsp;&nbsp;95629,84</span></p>
<p><span class="font25">47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00363 &nbsp;&nbsp;0,99637 &nbsp;&nbsp;95325,73</span></p>
<p><span class="font25">48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00414 &nbsp;&nbsp;0,99586 &nbsp;&nbsp;94979,70</span></p>
<p><span class="font25">49 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00417 &nbsp;&nbsp;0,99529 &nbsp;&nbsp;94586,49</span></p>
<p><span class="font25">50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00538 &nbsp;&nbsp;0,99462 &nbsp;&nbsp;94140,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00054 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99946 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98681,91</span></p>
<p><span class="font25">31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00057 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99943 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98628,62</span></p>
<p><span class="font25">32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,9994 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98572,40</span></p>
<p><span class="font25">33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00062 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99938 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98513,26</span></p>
<p><span class="font25">34 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00064 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99936 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98452,18</span></p>
<p><span class="font25">35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00067 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99933 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98389,17</span></p>
<p><span class="font25">36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00074 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99926 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98323,25</span></p>
<p><span class="font25">37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00084 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99916 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98250,49</span></p>
<p><span class="font25">38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00093 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99907 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98167,96</span></p>
<p><span class="font25">39 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00104 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99896 &nbsp;&nbsp;&nbsp;98076,66</span></p>
<p><span class="font25">40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00114 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99886 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97974,66</span></p>
<p><span class="font25">41 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00126 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99874 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97862,97</span></p>
<p><span class="font25">42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00141 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99859 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97739,67</span></p>
<p><span class="font25">43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00158 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99842 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97601,85</span></p>
<p><span class="font25">44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00175 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99825 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97447,64</span></p>
<p><span class="font25">45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00193 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99807 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97277,11</span></p>
<p><span class="font25">46 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00214 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99786 &nbsp;&nbsp;&nbsp;97089,36</span></p>
<p><span class="font25">47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00239 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99761 &nbsp;&nbsp;&nbsp;96881,59</span></p>
<p><span class="font25">48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00268 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99732 &nbsp;&nbsp;&nbsp;96650,05</span></p>
<p><span class="font25">49 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00299 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99701 &nbsp;&nbsp;&nbsp;96391,02</span></p>
<p><span class="font25">50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00334 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,99666 &nbsp;&nbsp;&nbsp;96102,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">merupakan suatu fungsi linier, dimana asumsi usia pecahan dapat menggunakan asumsi distribusi </span><span class="font26" style="font-style:italic;">uniform</span><span class="font26">, dengan interpolasi linier (Bowers, 1997:74):</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">_ </span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">S</span><span class="font25" style="text-decoration:underline;"> (</span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">x</span><span class="font25" style="text-decoration:underline;">) </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">- </span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">S</span><span class="font25" style="text-decoration:underline;"> (</span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">x</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> +</span><span class="font25" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">1</span><span class="font25" style="text-decoration:underline;">)</span><span class="font25"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.........................</span><span class="font26">(10)</span></p>
<p><span class="font21" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25" style="font-style:italic;">q</span><span class="font21" style="font-style:italic;">x</span><span class="font25"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;λ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font21" style="font-style:italic;"><sup>t q</sup>x</span></p>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25">(</span><span class="font25" style="font-style:italic;">x</span><span class="font25">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">S</span><span class="font7"> (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font5"> +</span><span class="font26" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">) </span><span class="font5">= </span><span class="font7">(</span><span class="font26">1 </span><span class="font5">-</span><span class="font26" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">) </span><span class="font26" style="font-style:italic;">S</span><span class="font7"> (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font7">)</span><span class="font5">+</span><span class="font26" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5"> ■ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">S</span><span class="font7"> (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font5"> +</span><span class="font26">1</span><span class="font7">)</span><span class="font26">, 0 </span><span class="font27">≤ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">t</span><span class="font27"> ≤ </span><span class="font26">1 ....(9)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;"><sub>=</sub> „p, <sub>=</sub> </span><span class="font26" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">S</span><span class="font26" style="text-decoration:underline;"><sup>(</sup></span><span class="font26" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>x</sup></span><span class="font12" style="text-decoration:underline;"><sup> +</sup></span><span class="font26" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>1</sup></span><span class="font26" style="text-decoration:underline;">) </span><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>tp</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font26" style="font-style:italic;">S</span><span class="font26"> (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>t</sup>q<sup>x</sup></span><span class="font26">....................(11)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Persamaan masing-masing untuk peluang kematian, peluang hidup dan percepatan mortalita adalah sebagai berikut:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">μ</span><span class="font25">( </span><span class="font25" style="font-style:italic;">x</span><span class="font3"> + </span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">) </span><span class="font3">= Ξ</span><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25">V±</span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">l </span><span class="font3">=</span></p>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25"><sup>(</sup></span><span class="font25" style="font-style:italic;">x</span><span class="font3"> + </span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font25">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 </span><span class="font3">- </span><span class="font25" style="font-style:italic;">t</span><span class="font3"> ■ </span><span class="font25" style="font-style:italic;">q</span><span class="font21" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26"> ......................(12)</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25"> (</span><span class="font25" style="font-style:italic;">x</span><span class="font4"> +</span><span class="font25" style="font-style:italic;">1</span><span class="font25">) </span><span class="font21" style="font-style:italic;">t<sup>q</sup>x</span><span class="font4"> = </span><span class="font25"><sup>1</sup> </span><span class="font21" style="font-style:italic;">t <sup>p</sup>x</span><span class="font4"> = </span><span class="font25"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;z</span></p>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25">(</span><span class="font25" style="font-style:italic;">x</span><span class="font25">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font1">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26"> &nbsp;&nbsp;1 </span><span class="font27">-</span><span class="font26" style="font-style:italic;">1</span><span class="font27"> ■ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font26">........................................&lt;<sup>13</sup>)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font26">Adapun hubungan antara model </span><span class="font26" style="font-style:italic;">survival </span><span class="font26">dengan tabel mortalita adalah:</span></p>
<p><span class="font22">11</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">A</span><span class="font20"> 1 </span><span class="font4">= </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v qdt</span><span class="font4"> = </span><span class="font26" style="font-style:italic;">q<sub>γ</sub></span><span class="font14" style="font-style:italic;">∖</span><span class="font26" style="font-style:italic;"> e </span><span class="font1" style="font-style:italic;"><sup>δ</sup></span><span class="font22" style="font-style:italic;">t</span><span class="font26" style="font-style:italic;">dt </span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font22">:1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 </span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sup>x &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x</sup></span><span class="font22"> 0</span></p>
<div>
<p><span class="font21" style="font-style:italic;">t </span><span class="font25" style="font-style:italic;">p</span><span class="font21" style="font-style:italic;">x</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25"> (</span><span class="font25" style="font-style:italic;">x</span><span class="font4"> +</span><span class="font25" style="font-style:italic;">1</span><span class="font25">)</span></p>
<p><span class="font25" style="font-style:italic;">S</span><span class="font25">(</span><span class="font25" style="font-style:italic;">x</span><span class="font25">)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font21" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>l</sup>x</span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">+</span><span class="font21" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">1 </span><span class="font25" style="font-style:italic;">l</span><span class="font21" style="font-style:italic;">x</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font26">(14)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">ii</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">A</span><span class="font20" style="font-style:italic;">1</span><span class="font27"> = </span><span class="font26" style="font-style:italic;">-vq<sub>x</sub> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">= </span><span class="font26" style="font-style:italic;">— A</span><span class="font20" style="font-style:italic;">1</span></p>
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font22">:1 </span><span class="font27" style="font-style:italic;">δ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;δ </span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font22">:</span><span class="font22" style="font-style:italic;">n</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font26">……….................…....(15)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font26">Dalam asuransi kredit dengan resiko kematian, selain faktor mortalita, faktor jangka waktu peminjaman juga mempengaruhi besarnya premi. Misalnya, seseorang lebih mungkin meninggal selama jangka waktu 10 tahun daripada selama 1 tahun</span></p>
<p><span class="font26">Hubungan antara asuransi yang dibayarkan seketika pada saat kematian (kontinu) dan asuransi yang dibayarkan pada akhir tahun kematian (diskrit) dapat diperoleh dengan menganalisis nilai </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Actuarial Present Value</span><span class="font26"> (APV). Dalam beberapa kasus asuransi jiwa, informasi yang paling penting dapat diperoleh dari distribusi peluang </span><span class="font26" style="font-style:italic;">T</span><span class="font26"> yang berbentuk tabel kehidupan secara diskrit yang dinyatakan sebagai distribusi peluang </span><span class="font26" style="font-style:italic;">K</span><span class="font26">, sehingga hubungan analisis pembayaran manfaat model kontinu dan diskrit adalah:</span></p>
<div>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Perhitungan APV Diskrit (Usia 30 tahun)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Tahun ke (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Usia (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font27" style="font-style:italic;">v<sup>k</sup></span><span class="font2"><sup>+</sup></span><span class="font22"><sup>1</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k </span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font27" style="font-style:italic;">q<sub>x</sub></span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2">+</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font27" style="font-style:italic;">v &nbsp;&nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font27" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x<sup>q</sup>x</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,938967</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,000714</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,881659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,99924</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,0008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,000705</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,827849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,99844</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00083</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,000686</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font22">3</span><span class="font2">-</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font27" style="font-style:italic;">A</span><span class="font20">1 <sub>π</sub> =</span><span class="font32">∑ </span><span class="font27" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2"><sup>+</sup></span><span class="font22"><sup>1 30β3</sup> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2">=</span><span class="font22">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k <sup>P</sup>x</span><span class="font27" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26"> =</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26">0,002105</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;i</span><span class="font22"> 3</span><span class="font2">-</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">A &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>i</sup>A &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2"> +</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>A</sup></span><span class="font22"> 1 &nbsp;</span><span class="font5">= </span><span class="font22">7</span><span class="font26" style="font-style:italic;">A</span><span class="font22"> 1 51 =7</span><span class="font31">∑ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v &nbsp;<sup>kP</sup></span><span class="font22">40</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font2">+</span><span class="font22">40</span></p>
<p><span class="font22">40:3 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">δ</span><span class="font22"> 40:3 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">δ </span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2">=</span><span class="font22">0</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font26">Nilai APV untuk debitur berusia 30 tahun (laki-laki) yaitu:</span></p>
<p><span class="font27" style="font-style:italic;">i </span><span class="font16" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">a</span><span class="font27" style="font-style:italic;"> i</span><span class="font17"> V<sup>1</sup> </span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font17"><sub>+</sub></span><span class="font22">ι</span></p>
<p><span class="font22" style="font-style:italic;"><sup>A</sup></span><span class="font20"> 1 </span><span class="font6">= </span><span class="font22" style="font-style:italic;">~^<sup>A</sup></span><span class="font20"> 1 η </span><span class="font22">=7</span><span class="font10">∑ </span><span class="font27" style="font-style:italic;">v &nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k </span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22"> 30 </span><span class="font27" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font2">+</span><span class="font22">30</span></p>
<p><span class="font22">30:3 </span><span class="font28" style="font-style:italic;">δ</span><span class="font22"> 30:3 </span><span class="font28" style="font-style:italic;">δ </span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2" style="font-style:italic;">~</span><span class="font22" style="font-style:italic;">0</span></p>
<p><span class="font27" style="font-style:italic;">i</span><span class="font22">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p>
<p><span class="font6">= </span><span class="font27">S\</span><span class="font27" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"> 0</span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22">30</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sup>q</sup></span><span class="font22">30 </span><span class="font6"><sup>+</sup> </span><span class="font27" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"> 1 </span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22">30</span><span class="font22" style="font-style:italic;"><sup>q</sup></span><span class="font22">31 </span><span class="font6"><sup>+</sup> </span><span class="font27" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"> 2</span><span class="font27" style="font-style:italic;">p</span><span class="font22">30</span><span class="font27" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22">32 </span><span class="font13"><sup>) </sup></span><span class="font28" style="font-style:italic;">δ</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font6"><a name="bookmark12"></a>= </span><span class="font27">(1,0322) </span><span class="font6">× </span><span class="font27">(0,002105)</span></h2>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font6"><a name="bookmark14"></a>= </span><span class="font27">0,00217</span></h2>
<p><span class="font26">Diasumsikan pinjaman adalah Rp.10.000.000,-dengan menggunakanpersamaan (8) diperoleh nilai premi tunggal bersihnya adalah Rp. 21.700.</span></p>
<p><span class="font26">Untuk debitur usia 40 dan 50 tahun diperoleh nilai APV diskrit masing-masing pada perhitungan tabel 3 dan tabel 4. Sehingga diperoleh nilai APV untuk debitur berusia 40 tahun dan 50 tahun (laki-laki) dengan jangka waktu 3 tahun yaitu:</span></p>
<p><span class="font26">Tingkat suku bunga (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">i</span><span class="font26">) yang digunakan dalam penelitian ini mengacu pada BI </span><span class="font26" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font26">. BI rate terakhir adalah pada tanggal 21 Juli 2016 sebesar 6,50% (www.bi.go.id). Percepatan suku bunga (force of interest) </span><span class="font27" style="font-style:italic;">δ</span><span class="font5"> = - </span><span class="font26">ln </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font5"> = </span><span class="font26">0,063 </span><span class="font15">.</span></p>
<p><span class="font26">Berdasarkan persamaan yang diperoleh</span><span class="font15">, </span><span class="font26">dimisalkan akan dicari premi debitur berusia 30, 40 dan 50 tahun berjenis kelamin laki-lakidengan jangka waktu pinjaman 3 tahun. Maka diperoleh nilai dari </span><span class="font26" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>i</sup></span><span class="font26"> adalah 1,0322 dan nilai APV diskrit debitur berusia </span><span class="font27" style="font-style:italic;">δ</span></p>
<p><span class="font26">30 tahun dengan jangka waktu pinjaman 3 tahun </span><span class="font28" style="font-style:italic;">A</span><span class="font21">1</span></p>
<p><span class="font26"><sup>30:3</sup> ditunjukkan pada Tabel 2:</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">i</span><span class="font22">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p>
<p><span class="font5">= </span><span class="font10">τ(</span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"> 0 </span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22">40</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22">40 </span><span class="font5"><sup>+</sup> </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"> 1 </span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22">40</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22">41 </span><span class="font5"><sup>+</sup> </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"> 2 </span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22">40</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22">42 </span><span class="font10">) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">δ</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5"><a name="bookmark16"></a>= </span><span class="font26">(1,0322) </span><span class="font5">× </span><span class="font26">(0,0046)</span></h2>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5"><a name="bookmark18"></a>= </span><span class="font26">0,00475</span></h2>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;i</span><span class="font22"> 3</span><span class="font2">-</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">i,<sub>l</sub> i k</span><span class="font2">+</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>A</sup></span><span class="font20"> 1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= </span><span class="font26" style="font-style:italic;">A<sup>A</sup></span><span class="font20"> 1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;</span><span class="font31">∑ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v </span><span class="font22" style="font-style:italic;">k </span><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>P</sup></span><span class="font22">50 </span><span class="font26" style="font-style:italic;"><sup>q</sup></span><span class="font22">50</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span></p>
<p><span class="font22">50:3 </span><span class="font27" style="font-style:italic;">δ</span><span class="font22"> 50:3 </span><span class="font27" style="font-style:italic;">δ /~0o</span></p>
<p><span class="font5">= </span><span class="font26">7 </span><span class="font9">(</span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"><sup>1</sup> 0 </span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22">50</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22">50 </span><span class="font5"><sup>+</sup> </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"><sup>2</sup> 1 </span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22">50</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22">51 </span><span class="font5"><sup>+</sup> </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22"><sup>3</sup> 2 </span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22">50</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22">52 </span><span class="font9">) </span><span class="font27" style="font-style:italic;">δ</span></p>
<p><span class="font5">= </span><span class="font26">(1,0322)</span><span class="font5">× </span><span class="font26">(0,01616)</span></p>
<p><span class="font5">=</span><span class="font26">0,01668</span></p>
<p><span class="font26">Nilai premi tunggal bersih untuk pinjaman Rp.10.000.000,- untuk usia 40 adalah Rp. 47.500 dan usia 50 tahun adalah Rp. 166.800.</span></p>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Perhitungan APV Diskrit (Usia 40 tahun)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Tahun ke (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">Usia (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">v<sup>k</sup></span><span class="font2"><sup>+</sup></span><span class="font26"><sup>1</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k <sup>p</sup>x</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2">+</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">v &nbsp;&nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26" style="font-style:italic;">P<sub>x</sub>q<sub>x</sub></span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,938967</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00144</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,881659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,99847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00175</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00154</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,827849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,99672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00196</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00162</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">A</span><span class="font20">1</span></p>
<p><span class="font22">40:3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font22">3</span><span class="font2">-</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font22"><sub>l</sub> =</span><span class="font31">∑</span><span class="font26" style="font-style:italic;">v<sup>k</sup></span><span class="font2"><sup>+</sup></span><span class="font25"><sup>1 </sup></span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2">=</span><span class="font22">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26"> =</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26">0,0046</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Perhitungan APV Diskrit (Usia 50 tahun)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Tahun ke (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26">Usia (</span><span class="font26" style="font-style:italic;">x</span><span class="font26">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">v<sup>k</sup></span><span class="font2"><sup>+</sup></span><span class="font26"><sup>1</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k <sup>p</sup>x</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2">+</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">v &nbsp;&nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font26" style="font-style:italic;">⅛</span><span class="font22" style="font-style:italic;">x</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,938967</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00538</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00505</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,881659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,99462</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00615</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00539</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,827849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,98850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00699</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00572</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font22">3</span><span class="font2">-</span><span class="font22">1</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">A</span><span class="font20"> 1<sub>η</sub> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">=</span><span class="font31" style="font-style:italic;">∑ </span><span class="font26" style="font-style:italic;">v</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2"><sup>+</sup></span><span class="font20"><sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font22">50:3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font2">=</span><span class="font22">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26" style="font-style:italic;">P</span><span class="font22" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font26" style="font-style:italic;">q</span><span class="font22" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font2">+</span><span class="font22" style="font-style:italic;">k</span><span class="font26"> =</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26">0,01616</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font26">Cara yang sama dilakukan juga untuk menghitung premi tunggal bersih debitur berdasarkan jenis kelamin perempuan. Hasil akan berbeda juga berdasarkan jenis kelamin. Hal ini disebabkan karena bedanya tingkat kematian perempuan dan</span></p>
<p><span class="font26">laki-laki berdasarkan tabel mortalita Indonesia 2011. Adapun hasil APV dan nilai premi yang diperoleh berdasarkan usia, jenis kelamin dan jangka waktu pinjaman (3 tahun) untuk jumlah pinjaman Rp. 10.000.000,- ditunjukkan pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Perbandingan Nilai Premi Tunggal Bersih</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">APV &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Premi Tunggal Bersih</span></p>
<p><span class="font26">Perempuan Laki-laki &nbsp;&nbsp;Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">30</span></p>
<p><span class="font26">40</span></p>
<p><span class="font26">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00155 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00217 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp. 15.500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp. 21.700</span></p>
<p><span class="font26">0,00345 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00475 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp. 34.500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp. 47.500</span></p>
<p><span class="font26">0,01021 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,01668 Rp. 102.100 Rp. 166.800</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font26">Nilai premi tunggal bersih yang dikenakan ke debitur dengan jumlah pinjaman sebesar Rp. 10.000.000,- jangka waktu pinjaman 3 tahun, jika dilihat berdasarkan usia yaitu 30, 40 dan 50 tahun terlihat semakin tinggi usia baik usia laki-laki ataupun perempuan harga premi tunggal bersih yang dikenakan semakin tinggi. Berdasarkan jenis kelamin terlihat pula premi yang dikenakan ke debitur laki-laki lebih tinggi dari debitur perempuan. Kedua hal ini disebabkan karena perbedaan nilai APV dimana APV perempuan lebih rendah dari laki-laki dan begitupula apabila dilihat dari segi usia. Nilai APV akan mempengaruhi besar premi yang akan diberlakukan dalam asuransi kredit. Perhitungan ini jika dihitung berdasarkan </span><span class="font26" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font26"> yang dikenakan oleh KPN PNB dan point yang diberlakukan di LPD Desa Adat Pecatu saat ini maka akan memiliki nilai</span></p>
<p><span class="font26">premi yang berbeda. Rate pada KPN PNB berdasarkan jangka waktu pinjaman yaitu untuk jangka waktu 1 sampai 5 tahun adalah:</span></p>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 6. Rate KPN PNB</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26">Jangka Waktu (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font26">Rate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00275</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00544</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,00817</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,01144</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">0,01533</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font27">Sumber: KPN Politeknik Negeri Bali</span></p>
<p><span class="font26">Adapun premi yang diperoleh jika menggunakan rate yang berlaku di KPN PNB</span></p>
<p><span class="font26">dengan uang pinjaman Rp. 10.000.000,- untuk usia 30, 40 dan 50 tahun dengan jangka waktu pinjaman 3 tahun adalah Rp. 81.700. Premi tidak bergantung pada usia dan jenis kelamin debitur.</span></p>
<p><span class="font26">Berbeda halnya dengan LPD Desa Adat Pecatu, dimana LPD bermitra dengan perusahaan asuransi, berikut adalah tabel premi tunggal yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 7. Tabel Premi Tunggal LPD Desa Pecatu (per 1000 Uang Pertanggungan)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">Usia (th)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">Jangka Waktu (Tahun)</span></p>
<p><span class="font24">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">9,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">10,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">10,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">11,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">7,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">9,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">11,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">5,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">7,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">10,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">12,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">5,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">10,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">13,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">2,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">5,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">11,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">14,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">3,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">9,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">12,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">15,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">3,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">10,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">13,74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">17,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">7,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">11,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">14,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">18,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">12,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">16,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">20,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">13,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">17,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">21,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">4,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">9,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">14,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">18,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">23,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">5,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">10,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">15,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">20,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">25,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">5,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">11,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">16,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">22,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">27,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">12,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">18,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">24,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">30,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">6,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">13,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">19,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">26,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">32,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">7,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">14,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">21,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">28,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">36,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">7,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">15,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">23,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">31,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">39,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">8,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">17,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">26,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">35,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">44,</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font26"> LPD Desa Adat Pecatu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Menghitung premi, uang pertanggungan dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">untuk usia 40 tahun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">preminya adalah 112.300 dan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">hal ini adalah jumlah uang pinjaman dibagi dengan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">261.600 untuk usia 50 tahun.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">1000 dan dikalikan point yang tercantumm pada</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Berdasarkan pengamatan dan pengolahan data</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">Tabel 7 Untuk usia 30 tahun dengan pinjaman Rp.</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">diperoleh hasil premi yang berbeda beda antara</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">10.000.000,- jangka waktu pinjaman 3 tahun</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">lembaga keuangan mikro dan perhitungan dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">10.000.000</span></p>
<p><span class="font26">.( &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;/1000</span><span class="font11">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">× </span><span class="font26">6,2</span><span class="font33">)</span><span class="font26">,</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">metode aktuaria. Berikut adalah tabel perbandingan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">diperoleh Rp. 62.000. </span><span class="font33">(</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">nilai premi untuk pinjaman Rp. 10.000.000 dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font26">jangka waktu pinjaman 3 tahun.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 8. </span><span class="font26">Perbandingan Nilai Premi KPN PNB, LPD Desa Adat Pecatu</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font26">dan Perhitungan Aktuaria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font24">Usia (Th)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">KPN PNB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD Desa Adat Pecatu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perhitungan Aktuaria</span></p>
<p><span class="font24">Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font24">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font24">Rp. 81.700 Rp. 81.700 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp. 62.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp. 62.000 Rp. 15.500 Rp. 21.700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font24">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font24">Rp. 81.700 Rp. 81.700 Rp. 112.300 Rp. 112.300 Rp. 34.500 Rp. 47.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">Rp. 81.700 Rp. 81.700 Rp. 261.600 Rp. 261.600 Rp. 102.100 Rp. 166.800</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font26"> Hasil Pengolahan Data</span></p>
<p><span class="font26">Hasil menunjukkan premi KPN PNB sama untuk tiap usia, dimana premi hanya memperhitungkan jangka waktu pinjaman sedangkan usia dan jenis kelamin diabaikan. Untuk premi LPD Desa Adat Pecatu premi dihitung berdasarkan usia dan</span></p>
<p><span class="font26">jangka waktu pinjaman, jenis kelamin diabaikan. Sedangkan berdasarkan perhitungan aktuaria, premi dihitung berdasarkan jangka waktu pinjaman, usia dan jenis kelamin. Premi dengan perhitungan metode aktuaria merupakan premi</span></p>
<p><span class="font26">tunggal bersih yang hanya cukup untuk membayar manfaat, tapi tidak cukup untuk biaya operasional. Sedangkan Perhitungan premi KPN PNB dan LPD Desa Adat Pecatu adalah premi kotor yang sudah termasuk biaya operasional. Hal ini yang menyebabkan premi aktuaria masih terlihat. Perhitungan aktuaria,</span></p>
<p><span class="font26">menunjukkan premi dapat diperoleh dengan mencari nilai APV. Semakin tinggi APV maka nilai premi juga akan semakin tingggi. Berikut adalah Tabel 9 yang diperoleh berdasarkan usia (30 – 50 tahun) dan jenis kelamin.</span></p>
<p><span class="font26" style="font-weight:bold;">Tabel 9. Tabel Nilai APV (Usia 30 – 50 Tahun)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">Usia </span><span class="font23">X</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">Laki-laki</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">Usia</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25">Perempuan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000737</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001464</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0021721</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002844</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00349</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000523</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0015539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0020505</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0025315</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0022466</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003618</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000552</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001098</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0016273</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0021398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0026434</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0015682</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0023018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000581</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001145</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0016916</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0022281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0027842</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0015961</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0023723</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003165</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003983</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000601</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0017547</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0023473</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0029784</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0016609</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0025053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003377</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004278</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00062</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00123</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0018611</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0025336</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0032322</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000882</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001782</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0027116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004684</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000649</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001322</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0027835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0035645</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000959</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0019504</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0029736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005201</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000717</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001481</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0022744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0031068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0039625</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001056</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0021472</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0032981</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004521</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00166</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0025468</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0034589</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0044043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00239</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00656</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,000901</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002819</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0038268</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0048844</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0026988</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0041898</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005755</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,007394</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0031186</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0042459</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0054305</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001483</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0030729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0047422</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00649</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00225</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0034521</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0047149</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0060262</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0034765</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0053409</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,007303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,009387</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001221</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002503</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0038491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0052472</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0066925</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0038886</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0059819</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,008206</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,010579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001367</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002802</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0042932</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0058343</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0074358</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002122</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0043562</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0067291</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,009262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,011967</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001531</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003121</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0047649</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0064729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0082601</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002384</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0049168</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0076198</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,010508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,013589</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,001696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003449</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0052711</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0071775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00918</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002704</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0055897</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,008673</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,011963</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,015463</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,00187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0079844</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0102164</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0063748</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0098882</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,013626</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,017616</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002074</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004244</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0065239</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0089056</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0113962</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0072718</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0112652</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,015528</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,020079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002316</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004749</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0072912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0099494</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,012735</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0082808</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0128372</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,017702</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,022861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002597</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005311</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0081488</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0111225</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0142613</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,004565</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0094376</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0146397</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,020157</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,025928</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,002898</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005928</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0091037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0124555</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0160128</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,005214</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0107806</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0166847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,022859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,029257</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,003237</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,006629</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0102095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0140093</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,0180272</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font26"> Hasil Pengolahan Data</span></p>
<p><span class="font26">Nilai APV menunjukkan, semakin tinggi usia maka nilai APV semakin tinggi pula. Sedangkan berdasarkan jenis kelamin, APV laki-laki lebih tinggi dari perempuan. Hal ini dapat diartikan bahwa perempuan memiliki risiko asuransi yang rendah atau lebih baik dari laki-laki.</span></p>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font26" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font26">Perhitungan premi pada penelitian ini menggunakan konsep aktuaria asuransi jiwa berjangka dengan mencari nilai </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Actuarial Present Value</span><span class="font26"> (APV). Hasil analisis perhitungan menunjukkan, berdasarkan jenis kelamin, nilai APV perempuan lebih rendah dari laki-laki hal ini disebabkan karena peluang kematian laki-laki lebih besar dari perempuan. Semakin tinggi usia, peluang kematian semakin meningkat. Golongan perempuan dianggap mempunyai risiko asuransi yang lebih baik daripada laki-laki. Pada faktor jangka waktu pinjaman, risiko kematian debitur juga semakin tinggi dengan lamanya jangka waktu pinjaman. Semakin tua seseorang dan semakin lama jangka waktu</span></p>
<p><span class="font26">pinjaman maka semakin besar nilai premi tunggal bersihnya.</span></p>
<p><span class="font26">Perhitungan premi menggunakan konsep aktuaria pada penelitian ini memiliki hasil yang berbeda dengan premi pada lembaga keuangan mikro, dalam hal ini adalah KPN PNB dan LPD Desa Adat Pecatu. Perhitungan aktuaria menentukan premi berdasarkan usia, jangka waktu pinjaman dan jenis kelamin. KPN PNB dalam menentukan premi yang dikenakan pada para debitur hanya berdasarkan jangka waktu pinjaman tidak memperhitungkan faktor usia dan jenis kelamin, sehingga nilai premi untuk semua usia dan jenis kelamin sama. Sedangkan LPD Desa Adat Pecatu perhitungan premi dilihat berdasarkan jangka waktu pinjaman dan usia.</span></p>
<p><span class="font26">Hasil menunjukan premi pada lembaga keuangan mikro LPD Desa Adat Pecatu memiliki premi lebih tinggi dari KPN PNB dan perhitungan aktuaria. Premi KPN PNB tidak berbeda untuk semua usia, karena yang diperhitungkan hanya jangka waktu peminjaman saja. Hasil perhitungan aktuaria pada usia tinggi nilai premi lebih besar dari</span></p>
<p><span class="font26">KPN PNB. Pada penelitian ini premi yang dihitung merupakan premi tunggal bersih sehingga hanya cukup untuk membayar manfaat, tapi tidak cukup untuk biaya operasional. Hal ini menyebabkan premi pada perhitungan aktuaria masih terlihat rendah.</span></p>
<p><span class="font26">Berdasarkan penelitian ini ada baiknya KPN PNB memperhatikan kembali nilai premi yang ditentukan. Saat ini nilai premi masih dirasa tidak berimbang karena hanya berdasarkan jangka waktu pinjaman tanpa memperhatikan peluang kematian nasabah berdasarkan usia. Penentuan premi adalah bagian terpenting dalam asuransi. Jika premi yang ditetapkan terlalu rendah hal ini akan dapat merugikan keuangan dari koperasi tersebut. Namun jika harga yang ditetapkan terlalu tinggi, maka koperasi tidak kompetitif dan merugikan nasabah. Hasil akhir penelitian ini digunakan sebagai bahan pertimbangan untuk menentukan tarif premi asuransi kredit kredit guna meminimalkan kerugian dari risiko piutang tak tertagih akibat kematian atau kredit macet.</span></p>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font26" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font26">Alviani, F., Rohaeni, O., dan Kurniati, E., 2016.</span></p>
<p><span class="font26" style="font-style:italic;">Menentukan Nilai Premi Tunggal Bersih Asuransi Jiwa Seumur Hidup dengan Pembayaran Tertunda Menggunakan Mortality Table CSO 1941 dan Mortality Table CSO 1958</span><span class="font26">. Prosiding Matematika Vol 2 (1).</span></p>
<p><span class="font26">Ariasih, M. P., Jayanegara, K., Widana, I N., dan Kencana, I P.E.N., 2015. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Penentuan Cadangan Premi Untuk Asuransi Pendidikan</span><span class="font26">. E-Jurnal Matematika Vol 4 (1).</span></p>
<p><span class="font26">Bowers, N.L., Gerber, H.U., Hickman, J.C., Jones, D.A., Nesbitt, C.J. 1997. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Actuarial Mathematics Second Edition</span><span class="font26">. The Society of Actuaries. United States of America.</span></p>
<p><span class="font26">Churchill, C.F., Liber, D., McCord, M.J., and Roth, J. 2003. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Making Insurance Work: for Microfinance Institutions</span><span class="font26">. Switzerland: International Labour Organization.</span></p>
<p><span class="font26">Effendi, Adhitya. E. 2015. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Matematika Aktuaria dengan Software R</span><span class="font26">. Yogjakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font26">Ibiwoye, A. 2012. An Actuarial Analysis of the Payout Options in Nigeria’s Contributory Pension Scheme. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">International Journal of Business Administration</span><span class="font26">. Vol. 3, No. 6, ISSN 1923-4007.</span></p>
<p><span class="font26">Khairunnisa, Nyayu.D., Rohaeni, Onoy., Permanasari, Yurika. 201 5. Model Perhitungan Premi Asuransi Jiwa Berjangka Secara Diskrit dan Kontinu. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Prosiding Matematika Seminar Penelitian Sivitas Akademika Unisba</span><span class="font26">.</span></p>
<p><span class="font26">Kellison, S.G. 2009. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">The Theory of Interest, Third Edition</span><span class="font26">. McGraw-Hill International Edition.</span></p>
<p><span class="font26">Kleinow, T., Cairns, A. 2013. Mortality anda Smoking Prevalence: An Empirical Investigation in Ten developed Countries. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">British Actuarial Journal.</span><span class="font26"> Vol 18, Issue 2, pp. 452 – 466.</span></p>
<p><span class="font26">Kresnawati, Endang S. 2013. Premi Tunggal Bersih Asuransi Jiwa Berjangka dengan Faktor Penebusan. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Matematika dan Pendidikan Matematika</span><span class="font26">. ISBN: 978-979-16353-9-4.</span></p>
<p><span class="font26">Lawless, J.L. 1982. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Statistical Models and Methods for Lifetimes Data</span><span class="font26">. New York: John Wiley and Sons.</span></p>
<p><span class="font26">London, Dick. 1988. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Survival Models and Their Estimation Third Edition.</span><span class="font26"> ACTEX, Winsted, Connecticut.</span></p>
<p><span class="font26">Lie, S., Yin, C., Zhao, X., Dai, H. 2017. Stochastic Interest Model Based on Compound Poisson Process and Application inn Actuarial Science. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Research Article</span><span class="font26">. Hindawi, Mathematical Problems in Engineering, Volume 2017, Article ID 3472319.</span></p>
<p><span class="font26">Modi, A., Patel, M., Patel, K. 2012. Credit Life Insurance for Home Loan Customers in India. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Indian Streams Research Journal</span><span class="font26">. Volume 2, Issue.11, ISSN: -2230-7850.</span></p>
<p><span class="font26">Nurnaeni, Gina., Sunarsih. 2009. Penerapan Matematika Pada Sistem Pembayaran Diskrit dan Kontinu Asuransi Kematian. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Jurnal Matematika</span><span class="font26">. Vol.12 No.1.</span></p>
<p><span class="font26">Putra, Lucky E. 2014. Penentuan Premi Untuk Polis Asuransi Bersama. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Jurnal Matematika UNAND</span><span class="font26">. Vol 3 No.1 Hal. 115 – 122, ISSN: 2303-2910.</span></p>
<p><span class="font26">Seyoum, D., Degryse, J.M., Kifle, Y.G., Taye, A., Tadesse, M., Birlie, B., Banbeta, A., Aguirre, A.R., Duchateau, L., Speybroeck, N., 2017. Risk Factor for Mortality among Adult HIV/ AIDS Patient following Antiretroviral Therapy in Southwestern Ethiopia: An Assesment through Survival Models. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">International Journal of Environment Research and Public Health.</span><span class="font26"> 14, 296.</span></p>
<p><span class="font26">Suparmi., Chiera, B., Pradono, J., 2016. Low Birth Weight and Risk of Neonatal Mortality in Indonesia. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Health Sience Journal of Indonesia</span><span class="font26">. Vol. 7, No. 2</span></p>
<p><span class="font26">Tambunan, Tulus. 2014. The Importance of Microfinance for Development of MSMEs in ASEAN: Evidence from Indonesia. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Journal of ASEAN Studies</span><span class="font26"> 2 (2014), 2, pp. 80 – 102.</span></p>
<p><span class="font26">Tenesa, C., Stokes, A., Preston, S., 2014. Factors Responsible for Mortality Variation in The United States: A Laten Variable Analysis. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Demographic Research.</span><span class="font26"> Vol. 2, Article 2, p. 27-70.</span></p>
<p><span class="font26">Utami, A.H.B., Wulandari, Y., dan Wuryandari, T., 2012. Penggunaan Metode Projected Unit Credit dan Entry Age Normal Dalam Pembiayaan Pensiun. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Jurnal Gausian</span><span class="font26"> Vol 1 (1).</span></p>
<p><span class="font26">Wulandari, W.S., Satyahadewi, N., dan Sulistyaningsih, E., 2014. Premi Tunggal Bersih Untuk Kontrak Asuransi Jiwa Seumur Hidup. </span><span class="font26" style="font-style:italic;">Buletin Ilmiah Mat.Stat dan Terapannya (Bimaster)</span><span class="font26"> Vol 03 (1). </span><a href="http://www.bi.go.id"><span class="font26">www.bi.go.id</span></a></p>