---
layout: full_article
title: "Pelanggaran  Maksim Kesantunan  Dalam Novel Nijuushi No Hitomi Karya Sakae Tsuboi"
author: "I Nengah Ariana, Ngurah Indra Pradhana, Ni Luh Kade Yuliani Giri"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font4">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i04.p11</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font4">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font4">Vol 22.4 Nopember 2018: 911-918</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pelanggaran Maksim Kesantunan Dalam Novel </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nijuushi No Hitomi</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> Karya Sakae Tsuboi</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I Nengah Ariana<sup>1*</sup>, Ngurah Indra Pradhana<sup>2</sup>, Ni Luh Kade Yuliani Giri<sup>3 </sup></span><span class="font6"><sup>[123]</sup>Program Studi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:ari.ananda@live.com"><span class="font6">ari.ananda@live.com</span></a><span class="font6">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:indra.pradana@unud.ac.id"><span class="font6">indra.pradana@unud.ac.id</span></a><span class="font6">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:giri222000@yahoo.com"><span class="font6">giri222000@yahoo.com</span></a><span class="font6">] *</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini berjudul &quot;Pelanggaran Maksim Kesantunan dalam Novel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi </span><span class="font5">karya Sakae Tsuboi&quot;. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui jenis tindak tutur ilokusi dan bentuk pelanggaran maksim kesantunan dalam Novel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi</span><span class="font5"> karya Sakae Tsuboi. Penelitian ini menggunakan metode simak dan teknik catat. Teori yang digunakan adalah teori tindak tutur yang dikemukakan oleh Searle (1969) dan teori prinsip kesantunan yang dikemukakan oleh Leech (1983). Hasil penelitian menunjukkan bahwa dalam novel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nijuushi no hitomi</span><span class="font5"> karya Sakae Tsuboi terdapat pelanggaran terhadap maksim kesantunan yaitu (1) maksim kebijaksanaan (enam buah data yang bertujuan memohon, memerintah, melarang, mengajak dan membujuk), (2) maksim kedermawanan (satu buah data yang bertujuan mengejek), (3) maksim penghargaan (delapan buah data yang bertujuan mengejek, menyalahkan dan memberi nama), (4) maksim permufakatan (empat data yang bertujuan berbohong, menasehati, berpasrah dan memecat) dua (5) maksim simpati (dua data yang bertujuan memerintah dan mengejek.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci : pragmatik, tindak tutur ilokusi, prinsip kesantunan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This research entitled “Violation of politeness maxim in Nijuushi no Hitomi’s Novel by Sakae Tsuboi”. This research aims to find out the kind speech act and type of violated conversation which got violated in Nijuushi no Hitomi’s Novel by Sakae Tsuboi. The data analyzed using descriptive method. The theories used for analyzing are speech acts (illocutionary acts) theory by Searle (1969) and the politeness principle theory by Leech (1983). Based on the analysis that has been done, there are violation of politeness maxim, such as (1) tact maxim (six data that aims for requesting, commanding, prohibiting, inviting and persuading), (2) generosity maxim (one data that aims for mocking), (3) approbation maxim (eight data that aims for mocking, blaming and naming) (4) agreement maxim (four data that aims for lying, advising, resigning and dismissing) (5) sympathy maxim (two data that aims for commanding and mocking).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: pragmatic, illocutionary act, politeness principle</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Kegiatan berkomunikasi dapat berlangsung secara efektif dan efisien apabila penutur dan mitra tutur saling memahami isi tuturan dalam berkomunikasi. Pragmatik adalah studi tentang makna yang disampaikan oleh penutur (atau penulis) dan ditafsirkan</span></p>
<p><span class="font6">oleh mitra tutur (atau pembaca</span><span class="font1">). </span><span class="font6">Menurut Leech (1983:8) pragmatik adalah studi tentang makna dalam hubungannya dengan situasi ujar (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">speech situation</span><span class="font6">). Situasi ujar seperti keadaan lingkungan akan mempengaruhi kegiatan bertutur antara penutur dan mitra tutur. Selain itu, tuturan bergantung dengan siapa lawan</span></p>
<p><span class="font6">tutur, jenis kelamin, pendidikan, latar belakang sosial dan budaya. Dalam situasi seperti apapun penutur dan mitra tutur diharapkan dapat melakukan komunikasi secara kooperatif agar tuturan dapat tersampaikan kepada peserta tutur.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menunjang komunikasi supaya dapat tersampaikan dan dimengerti oleh mitra tutur, Searle di dalam bukunya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Speech Acts: An Essay in The Philosophy of Language</span><span class="font6"> (1969, 2324) mengemukakan bahwa secara pragmatis setidak-tidaknya ada tiga jenis tindakan yang dapat diwujudkan oleh seorang penutur, yakni tindak lokusi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">locutionary</span><span class="font6"> act), tindak ilokusi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">illocutionary</span><span class="font6"> act), dan tindak perlokusi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">perlocutionary act</span><span class="font6">). Tindak tutur itu dipakai acuan dalam berkomunikasi sehingga maksud tuturan-tuturan yang disampaikan penutur dapat dimengerti oleh mitra tutur.</span></p>
<p><span class="font6">Penutur dalam menyampaikan maksud tuturannya terkadang muncul pelanggaran maksim kesantunan. Menurut Leech ada enam maksim dalam maksim kesantunan yakni maksim kebijaksanaan, maksim kedermawanan, maksim penghargaan, maksim kesederhanaan, maksim permufakatan, dan maksim simpati (Rahardi, 2005:5966). Apabila salah satu peserta tutur tidak mengerti maksud tuturan maka akan terjadi penyimpangan yang berakibat pertuturan tidak berjalan lancar.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang tersebut novel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi</span><span class="font6"> karya Sakae Tsuboi menarik untuk diteliti karena ditemukan data tindak tutur yang melanggar maksim dalam prinsip kesantuanan. Data tindak tutur yang melanggar maksim dalam prinsip kesantunan dalam novel ini sangat mencukupi untuk digunakan sebagai bahan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah jenis tindak tutur</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">ilokusi yang melanggar maksim kesantunan dalam novel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi</span><span class="font6"> karya Sakae Tsuboi?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pelanggaran maksim kesantunan dalam novel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi </span><span class="font6">karya Sakae Tsuboi?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui jenis tindak tutur yang melanggar maksim dalam prinsip kesantunan dalam novel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi</span><span class="font6"> karya Sakae Tsuboi (1952). Selain itu juga untuk mengetahui bentuk pelanggaran maksim dalam prinsip kesantunan yang ada dalam novel ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Pada penelitian ini data dikumpulkan dengan menggunakan metode simak dan teknik catat. Pada tahap analisis data digunakan metode deskriptif, ini dilakukan dengan cara mendeskripsikan fakta-fakta, yaitu tindak tutur yang melanggar maksim yang terdapat dalam novel kemudian disusul dengan analisis data. Penyajian hasil analisis data pada penelitian ini menggunakan metode informal. Metode penyajian informal adalah perumusan dengan kata-kata biasa (Sudaryanto, 1993; 145). Teori yang digunakan untuk menganalisisnya menggunakan teori tindak tutur yang dikemukakan oleh Searle dan teori prinsip kesantunan yang dikemukakan oleh Leech.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Pertuturan dapat tersampaikan antara penutur dan mitra tutur perlu mempertimbangkan prinsip. Prinsip kesantunan menurut Leech (1983) meliputi enam maksim yakni maksim</span></p>
<p><span class="font6">kebijaksanaan, maksim kedermawanan, maksim penghargaan, maksim kesederhanaan, maksim permufakatan, dan maksim simpati. Searle (1969) dalam bukunya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Speech Act: An Essay in The Philosophy of Language</span><span class="font6"> menyatakan bahwa dalam praktik penggunaan bahasa terdapat setidaknya tiga macam tindak tutur, salah satunya adalah tindak tutur ilokusi. Searle membagi tindak tutur ilokusi menjadi lima macam bentuk tuturan yakni asertif, direktif, ekspresif, komisif, dan deklarasi. Dari kelima bentuk tuturan terdapat empat jenis tindak tutur ilokusi dalam novel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi</span><span class="font6"> karya Sakae Tsuboi. Tindak tutur dalam novel digunakan untuk mengetahui pelanggaran maksim yang terjadi. Berikut adalah data dalam novel mengenai salah satu tuturan yang terjadi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelanggaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksim</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Kebijaksanaan</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;大工さん &nbsp;：あ、これはこ</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">れは先生、先生まで手つだい にきておくれたんかな。</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">そん ならひとつ、その大ぜいの弟 子を使うて道路の石でも浜べ ころがしてつかあさらん(く ださいませんか)</span><span class="font2">。ここは大 工でないと都会がわるいです わい。それとも、手斧でも持 ちますかな。</span></p>
<p><span class="font2">大石先生 ：ね、みんなで、 これから道路の砂利掃除をし ようか。</span></p>
<p><span class="font2">生徒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;：うん、うん。</span></p>
<p><span class="font2">しよう、しよう。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Taiku san </span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-style:italic;">A, kore wa kore wa sensei, sensei made tetsudai ni kite okuretankana. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sonnara hitotsu, sono oozei no deshi o tsukaute douro no ishi demo hamabe koro ga shite tsukaasaran (kudasaimasenka)</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">b</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sore to mo, chouna de mo mochimasukana.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Oishi Sensei </span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ne, minna de, kore kara douro no jari souji o shiyouka.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Murid </span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Un, un. Shiyou, shiyou.</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font2">二十四の瞳</span><span class="font6">, 37)</span></p>
<p><span class="font6">Tukang kayu </span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Oh, Kaukah itu, Ibu Guru? Apa kau datang kemari untuk membantu kami juga? </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kalau begitu, bisakah kau menyuruh anak-anak itu menyingkirkan batu-batu dari jalanan ke pantai? </span><span class="font6">Biar tukang kayu seperti aku saja yang membereskan urusan di sini. Atau kau mau memakai kapak?”</span></p>
<p><span class="font6">Ibu Guru Oishi</span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Bagaimana kalau kita semua menyingkirkan batu-batu dari jalan?”</span></p>
<p><span class="font6">Murid </span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Bagus! Ayo!”</span></p>
<p><span class="font6">(Dua Belas Pasang Mata, 46)</span></p>
<p><span class="font6">Tuturan (1) terjadi antara Ibu Guru Oishi dengan Tukang Kayu saat Ia berkeliling untuk menanyakan kabar keluarga-keluarga yang mendapat musibah. Si Tukang Kayu yang ikut membantu-bantu bertutur kepada Ibu Guru Oishi ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sonnara hitotsu, sono oozei no deshi o tsukaute douro no ishi demo hamabe koro ga shite tsukaasaran (kudasaimasenka)</span><span class="font6">’ yang terjemahannya ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kalau begitu, bisakah kau menyuruh anak-anak itu menyingkirkan batu-batu dari jalanan ke pantai?</span><span class="font6">’</span></p>
<p><span class="font6">merupakan tuturan yang melanggar maksim kebijaksanaan yang bermakna memohon. Pelanggaran maksim terjadi karena Si Tukang Kayu memohon kepada Ibu Guru Oishi untuk menyuruh anak-anak menyingkirkan batu-batu dari jalanan. Dilihat dari pola kalimat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">~te kudasaimasenka</span><span class="font6"> dalam kalimat s</span><span class="font6" style="font-style:italic;">onnara hitotsu, sono oozei no deshi o tsukaute douro no ishi demo hamabe koro ga shite tsukaasaran (kudasaimasenka) </span><span class="font6">merupakan bentuk memohon sopan. Menurut Makino dan Tsutsui (1989:210) pola kalimat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">~te kudasaimasenka </span><span class="font6">merupakan bentuk pertanyaan negatif yang membuat sebuah perintah lebih sopan. Tukang Kayu memohon Ibu Guru Oishi dengan menggunakan tuturan di atas karena adanya status sosial antara Tukang Kayu dan Ibu Guru Osihi. Tujuan dari tuturannya agar anak-anak mau mendengarkan dan melaksanakan apa yang diucapkan oleh Ibu Guru mereka.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5.2 Pelanggaran Maksim Kedermawanan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;早苗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">な先生、そう</span></p></li></ul>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">思いませんか。こういうとこ ろ出ると一ばん役に立たんの は学校の先生だと。 </span><span class="font2">ミサ子 &nbsp;&nbsp;：わたしこそ。</span></p>
<p><span class="font2">マスノ &nbsp;&nbsp;：さあ、ソンキ、</span></p>
<p><span class="font2">あんまになるおまえのために、 も一ぱいいこう。 大石先生 &nbsp;：ソンキさん、</span></p>
<p><span class="font2">みんな行儀わるいのよ。あん たももっとらくにすわったら。</span></p>
<p><span class="font2">磯吉 ：いやあ先生、 このほうがじつは、らくなん</span></p>
<p><span class="font2">です。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sanae : </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Na sensei, sou omoimasen ka. Kou iu tokoro deru to ichiban yaku ni tatan no wa gakkou no sensei da to.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Misako : Watashi.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Masuno : Saa, Sonki, anma ni naru omae no tame ni, mo ippai ikou.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Oishi Sensei : Sonki san, minna gyougi warui no yo.Anta mo motto raku ni suwattara.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Isokichi : Iyaa sensei, kono hou ga jitsu wa, rakunan desu.</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font2">二十四の瞳</span><span class="font6">, 239 – 240)</span></p>
<p><span class="font6">Sanae : </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">“Ibu Guru, guru-guru selalu paling tidak berguna dalam acara-acara seperti ini, bukan?”</span></p>
<p><span class="font6">Misako : “Akulah yang tidak berguna,”</span></p>
<p><span class="font6">Masuno : “Nah, sonki, biar kutuangkan segelas bir lagi untuk calon pemijat kita ini.”</span></p>
<p><span class="font6">Ibu Guru Oishi: “Kita semua merasa santai di sini, Sonki. Kenapa kau tidak berusaha santai juga?”</span></p>
<p><span class="font6">Isokichi : “Wah, Ibu Guru, sejujurnya, saya merasa lebih nyaman kalau duduk begini.”</span></p>
<p><span class="font6">(Dua Belas Pasang Mata, 241 –</span></p>
<p><span class="font6">242)</span></p>
<p><span class="font6">Tuturan (2) terjadi antara Sanae, Masuno, Ibu Guru Oishi dan Isokichi saat pesta jamuan di sebuah restoran. Para mantan murid Ibu Guru Oishi sibuk dengan tugasnya masing-masing terkecuali Misako dan Isokichi yang duduk saja karena buta. Tuturan yang disampaikan Sanae ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Na sensei, sou</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">omoimasen ka. Kou iu tokoro deru to ichiban yaku ni tatan no wa gakkou no sensei da to’</span><span class="font6"> yang terjemahannya ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ibu Guru Oishi, guru-guru selalu paling tidak berguna dalam acara-acara seperti ini, bukan?’ </span><span class="font6">merupakan tuturan yang melanggar maksim kedermawanan yang bermakna mengejek. Pelanggaran maksim terjadi karena Sanae menuturkan gurunya tidak berguna dalam acara tersebut. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanae &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seharusnya</span></p>
<p><span class="font6">menyampaikan tuturan ‘biarkan kami yang mengerjakan acara ini, Ibu Guru Oishi bisa bersantai karena pesta ini dutujukan untukmu’ agar terdengar lebih hormat. Tujuan Sanae menuturkan tuturan tersebut kepada Ibu Guru Oishi adalah untuk bercanda dan membuat suasana menjadi santai.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5.3 Pelanggaran Maksim</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penghargaan</span></p>
<p><span class="font6">(3) </span><span class="font2">おかみさん ：おなご先生、 あんたいま、なにがおかしい てわらうたんですか？</span></p>
<p><span class="font2">おかみさん ：</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">人が災難に会 うたのが、そんなおかしいで すか。うちのお父さんは屋根 から落ちましたが、それもお かしいでしょう。みんごと大 した怪我は、しませなんだけ んど、大怪我でもしたら、な お、おかしいでしょう</span><span class="font2">。</span></p>
<p><span class="font2">大石先生 &nbsp;：すみません。</span></p>
<p><span class="font2">そんなつもりはちょっともー。</span></p>
<p><span class="font2">おかみさん ：いいえ、そん ならんで人の災難を笑うたん です。おていさいに、道掃除 などしてもらいますまい。と</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">にかく、わたしの家の前はほ っといてもらいます。なんじ ゃ、じぶんの自動車が走れん からやってるんじゃないか、 あほくさい。そんなら、じぶ んだけでやりゃあよい。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Okamisan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Onago sensei</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">antaima, nani ga okashiite ite warautandesuka?</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Okamisan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hito no sainan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ni outa no ga, sonna okashi desuka. Uchi no otousan wa yane kara ochimashita ga, sore mo okashii deshou. Mingoto taishita kega wa, shimasenan dakendo, ookega de mo shitara, nao, okashii deshou</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Oishi Sensei </span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumimasen.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sonna tsumori wa chotto mo--.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Okamisan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Iie, sonnaran de</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">hito no sainan o warautan desu. Oteisai ni, Michisouji na doshite moraimasumai. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tonikaku,</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">watashi no ie no mae wa hotto ite miraimasu. Nanja, jibun no jidousha ga hashiren kara yatterun ja nai ka, ahokusai. Sonnara, jibun dake de yaryaa yoi.</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font2">二十四の瞳</span><span class="font6">, 40 – 41) Pemilik toko &nbsp;</span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Ibu Guru, kau</span></p>
<p><span class="font6">menertawakan apa tadi?”</span></p>
<p><span class="font6">Pemilik toko </span><span class="font2">： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">“</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Apa</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">kemalangan orang-orang lain kau anggap lucu? Suamiku jatuh dari atap, tapi itu mungkin juga lucu, ya? Sayang sekali lukanya tidak begitu</span></p>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>parah. Kalau iya, tentunya bakal lebih lucu lagi, kan?</span><span class="font6">”</span></h3>
<p><span class="font6">Ibu Guru Oishi</span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Maafkan saya. Saya tidak bermaksud…”</span></p>
<p><span class="font6">Pemilik toko </span><span class="font2">： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">“Sudahlah.</span></p>
<p><span class="font6">Kalau begitu kenapa kau menertawakan nasib malang orang-orang lain? Tidak usah membersikan jalan kalau cuma untuk mencari muka! Pokoknya, biarkan saja jalanan di depan rumahku apa adanya. Huh—dia bersih-bersih &nbsp;&nbsp;&nbsp;supaya bisa</span></p>
<p><span class="font6">mengendarai sepedanya. Dasar konyol! Kalau begitu, lebih baik dia bersihkan saja sendiri.”</span></p>
<p><span class="font6">(Dua Belas</span></p>
<p><span class="font6">Pasang Mata, 49)</span></p>
<p><span class="font6">Tuturan (3) terjadi antara Pemilik Toko dan Ibu Guru Oishi saat Ibu Guru Oishi beserta murid-murid sedang membantu membersihkan batu-batu akibat badai semalam. Ibu Guru Oishi tidak dapat menahan tawanya karena mendengar cerita dan gaya muridnya. Tuturan Si pemilik toko kelontong ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hito no sainan ni outa no ga, sonna okashidesuka. Uchi no otousan wa yane kara ochimashita ga, sore mo okashii deshou. Mingoto taishita kega wa, shimasenan dakendo, ookega de mo shitara, nao, okashii deshou</span><span class="font6">’ yang terjemahannya ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Apa kemalangan orang-orang lain kau anggap lucu? Suamiku jatuh dari atap, tapi itu mungkin juga lucu, ya? Sayang sekali lukanya tidak begitu parah. Kalau iya, tentunya bakal lebih lucu lagi, kan?</span><span class="font6">’ merupankan tuturan yang melanggar maksim penghargaan yang bermakna menyalahkan. Pelanggaran maksim terjadi karena Pemilik Toko tidak terima ditertawakan akibat musibah yang dialaminya, padahal Ibu Guru Oishi menertawakan cerita dan gaya muridnya. Tujuan tuturan yang disampaikan oleh</span></p>
<p><span class="font6">Pemilik Toko supaya Ibu Guru Oishi berhenti tertawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>5.4 Pelanggaran Maksim Permufakatan</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(4)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;生徒</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">こんどくる先生は？</span></p>
<p><span class="font2">小林先生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：さあ、</span></p>
<p><span class="font2">もうそろそろ見えるでしょう。</span></p>
<p><span class="font2">生徒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：こんど</span></p>
<p><span class="font2">の先生、どんな先生？</span></p>
<p><span class="font2">小林先生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：しらん</span></p>
<p><span class="font2">のよ、まだ。</span></p>
<p><span class="font2">生徒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：また女</span></p>
<p><span class="font2">学校出え出え？</span></p>
<p><span class="font2">小林先生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">さあ、</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ほんとにしらんの。</span></p>
<p><span class="font2">でもみんな、性わるしたら、 だめよ。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Seito &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sensei,</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">kondo kuru sensei ha?</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kobayashi Sensei &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Saa, mou</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">soro soro mieru deshou.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Seito &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kondo</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">no sensei, donna sensei?</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kobayashi Sensei &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Shiran</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">no yo, mada.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Seito &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mata</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">sogakkou dee dee?</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kobayashi Sensei &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saa,</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">honto ni shiran no. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Demo minna, shouwaru shitara, dame yo.</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font2">二十四の瞳</span><span class="font6">6 –</span></p>
<p><span class="font6">7)</span></p>
<p><span class="font6">Murid &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">“Ibu</span></p>
<p><span class="font6">Guru Kobayashi, dimana guru baru itu?”</span></p>
<p><span class="font6">Ibu Guru Kobayashi </span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Kurasa dia tak lama lagi akan datang.” Murid &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Seperti</span></p>
<p><span class="font6">apa dia?”</span></p>
<p><span class="font6">Ibu Guru Kobayashi &nbsp;</span><span class="font2">： </span><span class="font6">“Aku</span></p>
<p><span class="font6">belum tahu.”</span></p>
<p><span class="font6">Murid &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">： &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">“Baru</span></p>
<p><span class="font6">lulusan SMA lagi?”</span></p>
<p><span class="font6">Ibu Guru Kobayashi </span><span class="font2">： &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">“</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Aku</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">benar-benar tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;tahu.</span></p>
<p><span class="font6">Pokoknya, kalian jangan jahat padanya.”</span></p>
<p><span class="font6">(Dua Belas Pasang Mata, 17)</span></p>
<p><span class="font6">Tuturan (4) terjadi antara Ibu Guru Kobayashi dan murid-murid saat perjalanan pulang dari upacara penutupan di sekolah utama. Dia berpamitan kepada murid-murid sambil membagikan sekotak karamel ke mereka. Berbagai pertanyaan muncul dari para murid tentang guru baru yang akan menggantikan Ibu Guru Kobayashi. Tuturan yang disampaikan oleh Ibu Guru Kobayashi ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saa, honto ni shiran no.</span><span class="font6">’ yang terjemahannya ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Aku benar-benar tidak tahu</span><span class="font6">’ merupakan tuturan yang melanggar maksim permufakatan yang bermakna berbohong. Pelanggaran maksim terjadi karena Ibu Guru Kobayashi &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak ingin</span></p>
<p><span class="font6">menceritakan tentang guru baru yang akan mengajar mereka nanti, padahal Ia sudah bertemu dengan guru baru dan menceritakan tentang kelakuan para murid. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;tuturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font6">disampaikannya supaya murid-murid tidak nakal terhadap guru baru seperti yang mereka lakukan kepadanya dulu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.5 Pelanggaran Maksim Simpati</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(5)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;ミサ子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;：ソンキさんの</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2"><a name="bookmark22"></a>ことは？</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">生きてもどっても、</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>めくらではこまりますわ。い っそ死ぬばよかったのに。</span></h2>
<p><span class="font2">大石先生 &nbsp;：そんなこと、</span></p>
<p><span class="font2">ミサ子さん、そんなことどう していえるの。せっかく立ち あがろうとしているのに。こ とにあなたは同級生よ。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Misako </span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sonki san no koto wa? </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ikitemodottemo, mekura de wa komarimasu wa. Isso shinuba yokatta noni.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Oishi Sensei </span><span class="font3" style="font-style:italic;">：</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sonna koto, Misako san, sonna koto doushite ieru no. Sekkaku tachi agarou toshite iru noni. Koto ni anata doukyuusei yo.</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font2">二十四の瞳</span><span class="font6">, 221 - 222)</span></p>
<p><span class="font6">Misako </span><span class="font2">： </span><span class="font6">“Anda sudah dengar tentang Sonki? </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Dia pulang dalam keadaan hidup, tapi apa yang bisa dia lakukan sebagai orang buta? Mungkin akan lebih baik seandainya waktu itu dia tewas.”</span></p>
<p><span class="font6">Ibu Guru Sensei</span><span class="font2">：</span><span class="font6">“Bagaimana mungkin kau tega bicara seperti itu, Misako, padahal dia sedang berusaha memulai hidupnya dari awal lagi? Apalagi kau dulu teman sekelasnya.”</span></p>
<p><span class="font6">(Dua Belas Pasang Mata, 224 -226)</span></p>
<p><span class="font6">Tuturan (5) terjadi antara Ibu Guru Oishi dengan Misako mantan muridnya saat ke sekolah menjemput anaknya</span></p>
<p><span class="font6">melewati pantai. Misako menceritakan bahwa yang masih tersisa teman-temannya ada dua laki-laki dan tiga perempuan. Salah satu yang dia ceritakan adalah tentang Isokichi. Tuturan yang disampaikan Misako tentang Isokichi ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ikitemodottemo, mekura de wa komarimasu wa. Isso shinuba yokatta noni</span><span class="font6">’ yang terjemahannya ‘</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Dia pulang dalam keadaan hidup, tapi apa yang bisa dia lakukan sebagai orang buta? Mungkin akan lebih baik seandainya waktu itu dia tewas</span><span class="font6">’ merupakan tuturan yang melanggar maksim simpati yang bermakna mengejek. Misako menuturkan keadaan Sonki setelah kembali dari medan perang bahwa dia masih hidup, tetapi dia pulang dengan keadaan cacat. Pelanggaran maksim terjadi karena Misako sebagai teman dari Isokichi seharusnya memaksimalkan sikap simpati terhadap keadaan Isokichi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian mengenai pelanggaran maksim kesantunan dalam novel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nijuushi No Hitomi</span><span class="font6"> karya Sakae Tsuboi, dapat disimpulkan beberapa hal sesuai dengan permasalahan yang dibahas pada pebelitian ini. Simpulan pada penelitian ini adalah (1) maksim kebijaksanaan (enam buah data yang bertujuan memohon, memerintah, melarang, mengajak dan membujuk), (2) maksim kedermawanan (satu buah data yang bertujuan mengejek), (3) maksim penghargaan (delapan buah data yang bertujuan mengejek, menyalahkan dan memberi nama), (4) maksim permufakatan (empat data yang bertujuan berbohong, menasehati, berpasrah dan memecat) dua (5) maksim simpati (dua data yang bertujuan memerintah dan mengejek.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>7.</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka </span><span class="font6">.</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Leech, Geoffrey. 1983. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prinsip – Prinsip Pragmatik.</span><span class="font6"> Jakarta: &nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Matsuura, Kenji. 1994. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nihongo Indonesiago Jiten</span><span class="font6">. Kyoto: Kyoto Sangyo Univ. Press.</span></p>
<p><span class="font6">Rahardi, K. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pragmatik</span><span class="font6">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kesantunan Imperatif Bahasa Indonesia.</span><span class="font6"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font6">Searle, John R. 1969. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Speech Acts, An Essay in the Philosophy of Language</span><span class="font6">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font6">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa: Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan Secara Ligustis</span><span class="font6">. Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font6">Tsuboi, Sakae. 1952. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nijuushi no Hitomi</span><span class="font6">. Tokyo: Kobunsha Co., Ltd.</span></p>
<p><span class="font5">918</span></p>