---
layout: full_article
title: "Analisa Nilai Tambah Produk Hortikultura Selada (Lactuca sativa l) di Pasar Modern dengan Proses Penanganan Pascapanen"
author: "Enike Windari Sihite, I G.N. Apriadi Aviantara, Ni Luh Yulianti"
categories: beta
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/beta/full-40265 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/id-40265"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/full-40265"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JURNAL BETA (BIOSISTEM DAN TEKNIK PERTANIAN) </span><span class="font3">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta</span></a></p>
<p><span class="font3">Volume 6, Nomor 2, September 2018</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Nilai Tambah Produk Hortikultura Selada </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Lactuca sativa</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> L</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Pasar Modern dengan Proses Penanganan Pascapanen</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Analysis of Added Value of Horticultural Lettuce Products (Lactuca sativa</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> L</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">) in Modern Market with Postharvest Handling Process</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Enike Windari Sihite, I G.N. Apriadi Aviantara, Ni Luh Yulianti</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Unud</span></p>
<p><span class="font3">E-mail:</span><a href="mailto:nikeeshie@gmail.com"><span class="font3"> nikeeshie@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan (1) mengetahui penanganan pascapanen yang dilakukan pasar modern sampai selada dipasarkan; (2) menentukan nilai tambah dengan penanganan pascapanen dihitung dengan profit margin di pasar modern. Penelitian ini dilakukan pada awal bulan September sampai akhir Oktober 2016, metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif dengan pengamatan langsung menggunakan kuisioner untuk mengumpulkan data. Penelitian dilakukan disalah satu pasar modern dan pasar tradisional untuk membandingkan perlakuan penanganan pascapanen terhadap selada. Penanganan pascapanen merupakan salah satu upaya suatu perusahaan untuk memberikan nilai tambah terhadap selada. Pasar modern dengan tingkat penjualan semua jenis selada sebanyak 88,99 kg dapat mengembalikan biaya penanganan pascapanen. Sedangkan pasar tradisional harus menjual selada sebanyak 121,55 kg untuk mengembalikan modal awal. Penanganan pascapanen sangatlah penting untuk mempertahankan umur simpan selada. Selain mempertahankan umur simpan selada, pasar modern memperoleh keuntungan lebih dan mendapat perhatian lebih dari konsumen dibandingkan pasar tradisional. Hasil penelitian ini juga memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> yang berbeda. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh pasar modern adalah sebesar 129,87% sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh dari pasar tradisional adalah sebesar 25,3%. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh pasar modern sebesar 129,87% menunjukkan bahwa rasio penjualan yang tinggi merupakan kemampuan perusahaan menghasilkan laba yang tinggi pada tingkat penjualan tertentu, sebaliknya jika rasionya rendah menandakan penjualan yang terlalu rendah untuk tingkat biaya tertentu, atau biaya yang terlalu tinggi untuk tingkat penjualan tertentu.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nilai tambah, margin keuntungan, pascapanen, selada.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font3">This study aims to (1) find out postharvest handling conducted by modern markets until the lettuce is marketed; (2) determining the added value with postharvest handling calculated by profit margin in the modern market. This research was conducted in early September until the end of October 2016, the method used in this research is descriptive method with direct observation using questionnaires to collect data. The study was conducted in one modern market and traditional markets to compare postharvest handling treatment of lettuce. Postharvest handling is one of the efforts of a company to provide added value to the lettuce. The modern market with the selling rate of all types of lettuce as much as 88.99 kg can restore the cost of postharvest handling. While the traditional market must sell as much as 121.55 kg lettuce to restore the initial capital. Postharvest handling is very important to maintain shelf life of lettuce. In addition to maintaining shelf life of lettuce, the modern market gains more and gets more attention from consumers than traditional markets. The results of this study also obtained a different profit margin. Profit margin obtained by modern market is 129,87% while profit margin obtained from traditional market is 25,3%. The profit margin obtained by the modern market of 129.87% indicates that a high sales ratio is a company's ability to generate high profits at a certain level of sales, on the contrary if the low ratio signifies sales that are too low for a certain level of cost, or cost too high for the level specific sales. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: value added, profit margin, postharvest, lettuce.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Hortikultura sangat berperan penting dalam pola pangan baik sayuran dan buah-buahan. Komoditas hortikultura khususnya sayuran memegang bagian terpenting dari keseimbangan pangan yang dikonsumsi. Sayuran merupakan sumber provitamin A, vitamin C, mineral terutama dari kalsium dan besi. Selain hal tersebut, sayuran juga merupakan sumber serat yang sangat penting dalam menjaga kesehatan tubuh. Selada mengandung mineral iodium, fosfor, besi, tembaga, kobalt, seng, kalsium, mangan dan kalium sehingga berkhasiat dalam menjaga keseimbangan tubuh (Aini et al., 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Selada merupakan produk hortikultura yang mudah rusak (perisable) sehingga butuh penanganan khusus pada tahapan pascapanen. Kerusakan – kerusakan yang terlihat pada pascapanen sebesar 25%-28% (Rahmawati, 2010:45-49). Proses penanganan pascapanen yang tidak baik dapat mengakibatkan kerusakan yang cepat. Proses penanganan pascapanen merupakan salah satu proses untuk mempertahankan mutu seperti tekstur, warna, cita rasa, nilai nutrisi dan memperpanjang masa simpan.</span></p>
<p><span class="font3">Mutu adalah suatu kajian yang subyektif didefinisikan sebagai kumpulan dari karakteristik dan atribut yang memberikan nilai terhadap produk itu sendiri, sehingga menyebabkan suatu komoditi memiliki nilai yang dikehendaki bagi pengguna akhir (Kader, 1985). Mutu komoditi hortikultura segar merupakan kombinasi dari ciri-ciri, sifat dan nilai harga yang mencerminkan nilai total komoditi tersebut baik untuk bahan pangan sayuran. Sedangkan mutu akhir dari suatu komoditi musiman sangat dipengaruhi oleh beberapa aspek mutu. Khususnya, bagi komoditi sayuran mutu penampilan merupakan komponen mutu yang cukup sangat penting. Para konsumen dengan cukup melihat tingkat kesegaran sayuran sudah dapat memutuskan untuk membeli.</span></p>
<p><span class="font3">Pada umumnya, dipasar tradisional tidak ada penanganan pascapanen setelah penerimaan selada dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3">. Tidak ada perlakuan penanganan pascapanen seperti pencucian, pengemasan dan penyimpanan. Dalam hal pengemasan sendiri, pedagang hanya menggunakan keranjang bambu dan keranjang keras yang terbuat dari plastik untuk pemasaran. Adanya kerusakan yang terjadi apabila selada ditumpuk karena selada memiliki kepakaan atau tanggapan terhadap kelembaban maka selada akan mengalami kehilangan air secara terus menerus setelah panen. Selain itu pedagang juga menggabungkan selada yang sudah rusak dengan selada yang tidak mengalami kerusakan. Sehingga mengakibatkan kerusakan fisik dan menurunkan harga jual selada.</span></p>
<p><span class="font3">Penanganan pascapanen yang baik sebenarnya perlu dilakukan untuk meningkatkan kualitas dan nilai hasil pertanian, tetapi kenyataannya di Indonesia pasar tradisional belum melakukan penanganan pascapanen yang baik, karena keterbatasan-keterbatasan yang mereka miliki. Keterbatasan-keterbasan tersebut seperti halnya tidak ingin mengeluarkan biaya tambahan untuk memperkerjakan karyawan, tidak tersedianya ruangan atau tempat penyimpanan yang baik sedangkan untuk tingkat pemasaran yang lebih modern atau dipasar modern sudah dilakukan penanganan pascapanen yang cukup baik. Dengan adanya penanganan pascapanen hortikultura pada pasar modern menjadikan harga produk hortikultura lebih tinggi, disamping itu juga dibutuhkan tambahan tenaga, biaya dan peralatan. Penanganan pascapanen yang dilakukan pada pasar-pasar modern menjadikan umur simpan buah dan sayuran lebih panjang.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai tambah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Value added</span><span class="font3">) adalah pertambahan nilai suatu komoditas karena mengalami proses pengolahan, pengangkutan ataupun penyimpanan dalam suatu produksi. Nilai tambah yang dilakukan bertujuan untuk mempertahankan umur simpan hortikultura, mendapatkan perhatian lebih dari konsumen dan juga mendapatkan keuntungan lebih. Selama ini belum banyak penelitian yang menganalisa nilai tambah produk holtikultura terutama selada, baik ditingkat pasar modern maupun di pasar tradisional. Berdasarkan hal tersebut maka penelitian ini perlu dilakukan untuk mengetahui nilai tambah yang diperoleh dengan melakukan penanganan pascapanen oleh pihak pasar modern dan juga membandingankan penanganan pascapanen yang dilakukan di pasar tradisional.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif dengan pengamatan langsung menggunakan kuisioner untuk mengumpulkan data. Penelitian ini dilakukan September - Oktober 2016. Langkah awal yang dilakukan oleh peneliti adalah menentukan tempat penelitian dan melakukan survei. Kemudian pengumpulan data-data yang berkaitan dengan permasalahan yang dikaji. Setelah pengumpulan data dilakukan analisa dan perhitungan sebagai hasil penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tempat dan Waktu</span></h2>
<p><span class="font3">Tempat penelitian ini dilakukan disalah satu pasar modern di Denpasar yaitu Carefour Sunset Road dan pasar tradisional, unit pasar kuta II Jl.Ken dedes kecamatan Kuta Badung. Populasi yang diamati adalah seluruh elemen yang terlibat dalam proses</span></p>
<p><span class="font3">penanganan pascapanen baik dari pedagang sayur, supplier dan karyawan pasar modern.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengumpulan data</span></h2>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dilakukan setelah penyebaran kueisioner secara acak kepada responden yang ditetapkan. Kuesioner dibacakan oleh peneliti sehingga responden mengerti apa yang dimaksudkan dalam penelitian. Jawaban-jawaban yang diberikan oleh responden dicatat langsung oleh peneliti dalam kuesioner. Adapun data yang dicari dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu dan jumlah penerimaan yang dilakukan oleh supplier.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume penjualan selada (Rp/kg).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan pascapanen yang dilakukan oleh pihak pasar modern dan pasar tradisional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan pascapanen selama pemasaran selada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga jual selada dari supplier ke pasar modern dan pasar tradisional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga beli selada oleh konsumen (Rp/kg).</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Analisis data</span></h2>
<p><span class="font3">Analisis data memiliki tujuan untuk menyederhanakan data kedalam bentuk yang lebih mudah untuk dibaca dan juga diinterpretasikan Rangkuti (2001). Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan metode kuantitatif dan kualitatif.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Analisis Kualitatif</span></h2>
<p><span class="font3">Analisis kualitatif merupakan analisis yang dilakukan dengan menguraikan data-data yang didapatkan dari kuisioner. Data tersebut akan memberikan suatu gambaran tentang penanganan pascapanen baik dari pihak pasar tradisional dan pasar modern.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Kuantitatif</span></h2>
<p><span class="font3">Analisis kuantitatif merupakan suatu analisis yang digunakan untuk menghitung margin keuntungan yang diperoleh pasar tradisional dan pasar modern dan mengetahui penanganan pascapanen yang dilakukan pasar modern dengan menggunakan nilai tambah.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Margin Keuntungan (Profit Margin)</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Bambang Riyanto (2001:30), profit margin adalah perbandingan antara net operating income dengan net sales yang dinyatakan dalam persentase.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Net Ofierating income</span></h1>
<p><span class="font3">Profit margin =------——------</span><span class="font3" style="font-style:italic;">x</span><span class="font3"> 100%</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Net Sales</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3">Jenis selada yang diteliti dalam penelitian ini ada 5 jenis selada yaitu selada keriting, selada kepala, selada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">romaine</span><span class="font3">, selada merah dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">baby romaine</span><span class="font3">. Perlakuan penanganan pascapanen yang dilakukan pihak pasar modern dan pasar tradisional membedakan umur masa simpan. Menurut Caesario Parlindungan, senior general manager commercial fresh PT Trans Retail Indonesia setiap tahun adanya perubahan permintaan pasar modern karena konsumen memiliki kesadaran dalam hal memilih. Pasar modern (PT Trans Retail Indonesia/Carefour) menerima produk selada dengan syarat selada harus memiliki warna yang segar, hijau, bebas dari hama dan ukuran sudah sesuai dengan kesepakatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Penanganan pascapanen di pasar modern</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil survei yang telah dilakukan, penanganan pascapanen dilakukan setelah penerimaan selada. Penerimaan selada oleh pasar modern dilakukan pada pukul 6 pagi setiap pengiriman. Pihak pasar modern terlebih dahulu melihat kualitas selada dengan pengamatan langsung. Kegiatan penerimaan ini dilaksanakan oleh 2 karyawan pasar modern. Penanganan pascapanen yang dilakukan oleh pasar modern adalah sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Sortasi dan grading</span></h2>
<p><span class="font3">Sortasi merupakan kegiatan pemilihan selada berdasarkan kelayakan untuk dipasarkan sedangkan grading adalah pengelompokkan selada berdasarkan permintaan pasar modern. Kegiatan sortasi ini dilakukan dengan cara manual memilih selada yang baik dan tidak baik/rusak. Grading dilakukan bertujuan untuk membedakan setiap jenis selada menurut jenis selada yang sama. Jika selada tidak memenuhi syarat permintaan maka selada dikembalikan langsung kepada supplier. Pasar modern hanya menginginkan selada yang bermutu baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pengemasan</span></h2>
<p><span class="font3">Pasar modern melakukan pengemasan pada selada dengan menggunakan Vegetable seal tape. Selada yang dikemas dengan vegetable seal tape sebanyak 2 batang selada kemudian akan ditimbang jika konsumen ingin membeli.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah proses pengemasan, maka dilakukan penyusunan selada didalam showcase. Pengaturan bahan dalam showcase membutuhkan waktu hingga 1 jam. Selada disusun rapi sesuai dengan jenis selada dan tidak adanya penumpukan dalam showcase.</span></p>
<p><span class="font3">Selama penyimpanan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">showcase</span><span class="font3">, selanjutnya aktifitas pascapanen lain yang dilakukan adalah penyiraman selada dengan interval waktu</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">penyiraman adalah 30-60 menit. Hal ini bertujuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3 orang</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 50.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">untuk memperlambat aktivitas metabolisme dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">150.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mempertahankan kesegaran dan tekstur selada.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya cuci</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 5.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 5000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kegiatan ini dilakukan 2-3 orang pekerja secara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(air)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Liter</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bergantian. Penyiraman dilakukan secara manual dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6 pcs</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 5.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 30.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">air supray</span><span class="font3">. Penyiraman manual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">packing</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dilakukan, jika </span><span class="font3" style="font-style:italic;">air supray</span><span class="font3"> tidak berfungsi atau dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15 liter</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 7.100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keadaan rusak.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">transpotasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(BBM)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">106.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mobil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pick</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 Mobil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pemotongan (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trimming</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">up</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pemotogan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Trimming)</span><span class="font3"> merupakan pemotongan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Supir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 50.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bagian-bagian sayur yang tidak dikehendaki karena</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pekerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kerusakan yang dialami selada. Kegiatan ini</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dilakukan setelah selada sudah dipasarkan selama 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">217.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">441.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">hari. Dalam proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trimming</span><span class="font3"> ini, karyawan hanya</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dalam satu hari, dibutuhkan 3 orang pekerja untuk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">memotong atau membuang bagian daun yang sudah</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">melakukan kegiatan penanganan pascapanen yang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">layu/lecet atau sudah menguning. Pemeriksaan ini</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tepat. Masing-masing pekerja mendapat upah sebesar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dilakukan bersamaan dengan waktu penyiraman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 50.000,-.</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total biaya pelaksana pascapanen ini</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">selada dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">showcase</span><span class="font3"> setiap harinya.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sebesar Rp</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">150.000. Kemudian untuk proses</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">packing, diperlukan biaya sekitar Rp 30.000. Pasar modern juga harus mengeluarkan dana transportasi,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Harga jual selada dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">untuk BBM</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sebanyak 15 liter seharga Rp 106.500.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah rata- &nbsp;&nbsp;Harga</span></p>
<p><span class="font3">Jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya</span></p>
<p><span class="font3">rata /bulan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;beli /</span></p>
<p><span class="font3">Selada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembelian</span></p>
<p><span class="font3">(kg) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kg</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sewa mobil seharga Rp 100.000 dan supir dengan upah Rp 50.000. jadi total biaya keseluruhan sebesar Rp 441.000.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keriting &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;539.500</span></p>
<p><span class="font3">Kepala &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;622.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Romaine</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;622.500</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga jual selada setelah melakukan penanganan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Merah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;830.000</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pascapanen di pasar modern</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>Baby</sup></span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;830.000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah rata-rata</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga jual / kg (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pendapatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;207,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;83.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3.444.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Selada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">/bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pada tabel 1, terlihat bahwa rata-rata jumlah selada</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Kg)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang dibeli oleh pasar modern dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3"> adalah</span></p>
<p><span class="font3">207.5 kg. Dengan rincian sebagai berikut, selada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33.740</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.400.210</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">keriting seberat 41.5 kg seharga Rp 13.000/kg, selada kepala seberat 41.5 kg seharga Rp 15.000/kg, selada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepala</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">41,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">39.990</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.659.585</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">romaine</span><span class="font3"> seberat 41.5 Kg seharga Rp 20.000/kg,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">41,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">38.750</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.608.125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">selada merah seberat 41.5 kg seharga Rp 15.000/kg, selada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">baby romaine</span><span class="font3"> seberat 41.5 kg seharga Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51.250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.126.875</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20.000/kg. Total biaya yang dikeluarkan untuk membeli selada dari produsen sebesar Rp 3.444.500.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">56.250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.334.375</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">207,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">219.980</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9.129.170</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pada tabel 3</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">diatas terlihat bahwa rata-rata jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">selada yang jual oleh pasar modern kepada konsumen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">adalah 207.5 kg. Dengan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">rincian sebagai berikut,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">selada keriting seberat 41.5 kg seharga Rp 33.740/kg,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">selada kepala seberat 41.5 kg seharga Rp 39.990/kg,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Analisa biaya dilakukan penanganan pascapanen di</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">selada romaine seberat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">41.5 kg</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">seharga Rp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pasar modern.</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51.250/kg, selada merah seberat 41.5 kg seharga Rp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56.250/kg, selada baby romaine seberat 41.5 kg</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis biaya &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">Harga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Total</span></p>
<p><span class="font3">pascapanen &nbsp;digunak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">seharga Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38.750/kg.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total pendapatan yang</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dihasilkan sebesar Rp 9.129.170.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">an</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dalam satu hari, tentu tidak semua selada laku terjual di pasar modern. Sehingga terkadang harus disiasati dengan pemberian diskon untuk konsumen. Selain itu, pekerja harus terus memastikan kualitas kesegaran selada, jika sudah tampak kurang segar atau ada bagian yang sedikit layu, akan segera dipotong dan dikemas ulang. Proses ini tentunya juga mengurangi jumlah bersih selada yang dijual. Jumlah rata-rata selada yang didiskon adalah 15 kg per jenis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Analisa diskon yang diberikan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p>
<p><span class="font3">Selada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah rata-rata yang di diskon / bulan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengurangan Harga jual /kg setelah diskon 10% (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Besaran potongan harga (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.374</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50.610</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">59.985</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.875</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">76.875</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.125</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84.375</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.625</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">58.125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21.998</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">329.970</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Masing-masing jenis selada biasanya akan ada pemotongam harga dengan pertimbangan kualitas kesegaran akan terus menurun jika tidak segera laku. Diskon juga dimaksudkan untuk menambah minat beli konsumen. Jumlah besaran potongan harga sebesar Rp 329.000 untuk semua jenis selada seperti yang terlihat pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Pihak pasar modern biasanya harus terus memeriksa kualitas kesegaran selada yang dijual, jika terdapat yang rusak atau sedikit layu maka akan dipotong dan dikemas ulang. Rata-rata pemotongan adalah sekitar 8 kg per hari. Sehingga menyebabkan keuntungan berkurang sebesar Rp 439.960.</span></p>
<p><span class="font3">Sehingga perhitungan profit margin adalah :</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>Net Ofierating income</span></h1>
<p><span class="font3">Profit margin =------——------</span><span class="font3" style="font-style:italic;">x</span><span class="font3"> 100%</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>Net Sales</span></h1>
<p><span class="font3">4.473.240</span></p>
<p><span class="font3">Profit margin = „ &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">—— x</span><span class="font3"> 100%</span></p>
<p><span class="font3">3.444.500</span></p>
<p><span class="font3">Profit margin = 129,87%</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Net operating income</span><span class="font3"> dari penjualan per 207,5 kg selada pihak pasar modern. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net operating income </span><span class="font3">adalah harga jual-harga pokok-biaya penanganan pascapanen-diskon-selada yang tidak laku) kemudian di kurangi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net sales</span><span class="font3"> (harga pokok) sehingga</span></p>
<p><span class="font3">perhitungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> adalah sebesar 129,87%. Berdasarkan perhitungan data diatas bahwa melakukan penanganan pascapanen terhadap selada sangat efektif untuk membantu pencapaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font3">Tabel rata-rata pemotongan bagian selada yang mulai layu</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis Selada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah rata-rata yang potong / hari (Kg)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Harga jual (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengurangan Pendapatan (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33.740</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">67.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">39.990</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">79.980</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38.750</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">77.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51.250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">102.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">56.250</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">112.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">213.980</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">439.960</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Penanganan pascapanen di pasar tradisional</span></h2>
<p><span class="font3">Penanganan pascapanen yang ada dipasar tradisional dilakukan dengan sangat sederhana. Penerimaan selada dipasar tradisional dilakukan pada pagi hari dan sore hari. Berdasarkan pengamatan dan survei, selada yang telah diterima dalam keranjang bambu tidak ada perlakuan penanganan pascapanen seperti pencucian, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sortasi, grading</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trimming</span><span class="font3"> dan pengemasan. Pedagang hanya melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trimming </span><span class="font3">(pemotongan) setelah beberapa hari dari waktu penerimaan selada. Pedagang melakukan pemotongan atau pemisahan bagian-bagian yang sudah mengalami kerusakan fisik. Pedagang tradisional memasarkan selada dengan meletakkan selada diruangan terbuka, tidak menata rapi, tidak ada pendinginan atau perlakuan untuk memperpanjang masa umur simpan.</span></p>
<p><span class="font3">Dari table 6 terlihat bahwa rata-rata jumlah selada yang dibeli oleh pasar modern dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3"> adalah 140 kg. Dengan rincian sebagai berikut selada keriting seberat 28 kg seharga Rp13.000/kg, selada kepala seberat 28 kg seharga Rp.15.000/kg, selada romaine seberat 28 kg seharga Rp 20.000/kg, selada merah seberat 28 kg seharga Rp15.000/kg, Selada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Baby Romaine</span><span class="font3"> seberat 28kg seharga Rp 20.000/kg. Total biaya yang dikeluarkan untuk membeli selada dari produsen sebesar Rp 2.324.000.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Tabel 6</span></h2>
<p><span class="font3">Harga jual selada dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3"> di pasar tradisional</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p>
<p><span class="font3">Selada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah rata-rata /bulan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga beli / kg (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Biaya pembelian (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">364.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">420.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">560.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">420.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">560.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">83.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.324.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dari Table 7 terlihat bahwa rata-rata jumlah selada yang dijual oleh pedagang dipasar tradisional adalah 140 kg. Dengan rincian sebagai berikut, selada keriting seberat 28 kg seharga Rp 20.000/kg, selada kepala seberat 28 kg seharga Rp 20.000/kg, selada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">romaine</span><span class="font3"> seberat 28 kg seharga Rp 25.000/kg, selada merah seberat 28 kg seharga Rp 30.000/kg, selada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Baby Romaine</span><span class="font3"> seberat 28 kg seharga Rp 35.000/kg. Total pendapatan kotor yang diperoleh adalah Rp 3.640.000.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font3">Harga jual selada setelah melakukan penanganan pascapanen di pasar tradisional.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis Selada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah rata-rata /hari (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga jual / kg (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Biaya pembelian (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keriting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">560.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepala</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">560.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">700.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">840.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">980.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">130.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.640.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Demikian juga dengan pasar tradisional, dari semua jenis selada yang dibeli dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3"> tidak keseluruhan selalu laku terjual. Sering kali selada dagangan ini tersisa. Sedangkan jika tidak segera laku, selada akan semakin membusuk dan akan terbuang begitu saja. Untuk mengurangi kerugian, biasanya para pedagang cenderung memberikan potongan harga yang lumayan tinggi untuk sekedar mengembalikan modal yang telah mereka keluarkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Tabel 8</span></h2>
<p><span class="font3">Analisa diskon yang diberikan di pasar tradisional</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p>
<p><span class="font3">Selada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah rata-rata yang di diskon / bulan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengurangan harga jual / kg setelah diskon 15% (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Besaran potonga n harga (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">52500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">63000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">73500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">52,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">273000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Para pedagang dipasar tradisional sudah mempertimbangkan jika setiap jenis selada tidak segera laku, maka tingkat kesegaranya tentu akan terus menurun dan berakhir dengan pembusukan, oleh sebab itu memberi potongan harga pada pembeli menjadi salah satu solusi terbaik bagi mereka. Rata-rata total potongan harga yang diberikan per hari sekitar Rp 273.000,-</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 9</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata pemotongan bagian selada yang mulai layu</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p>
<p><span class="font3">Selada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah rata-rata yang potong /bulan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga jual / kg (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengurangan Pendapatan (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">70.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepala</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">87.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">105.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">122.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">130.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">455.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dengan tujuan untuk mencegah percepatan pembusukan, biasanya pedagang harus memotong bagian selada yang sudah layu dan rusak. Rata-rata pemotongan perhari sejumlah 18 kg, senilai dengan Rp 455.000,- </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net operating income</span><span class="font3"> dari penjualan 140 kg selada pedagang pasar tradisional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net operating income</span><span class="font3"> adalah harga jual-harga pokok-biaya penanganan pascapanen-diskon-selada yang tidak laku) kemudian di kurangi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net sales </span><span class="font3">(harga pokok).</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Net operating income </span><span class="font3">Profit margin =------——------</span><span class="font3" style="font-style:italic;">x</span><span class="font3"> 100%</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-style:italic;"><a name="bookmark43"></a>Net Sales</span></h1>
<p><span class="font4">588.000</span></p>
<p><span class="font4">Profit margin =--------x 100%</span></p>
<p><span class="font4">2.324.000</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">4.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">= 627.978</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Minimum penjualan =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Biaya Total</span></p>
<p><span class="font2">Harga pokok penjualan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">627978</span></p>
<p><span class="font2">33740</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Profit margin = 25,3%</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh dari pasar tradisional adalah 25,3%. Dari hasil perhitungan diatas, menunjukkan bahwa perlakuan pascapanen selada dipasar tradisional tidak terlalu memberikan efek besar terhadap net profit margin.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 10</span></p>
<p><span class="font3">Ilustrasi penjualan minimum oleh pasar modern dan pasar tradisional</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tipe pasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Harga pembelian (⅛⅛)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Biaya penanganan pascapanen (Xp⅛</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total penjualan (Xp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Harga pokok penjualan (Rp⅛)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Minimum</span></p>
<p><span class="font1">Penjualan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pasar modern</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">L. Selada keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2132</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">627978</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33740</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18,61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2. Selada kepala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2132</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">710978</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">39990</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3. Selada romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2132</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">710978</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">38750</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4. Selada merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2132</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">918478</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">51250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5. Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2132</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">918478</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">56250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">83000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">10660</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3886890</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">219980</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">88,99</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pasar Tradisional</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1. Selada keriting</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">53950</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">26,98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2. Selada kepala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">31,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3. Selada romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4. Selada merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5. Baby Romaine</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">62250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">73000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">365200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">130000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">121,55</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">1. Ilustrasi total pembelian selada sebesar 41,5 kg</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">untuk setiap jenis selada, total keseluruhan total pembelian 207,5 kg di pasar modern dan 207,5 kg di pasar tradisional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga pembelian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">BPP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga Penanganan pascapanen</span></p>
<p><span class="font3">TB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Total Biaya</span></p>
<p><span class="font3">HPP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga Pokok Penjualan</span></p>
<p><span class="font3">MP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Minumum Penjualan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total penjualan = (HP+BPP)x 41,5</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">= (13.000 + 2.132) x 41,5 kg</span></p>
<p><span class="font3">= 16,61kg</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan ilustrasi diatas dapat dilihat bahwa pasar modern dengan tingkat penjualan semua jenis selada sebanyak 88,99 kg dapat mengembalikan biaya pengeluaran penanganan pascapanen dan modal pembelian selada dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3">. Sedangkan pasar tradisional harus menjual selada sebanyak 121,55 kg untuk mengembalikan modal pembelian awal. Dengan demikian, penanganan pascapanen sangat berperan penting dalam penjualan produk dengan mempertahankan umur simpan selada. Selain mempertahankan umur simpan selada, kualitas produk yang lebih baik membuat pasar modern memperoleh keuntungan lebih besar dan mendapat perhatian lebih dari konsumen dibandingkan dengan pasar tradisional. Hasil penelitian ini juga menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> yang berbeda antara pasar modern dan pasar tradisionl. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profit margin </span><span class="font3">yang diperoleh pasar modern adalah sebesar 129,87% sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh dari pasar tradisional adalah sebesar 25,3%. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh pasar modern sebesar 129,87% menunjukkan bahwa rasio penjualan yang tinggi merupakan kemampuan perusahaan menghasilkan laba yang tinggi pada tingkat penjualan tertentu. Sebaliknya, jika rasionya rendah menandakan penjualan yang terlalu rendah untuk tingkat biaya tertentu, atau biaya yang terlalu tinggi untuk tingkat penjualan tertentu.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN &amp;&nbsp;SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Kesimpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan pascapanen selada di pasar modern dan pasar tradisional memiliki penanganan yang berbeda. Penanganan pascapanen yang dilakukan oleh pasar modern meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sortasi &amp;&nbsp;grading</span><span class="font3">, pengemasan, penyiraman dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trimming</span><span class="font3">. Sedangkan penanganan pascapanen tradisional hanya melalukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trimming</span><span class="font3"> untuk memotong bagian tertentu karena mengalami kerusakan fisik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasar modern memberikan nilai tambah terhadap produk selada yang dijual dengan perlakuan yang berbeda dibandingkan di pasar tradisional. Pasar modern melakukan beberapa penanganan seperti penempatan produk selada di tempat ber-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">AC</span><span class="font3">, melakukan penyiraman rutin, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trimming </span><span class="font3">antara produk yang telah rusak dengan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">masihsegar. Hal ini yang menjadi perbedaan antara produk di pasar tradisional dan pasar modern. Nilai tambah tersebut juga yang menjadi pendorong harga produk selada yang relatif lebih mahal dibandingkan dengan yang dijual di pasar tradisional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasar modern dengan tingkat penjualan semua jenis selada sebanyak 88,99 kg dapat mengembalikan biaya penanganan pascapanen. Sedangkan pasar tradisional harus menjual selada sebanyak 121,55 kg untuk mengembalikan modal awal. Penanganan pascapanen sangatlah penting untuk mempertahankan umur simpan selada. Selain mempertahankan umur simpan selada, pasar modern memperoleh keuntungan lebih dan mendapat perhatian lebih dari konsumen dibandingkan pasar tradisional. Hasil penelitian ini memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> yang berbeda. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh pasar modern adalah sebesar 129,87% sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin </span><span class="font3">yang diperoleh dari pasar tradisional adalah sebesar 25,3%. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profit margin</span><span class="font3"> yang diperoleh pasar modern sebesar 129,87% menunjukkan bahwa rasio penjualan yang tinggi merupakan kemampuan perusahaan menghasilkan laba yang tinggi pada tingkat penjualan tertentu, sebaliknya jika rasionya rendah menandakan penjualan yang terlalu rendah untuk tingkat biaya tertentu, atau biaya yang terlalu tinggi untuk tingkat penjualan tertentu.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Saran untuk penelitian selanjutnya dapat meneliti penanganan pascapanen dan nilai tambah yang dilakukan petani dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3">, dimana akan mempengaruhi harga.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Ahmad Sani Supriyanto, dan Masyhuri Machfudz. (2010). Metodologi Riset Manajemen Sumber daya Manusia. Malang: UIN Maliki Press.</span></p>
<p><span class="font3">Agus Purwanto, Erwan dan Dyah Ratih Sulistyastuti. (2007). Metode Penelitian Kuantitatif, Untuk Administrasi Publik, Dan Masalah-masalah Sosial. Yogyakarta: Gaya Media.</span></p>
<p><span class="font3">Anandita, R. 2004. Pemasaran Hasil Pertanian. Papyrus. Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim, 2004. Budidaya Tanaman Selada. Http://www. Warinte.progresio.or.id</span></p>
<p><span class="font3">Dina Wahdatil Hanifah. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Analisis Pengaruh Net Profit Margin (NPM), Debt to Equity Ratio (DER), Earning Per Share (EPS), dan Price to Book Valu (PBV) Terhadap Harga Saham Pada Perusahaan Yang Terdaftar Dalam Perhitungan Jakarta Islamic Index</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(JII) Tahun 2010-2013”</span><span class="font3">. Jurnal. Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font3">Bambang, Riyanto, 1999. Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan, Edisi ke empat, BPFE ,Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Bourne, M.C. Overview of Postharvest Problem in Fruits and Vegetables Sec. Edition, National Academy Press, Washington DC. 1999.</span></p>
<p><span class="font3">Cahyono, B. 2005. Teknik Budi Daya dan Analisa Usahatani Selada. Aneka Ilmu, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Hayami, Y et. AL, 1987. Analisis Nilai Tambah Dan Distribusi kripik Nangka. Lembaga Penelitian Universitas Muhammadiyah Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Haryanto, Eko dkk. 1995. Sawi dan Selada. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Haryanto, E., T. Suhartini, E. Rahayu, H. Sunarjono. 2003. Sawi dan Selada (Edisi Revisi). Penerbit Swadaya. Jakarta. 112 hal.</span></p>
<p><span class="font3">Muhtadi, D., Anjarsari, B. Meningkatkan Nilai Tambah Komoditas Sayuran. Prosiding.</span></p>
<p><span class="font3">M. Yusuf Samad.2006. Pengaruh Penanganan Pascapanen Terhadap mutu komoditas hortikultura. Jurnal Sains dan Teknologi Indonesia Vol. 8 No. 1 April 2006 Hlm. 3136.</span></p>
<p><span class="font3">Mulawarman, Aji, 2009. KONSEP NILAI TAMBAH SYARIAH: &nbsp;Pengertian dan</span></p>
<p><span class="font3">Definisi Nilai Tambah (62-konsep-nilai-tambah-syariahpengertian-dan-definisi-nilai-tambah-bagianpertama.htm) di akses pada tanggal 27 Mei 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Nucifera Julduha dan Indra Kusumawardhani. 2013. Pengaruh net profit margin, current ratio, debt to asset ratio dan tingkat suku bunga terhadap beta saham syariah pada perusahaan yang terdaftar dijakarta islamic index. Jurnal Buletin Studi Ekonomi, Vol. 18, 144 No. 2, Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Napitupulu, 2000. Analisis Nilai Tambah Dan Distribusi kripik Nangka. Lembaga Penelitian Universitas Muhammadiyah Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Rukmana, H. R. 1994. Bertanam Selada dan Andewi. Kanisius. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmat Rukmana. 1994. &quot;Budidaya Selada Alias Lettuce Dalam: Harian Haluan,</span></p>
<p><span class="font3">Kamis 17 Maret 1994.</span></p>
<p><span class="font3">Samadi, B. 2014. Rahasia Budidaya Selada. Pustaka Mina. Depok.</span></p>
<p><span class="font3">Soekartawi. 1995. Analisis Usaha Tani. Raja Grafindo Persada. Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Setyowari, R.N., Budiarti, A Pasca Panen Sayur. Penebar Swadaya, Jakarta 1992.</span></p>
<p><span class="font3">Singarimbun, M. dan S.Effendi.1989.Metode Penelitian Survei.P3ES.Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2006). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D. Bandung:Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2012). Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D. Bandung:Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Uep Tatang Sontani dan Sambas Ali Muhidin. (2011). Desain Penelitian Kuantitatif. Bandung: Karya Andhika Utama.</span></p>
<p><span class="font0">63</span></p>