---
layout: full_article
title: "KEWENANGAN  KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI MENANGANI OBSTRUCTION OF JUSTICE DALAM PERKARA KORUPSI"
author: "I Nyoman Darma Yoga, I Gusti Agung Ayu Dike Widhiyaastuti, A.A Ngurah Oka Yudistira Darmadi"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEWENANGAN KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI MENANGANI </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">OBSTRUCTION OF JUSTICE</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> DALAM PERKARA KORUPSI</span><span class="font4"><sup>∗</sup></span></h1>
<p><span class="font8">Oleh :</span></p>
<p><span class="font8">I Nyoman Darma Yoga</span></p>
<p><span class="font8">I Gusti Agung Ayu Dike Widhiyaastuti <sup>** </sup>A.A Ngurah Oka Yudistira Darmadi<sup>*** </sup>Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font8">Penanganan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi oleh KPK telah menimbulkan suatu perdebatan. Terdapat pihak yang memandang KPK tidak berwenang menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice </span><span class="font8">dalam perkara korupsi, karena dianggap kewenangannya hanya terbatas pada memberantas tindak pidana korupsi, sedangkan menurut Undang-Undang RI No. 31 Tahun 1999 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">juncto</span><span class="font8"> Undang-Undang RI No. 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi merupakan tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi. Disisi lain, terdapat pula pihak yang memandang KPK berwenang menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8">, karena </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi dipandang olehnya tergolong sebagai tindak pidana korupsi menurut Undang-Undang RI No. 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU KPK). Asal mula dari perdebatan ini adalah kekaburan norma mengenai ruang lingkup tindak pidana korupsi menurut UU KPK. Tujuan dari Penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> tergolong sebagai tindak pidana korupsi atau tidak menurut UU KPK dan untuk mengetahui apakah KPK berwenang menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Metode yang digunakan adalah metode penelitian hukum normatif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dapat di golongkan sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK dan karena itu KPK memiliki kewenangan menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font8">Kewenangan, KPK, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">The handling of obstruction of justice in corruption cases by KPK has led to a debate. There are those who view the KPK not authorized to handle obstruction of justice in the case of corruption, because it is considered that its authority is limited to eradicating corruption, whereas according to the Law no. 31 Year 1999 juncto Law no. 20 of 2001 on the Eradication of Corruption, the obstruction of justice in the case of corruption is another crime related to corruption. On the other hand, there are also parties who view KPK authorized to handle obstruction of justice, because the obstruction of justice in the case of corruption is seen by them as a criminal act according to the Law No. 30 Year 2002 About Corruption Eradication Commission (KPU Act). The origin of this debate is the blurring norms on the scope of corruption crimes under the KPK Act. The purpose of this Research is to determine whether obstruction of justice is classified as a criminal act or not according to KPK Act and to know whether KPK is authorized to handle obstruction of justice in case of corruption. The method used is normative legal research method. The results of the study indicate that obstruction of justice could be rated as a criminal act according to the KPK Act and therefore the KPK has the authority to handle obstruction of justice in the case of corruption.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Authority, KPK, obstruction of justice in corruption case.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Obstruction of justice</span><span class="font8"> atau yang dikenal sebagai perintang peradilan dalam konteks hukum pidana diartikan sebagai suatu perbuatan (aktif maupun pasif) yang dilakukan dengan maksud atau sejak awal memiliki motif untuk menghalang-halangi proses hukum yang sedang dilakukan oleh aparat penegak hukum</span><span class="font6">1</span><span class="font8">. Dilihat dari genusnya, perbuatan ini termasuk kedalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">contempt of court</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font8">. Secara normatif di Indonesia, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi diatur dalam Pasal 21 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo</span><span class="font8">. 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (selanjutnya disebut UU PTPK), sedangkan dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">United Nations Convention Against Corruption</span><span class="font8">, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice </span><span class="font8">diatur dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Chapter</span><span class="font8"> III perihal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Criminalization and law enforcement, Article</span><span class="font8"> 25. Penegakan terhadap tindak pidana ini sangat penting dilakukan, agar proses hukum dihormati oleh masyarakat</span><span class="font6">3</span><span class="font8">. Adapun, Pasal 21 UU PTPK yang mengatur perihal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8">, terdiri atas unsur subjektif yakni </span><span class="font8" style="font-style:italic;">opzettelijk </span><span class="font8">atau dengan sengaja dan unsur objektif yakni mencegah, merintangi, atau menggagalkan secara langsung atau tidak langsung penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan</span><span class="font6">4</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Sebagai tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> sengaja dirumuskan oleh</span></p>
<p><span class="font5">1</span><span class="font7">Eddy O.S. Hiariej, 2018, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">KPK dan Perintang Peradilan</span><span class="font7">, Kompas, (Selanjutnya disebut Eddy O.S. Hiariej I).</span></p>
<p><span class="font5">2</span><span class="font7">Jimly Asshiddiqie, 2015, Upaya Perancangan Undang-Undang Tentang Larangan Merendahkan Martabat Pengadilan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(Contempt of Court)</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum</span><span class="font7">, h.213-215.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3</span><span class="font7">Markhy S. Gareda, “Perbuatan Menghalangi Proses Peradilan Tindak Pidana Korupsi Berdasarkan Pasal 21 UU No. 31 Tahun 1999 Juncto UU No. 20 Tahun 2001”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum</span><span class="font7">, Vol. IV/No. 1/Jan-Mar/2015, h. 134.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4</span><span class="font7">R. Wiyono, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pembahasan Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font7">, Sinar Grafika, Jakarta, h.158-159.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">pembentuk UU PTPK guna memperlancar jalannya pemberantasan korupsi yang dilakukan oleh aparat penegak hukum</span><span class="font6">5</span><span class="font8">. Aparat penegak hukum yang dimaksud dalam hal ini dapat berasal dari Kepolisian, Kejaksaan, Pengadilan, maupun KPK. Terkait dengan penegakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> yang dilakukan oleh KPK, ternyata terdapat juga pihak yang berpandangan bahwa KPK tidak memiliki kewenangan dalam menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> sebagai tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi, dengan dalih kewenangan KPK terbatas pada memberantas tindak pidana korupsi saja sebagaimana yang diatur pada Pasal 11 Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (selanjutnya disebut UU KPK)</span><span class="font6">6</span><span class="font8">. Bahkan, pihak tersebut berpendapat pula bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice </span><span class="font8">sebagaimana yang diatur pada Pasal 21 UU PTPK, merupakan kewenangan penegak hukum lain selain KPK untuk menanganinya</span><span class="font6">7</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Pendapat di atas, yang menyatakan bahwa KPK tidak berwenang menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> sebagaimana yang diatur pada Pasal 21 UU PTPK, tidak terlepas dari penafsiran yang digunakan olehnya, yang menurut Eddy OS. Hiariej disebut bersifat gramatikal, yakni suatu penafsiran yang hanya berpegang pada UU PTPK semata</span><span class="font6">8</span><span class="font8">. Pasal 6 huruf c UU KPK menegaskan bahwa KPK bertugas untuk melakukan penyelidikan, penyidikan dan penuntutan terhadap tindak pidana korupsi. Adapun tindak</span></p>
<p><span class="font5">5</span><span class="font7">Allivia Putri Gandini, 2018, Kebijakan Kriminalisasi Obstruction Of Justice Sebagai Delik Korupsi Dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7">, Universitas Islam Indonesia, h.86.</span></p>
<p><a href="https://hukum.tempo.co/read/1050153/maqdir-ismail-anggap-kpk-tak-berwenang-tahan-fredrich-yunadi"><span class="font5">6</span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">https://hukum.tempo.co/read/1050153/maqdir-ismail-anggap-kpk-</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://hukum.tempo.co/read/1050153/maqdir-ismail-anggap-kpk-tak-berwenang-tahan-fredrich-yunadi"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">tak-berwenang-tahan-fredrich-yunadi</span><span class="font7">,</span></a><span class="font7"> diakses pada tanggal 9 April 2018, pukul 20.03 WITA.</span></p>
<p><span class="font5">7</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Ibid.</span></p>
<p><span class="font5">8</span><span class="font7">Eddy O.S. Hiariej I, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">loc.cit.</span></p>
<p><span class="font8">pidana korupsi yang dimaksud dalam UU KPK adalah tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam UU PTPK (Pasal 1 ayat (1) UU KPK). Tindak pidana korupsi dalam UU PTPK diatur dalam Bab II, sedangkan Bab III dari UU PTPK tersebut mengatur perihal tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi dimana </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> termasuk didalamnya. Berdasarkan konstruksi tersebut, menjadi persoalan kemudian adalah apakah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi dapat digolongkan sebagai tindak pidana korupsi menurut Pasal 1 ayat (1) UU KPK, yang mana </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi tersebut merupakan tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi menurut UU PTPK. Persoalan inilah yang kiranya menjadi asal mula perdebatan mengenai apakah KPK berwenang atau tidak dalam menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> sebagai tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi dan untuk itu topik yang akan di bahas dalam tulisan ini berkenaan dengan “KEWENANGAN KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI MENANGANI </span><span class="font8" style="font-style:italic;">OBSTRUCTION OF JUSTICE</span><span class="font8"> DALAM PERKARA KORUPSI”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dapat digolongkan sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah KPK berwenang menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice </span><span class="font8">dalam perkara korupsi ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> tergolong sebagai tindak pidana korupsi atau tidak menurut UU KPK.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui kewenangan KPK menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font8">Penulisan jurnal ini menggunakan metode penelitian hukum normatif, dengan pendekatan perundang-undangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(statute approach)</span><span class="font8">, konseptual </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(conceptual approach)</span><span class="font8">, sejarah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(historical approach)</span><span class="font8">, dan pendekatan kasus </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(case approach)</span><span class="font8">. Penelitian normatif dalam tulisan ini digunakan untuk mengkaji kekaburan norma mengenai ruang lingkup tidak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Pasal 1 ayat (1) UU KPK. Adapun metode penafsiran yang digunakan dalam menyelesaikan kekaburan norma dalam tulisan ini adalah metode penafsiran ekstensif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.2.1</span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggolongan obstruction of justice</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK.</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font8">Pasal 1 ayat (1) dari UU KPK menentukan bahwa :</span></p>
<p><span class="font8">Tindak Pidana Korupsi adalah tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.</span></p>
<p><span class="font8">Dalam UU PTPK, terdapat dua jenis tindak pidana yakni ; tindak pidana korupsi yang diatur dalam Bab II dan tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi yang diatur dalam Bab III dimana </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> termasuk didalamnya. Berdasarkan konstruksi yang demikian itu, setidak-tidaknya akan muncul 2 (dua) kemungkinan penafsiran yang berbeda terhadap terminologi “tindak pidana korupsi” menurut UU KPK, yakni : Pertama; Tindak pidana korupsi menurut UU KPK hanyalah tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab II UU PTPK. Kedua ; Tindak pidana korupsi menurut UU KPK, tidak hanya terbatas pada tindak pidana korupsi sebagaimana yang</span></p>
<p><span class="font8">diatur dalam Bab II UU PTPK, akan tetapi meliputi pula tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab III UU PTPK. Terhadap 2 (dua) kemungkinan penafsiran tersebut, penafsiran yang pertama dapat dikategorikan sebagai penafsiran restriktif karena arti kata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">in casu</span><span class="font8"> tindak pidana korupsi dipersempit atau dibatasi hanya diartikan sebagai tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab II UU PTPK, sedangkan yang kedua dapat dikategorikan sebagai penafsiran ekstensif karena arti kata </span><span class="font8" style="font-style:italic;">in casu </span><span class="font8">tindak pidana korupsi diperluas sehingga mencakup pula tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab III UU PTPK</span><span class="font6">9</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Sebagaimana yang telah disebutkan dalam bagian metode penelitian di atas, bahwa dalam tulisan ini metode penafsiran yang digunakan adalah metode penafsiran ekstensif, maka persoalan mengenai ambiguitas terminologi tindak pidana korupsi menurut UU KPK sudah mulai terang yakni tindak pidana korupsi yang dimaksud pada Pasal 1 ayat (1) UU KPK “dapat dimaknai” tidak hanya terbatas pada tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab II UU PTPK, akan tetapi meliputi pula tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab III UU PTPK, dimana </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> termasuk didalamnya.</span></p>
<p><span class="font8">Berkaitan dengan penggolongan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> sebagai tindak pidana korupsi, para ahli hukum Indonesia ternyata memiliki pendapat yang berbeda, perbedaan mana dapat dilihat</span></p>
<p><span class="font5">9</span><span class="font7">I Made Pasek Diantha mengartikan penafsiran restriktif sebagai penafsiran yang mempersempit atau membatasi arti kata yang terdapat dalam perundang-undangan, sedangkan penafsiran ekstensif diartikan sebagai penafsiran yang memperluas arti kata. Lihat I Made Pasek Diantha, 2017</span><span class="font7" style="font-style:italic;">, Metodologi Hukum Normatif dalam Justifikasi Teori Hukum</span><span class="font7">, Prenada Media Group, Jakarta, h.154</span></p>
<p><span class="font8">dari tulisan-tulisannya dalam menggolongkan tindak pidana korupsi, seperti Luhut M.P. Pangaribuan, yang menggolongkan tindak pidana korupsi menjadi 7 kategori, yakni : 1) Perihal tindak pidana yang berkaitan dengan keuangan negara; 2) Suap; 3) Penggelapan jabatan; 4) Pemerasan; 5) Perbuatan curang; 6) Benturan kepentingan; 7) Gratifikasi</span><span class="font6">10</span><span class="font8">. Sedangkan Widyo Pramono mengelompokan tindak pidana korupsi menjadi 5 kelompok, yakni : 1) Kelompok tindak pidana yang dapat merugikan keuangan atau perekonomian negara; 2) Suap termasuk gratifikasi; 3) Penggelapan dalam jabatan; 4) Pemerasan dalam jabatan; 5) Tindak pidana yang berhubungan dengan pemborongan, leveransir dan rekanan</span><span class="font6">11</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan penggolongan tindak pidana korupsi menurut Luhut M.P. Pangaribuan dan Widyo Pramono diatas, sangat jelas </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> tidak digolongkan sebagai tindak pidana korupsi. Ahli hukum lain seperti Prayitno Imam Santosa secara tegas mengemukakan bahwa meskipun tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi itu dirumuskan dalam UU PTPK (dimana </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> termasuk didalamnya), akan tetapi tetap saja tindak pidana tersebut tidak dapat disebut sebagai perilaku yang koruptif</span><span class="font6">12</span><span class="font8">. KPK bahkan dalam uraiannya pada Buku Panduan Untuk Memahami Tindak Pidana Korupsi, tidak menggolongkan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> sebagai tindak pidana korupsi. KPK hanya menyebutkan bahwa tindak pidana korupsi menurut UU PTPK terdiri atas 30 (tiga puluh) bentuk/jenis tindak</span></p>
<p><span class="font5">10</span><span class="font7">Luhut M.P. Pangaribuan, 2016, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Khusus; Tindak Pidana Ekonomi, Pencucian Uang, Korupsi &amp;&nbsp;Kerjasama Internasional serta Pengembalian Aset</span><span class="font7">, Pustaka Kemang, Jakarta, h.162.</span></p>
<p><span class="font5">11</span><span class="font7">R. Widyo Pramono, 2016, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pemberantasan Korupsi dan Pidana Lainnya; Sebuah Perspektif Jaksa &amp;&nbsp;Guru Besar</span><span class="font7">, Kompas, Jakarta, h. 43.</span></p>
<p><span class="font5">12</span><span class="font7">H. Prayitno Imam Santosa, 2015, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pertanggungjawaban Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font7">, Alumni, Bandung, h.116.</span></p>
<p><span class="font8">pidana korupsi, sebagaimana yang diatur dari Pasal 2 sampai Pasal 13 UU PTPK</span><span class="font6">13</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Kendatipun demikian, terdapat juga ahli hukum Indonesia yang menggolongkan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> sebagai tindak pidana korupsi seperti : Yudi Kristiana</span><span class="font6">14</span><span class="font8">, Adami Chazawi</span><span class="font6">15</span><span class="font8">, dan Ermansjah Djaja</span><span class="font6">16</span><span class="font8">. Bahkan Eddy O.S. Hiariej secara tegas berpendapat bahwa KPK memiliki kewenangan melakukan penyidikan dan penuntutan terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi</span><span class="font6">17</span><span class="font8">. Hal tersebut menunjukkan pula bahwa Eddy O.S. Hiariej memandang </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> tergolong sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wewenang KPK menangani </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">obstruction of justice </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">dalam perkara korupsi</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Berdasarkan uraian di atas yang menunjukkan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi dapat digolongkan sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK, jika dikaitkan dengan Pasal 6 huruf c </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo.</span><span class="font8"> Pasal 11 UU KPK, maka KPK tentunya memiliki kewenangan menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi. Hal inipun sejalan dengan apa yang dikemukakan oleh Eddy O.S. Hiariej, yang berpendapat secara tegas bahwa KPK memiliki kewenangan melakukan penyidikan dan penuntutan terhadap </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi</span><span class="font6">18</span><span class="font8">. Ahli hukum lain yang berpandangan serupa adalah</span></p>
<p><span class="font5">13</span><span class="font7">Komisi Pemberantasan Korupsi, 2006, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Memahami Untuk Membasmi</span><span class="font7">, Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta, h.15-17.</span></p>
<p><span class="font0">14</span><span class="font7">Yudi Kristiana, 2016, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Perspektif</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Progresif,</span><span class="font7"> Thafa Media, Yogyakarta, h.54</span></p>
<p><span class="font0">15</span><span class="font7">Adami Chazawi, 2016, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Korupsi di Indonesia</span><span class="font7">, RajaGrafindo Persada, Jakarta, h. 15.</span></p>
<p><span class="font0">16</span><span class="font7">Ermansjah Djaja, 2010, Memberantas Korupsi Bersama KPK, Sinar Grafika, Jakarta, h.42.</span></p>
<p><span class="font5">17</span><span class="font7">Eddy OS Hiariej I, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">loc.cit.</span></p>
<p><span class="font5">18</span><span class="font7">Eddy O.S. Hiariej,I, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">loc.cit.</span></p>
<p><span class="font8">Rasamala Aritonang</span><span class="font6">19</span><span class="font8">. Merujuk pada asas trilogi peradilan, Rasamala berpendapat bahwa KPK memiliki kewenangan dalam menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Terlebih lagi, KPK sudah pernah beberapa kali menangani perkara </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> yang dilakukan oleh Anggodo Widjojo, Ary Muladi, dan Miryam S Haryani, dimana terhadap para pelaku tersebut sudah diputus bersalah melakukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstructioan of justice </span><span class="font8">oleh Pengadilan Tipikor</span><span class="font6">20</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Selain daripada itu, jika dilihat filosofi pembentukan KPK, pada hakikatnya KPK dibentuk guna meningkatkan pemberantasan korupsi di Indonesia secara lebih profesional, intensif dan berkesinambungan dalam rangka mewujudkan masyarakat yang adil, makmur dan sejahtera berdasarkan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. Hal ini dilatarbelakangi karena pemberantasan korupsi pada waktu itu belum dilakukan secara optimal dan secara nyata-nyata telah merugikan keuangan negara, perekonomian negara serta menghambat pembangunan nasional. Bahkan ditingkat Internasional, sampai terjadi internasionalisasi kejahatan korupsi karena korupsi dianggap dapat berdampak pada enam hal yakni ; 1) Korupsi dapat merusak demokrasi; 2) dapat merusak aturan hukum; 3) dapat mengganggu pembangunan berkelanjutan; 4) dapat merusak pasar; 5) dapat merusak kualitas hidup; dan 6) Korupsi dianggap melanggar hak-hak asasi manusia</span><span class="font6">21</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Kemudian secara sosiologis, KPK dibentuk lantaran lembaga pemerintah yang menangani perkara korupsi belum berfungsi</span></p>
<p><span class="font5">19</span><span class="font7">Rasamala Aritonang dalam Seminar Criminal Corporate Liability yang diselenggarakan di Aula FH UNUD pada hari Kamis, 03 Mei 2018.</span></p>
<p><span class="font5">20</span><span class="font7">Eddy O.S. Hiariej,I, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">loc.cit.</span></p>
<p><span class="font5">21</span><span class="font7">Eddy O.S. Hiariej, 2012, Pembuktian Terbalik Dalam Pengembalian Aset Kejahatan Korupsi, dalam Agustinus Pohan, Topo Santoso, Martin Moerings, (ed), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Dalam Perspektif</span><span class="font7">, Pustaka Larasan, Denpasar, (Selanjutnya disingkat Eddy O.S. Hiariej III), h.193-194.</span></p>
<p><span class="font8">secara efektif dan efisien, sehingga diperlukan KPK sebagai pemicu kinerja baik terhadap aparat penegak hukum seperti kepolisian maupun kejaksaan dalam pemberantasan korupsi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(trigger mechanism)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">22</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Terakhir secara yuridis, pembentukan KPK diamanatkan berdasarkan Pasal 43 UU PTPK. Berdasarkan uraian landasan filosofis, sosiologis dan yuridis pembentukan KPK, menurut penulis KPK berwenang menangani perkara </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dengan argumentasi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font8">Pertama, oleh karena </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> pada pokonya bersifat menghambat pemberantasan korupsi, dimana terhadap kejahatan korupsi itu sendiri telah menghambat pembangunan nasional, merugikan keuangan dan perekonomian negara, maka sudah menjadi tugas dan kewenangan KPK sesuai filosofi pembentukannya untuk memberantas kejahatan-kejahatan tersebut yang pada prinsipnya sama-sama menghambat bagi terwujudnya masyarakat yang adil, makmur dan sejahtera berdasarkan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font8">Kedua, Shinta Agustina sebagaimana yang dikutip oleh Allivia Putri Gandini, berpendapat bahwa pasal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> yang sempat dimuat dalam Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1971 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, menjadi sebuah pasal yang “tidur” karena tidak pernah terdengar diterapkan oleh aparat penegak hukum</span><span class="font6">23</span><span class="font8">. Supaya pasal </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> yang diatur dalam UU PTPK saat ini tidak menjadi “tidur” lagi dan pemberantasan korupsi dapat berjalan dengan lancar, maka kewenangan KPK dalam menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> menjadi suatu </span><span class="font8" style="font-style:italic;">conditio sine qua non</span><span class="font8">. Mengingat KPK dibentuk dengan maksud menjadi pemicu kinerja baik terhadap aparat penegak</span></p>
<p><span class="font5">22</span><span class="font7">Romli Atmasasmita, 2004, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sekitar Masalah Korupsi Aspek Nasional &amp;&nbsp;Aspek Internasional,</span><span class="font7"> Mandar Maju, Bandung, h.33.</span></p>
<p><span class="font5">23</span><span class="font7">Allivia Putri Gandini, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">op.cit.,</span><span class="font7"> h.81.</span></p>
<p><span class="font8">hukum lainnya seperti kepolisian maupun kejaksaan dalam pemberantasan korupsi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(trigger mechanism).</span></p>
<p><span class="font8">Ketiga, secara </span><span class="font8" style="font-style:italic;">expressive verbis</span><span class="font8"> dalam konsideran huruf c UU KPK ditegaskan bahwa KPK yang independen dibentuk dengan tugas dan wewenang melakukan pemberantasan tindak pidana </span><span class="font8" style="text-decoration:underline;">korupsi</span><span class="font8">. Berdasarkan konstruksi yang demikian itu, tidak ada alasan lain bahwa maksud pembentuk undang-undang membentuk KPK adalah untuk menegakan hukum materiilnya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">in casu</span><span class="font8"> Undang-Undang No. 31 Tahun 1999 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">juncto</span><span class="font8"> Undang-Undang No. 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Dengan kata lain, KPK dibentuk dengan tugas dan wewenang untuk memberantas semua tindak pidana yang diatur dalam UU PTPK. Hal ini sejalan dengan pandangan Mochtar Kusumaatmadja, yang berpendapat bahwa guna mewujudkan asas-asas dan kaidah-kaidah hukum dalam kenyataan, maka sangat diperlukan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">processes</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">institution</span><span class="font2" style="font-style:italic;">24</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Jika pemberantasan korupsi yang diamanatkan harus diberantas dengan cara-cara </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(processes)</span><span class="font8"> yang luar biasa, maka </span><span class="font8" style="font-style:italic;">institution</span><span class="font8"> yang mewujudkan asas-asas dan kaidah-kaidah UU PTPK menjadi kenyataan salah satunya adalah KPK.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1.</span><span class="font8" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi dapat digolongkan sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK, jika dilakukan penafsiran secara ekstensif terhadap terminologi tindak pidana korupsi dalam Pasal 1 ayat (1) UU KPK, sehingga ruang lingkupnya tidak hanya terbatas pada tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab II </span><span class="font5">24</span><span class="font7">Mochtar Kusumaatmadja, 1986, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pembinaan Hukum Dalam Rangka Pembangunan Nasional</span><span class="font7">, Binacipta, Bandung, h. 11.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">UU PTPK, akan tetapi meliputi pula tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Bab III UU PTPK dimana </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice </span><span class="font8">dalam perkara korupsi termasuk didalamnya. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Obstruction of justice</span><span class="font8"> digolongkan sebagai tindak pidana korupsi sejalan pula dengan pandangan dari para ahli hukum seperti Yudi Kristiana, Adami Chazawi, Ermansjah Djaja, dan Eddy O.S Hiariej.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KPK berwenang menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi, karena tindak pidana </span><span class="font8" style="font-style:italic;">a quo</span><span class="font8"> dapat digolongkan sebagai tindak pidana korupsi menurut Pasal 1 ayat (1) UU KPK, yang jika dikaitkan dengan Pasal 6 huruf c </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo.</span><span class="font8"> Pasal 11 UU KPK, sudah menjadi tugas dan kewenangan KPK dalam pemberantasannya. Selain itu, kewenangan KPK dalam menangani </span><span class="font8" style="font-style:italic;">obstruction of justice</span><span class="font8"> dalam perkara korupsi sejalan dengan landasan filosofis, sosiologis dan yuridis pembentukannya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menghindari keadaan multitafsir, maka seyogyanya kedepan dalam rangka penguatan KPK melalui revisi Undang-Undang RI Nomor 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, terminologi hukum sepatutnya digunakan secara konsisten dan asas kejelasan rumusan sebagaimana yang diamanatkan Pasal 5 huruf f Undang-Undang No. 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan harus dipegang teguh, terutama tetapi tidak terbatas pada terminologi tindak pidana korupsi itu sendiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menghindari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">abuse of power</span><span class="font8">, maka kewenangan KPK kedepannya patut dirumuskan secara jelas dan tegas pula.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font8">Atmasasmita, Romli, 2004, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Sekitar Masalah Korupsi Aspek Nasional &amp;&nbsp;Aspek Internasional</span><span class="font8">, Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font8">Chazawi, Adami, 2016, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Korupsi di Indonesia</span><span class="font8">, RajaGrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Djaja, Ermansjah, 2010, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Memberantas Korupsi Bersama KPK</span><span class="font8">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Hiariej, Eddy O.S., 2009, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Asas Legalitas &amp;&nbsp;Penemuan Hukum</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Dalam Hukum Pidana</span><span class="font8">, Erlangga, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">______, 2012, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pembuktian Terbalik Dalam Pengembalian Aset Kejahatan Korupsi</span><span class="font8">, dalam Agustinus Pohan, Topo Santoso, Martin Moerings, (ed), Hukum Pidana Dalam Perspektif, Pustaka Larasan, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font8">Imam Santosa, H. Prayitno, 2015, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pertanggungjawaban Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font8">, Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font8">Komisi Pemberantasan Korupsi, 2006, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Memahami Untuk Membasmi, Komisi Pemberantasan Korupsi</span><span class="font8">, Jakarta,</span></p>
<p><span class="font8">Kristiana, Yudi, 2016, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Perspektif Hukum Progresif</span><span class="font8">, Thafa Media, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Kusumaatmadja, Mochtar, 1986, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pembinaan Hukum Dalam Rangka Pembangunan Nasional</span><span class="font8">, Binacipta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font8">Pangaribuan, Luhut M.P., 2016, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Khusus; Tindak Pidana Ekonomi, Pencucian Uang, Korupsi &amp;&nbsp;Kerjasama Internasional serta Pengembalian Aset</span><span class="font8">, Pustaka Kemang,</span></p>
<p><span class="font8">Jakarta</span></p>
<p><span class="font8">Pasek Diantha, Made, 2017, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metodologi Hukum Normatif dalam Justifikasi Teori Hukum</span><span class="font8">, Prenada Media Group, Jakarta</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>ARTIKEL</span></h2>
<p><span class="font8">Asshiddiqie, Jimly, 2015, Upaya Perancangan Undang-Undang Tentang Larangan Merendahkan Martabat Pengadilan (Contempt of Court), Jurnal Hukum.</span></p>
<p><span class="font8">Gareda, Markhy S., Perbuatan Menghalangi Proses Peradilan Tindak Pidana Korupsi Berdasarkan Pasal 21 UU No. 31 Tahun 1999 Juncto UU No. 20 Tahun 2001, Jurnal Hukum, Vol. IV/No. 1/Jan-Mar/2015.</span></p>
<p><span class="font8">Hiariej, Eddy OS, 2018, KPK dan Perintang Peradilan, Kompas.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font8">Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">juncto</span><span class="font8"> 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi [Lembaran Negara RI Tahun 2001 Nomor 134].</span></p>
<p><span class="font8">Undang-Undang RI Nomor 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi [Lembaran Negara RI Tahun 2002 Nomor 137].</span></p>
<p><span class="font1">14</span></p>