---
layout: full_article
title: "ANALISIS WACANA KEIKUTSERTAAN AUSTRALIA DALAM ASSOCIATION OF SOUTH-EAST ASIAN NATIONS (ASEAN) MELALUI PANDANGAN HUKUM INTERNASIONAL"
author: "Muhammad Febrian Tedyasta Puja, Anak Agung Gede Agung Dharmakusuma"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-43507 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-43507"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-43507"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANALISIS WACANA KEIKUTSERTAAN AUSTRALIA DALAM </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ASSOCIATION OF SOUTH-EAST ASIAN NATIONS (ASEAN)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> MELALUI PANDANGAN HUKUM INTERNASIONAL<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font1">Oleh:</span></p>
<p><span class="font1">Muhammad Febrian Tedyasta Puja<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font1">Anak Agung Gede Agung Dharmakusuma<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font1">Program Kekhususan Hukum Internasional dan Hukum Bisnis Internasional</span></p>
<p><span class="font1">Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Keinginan Australia untuk ikut serta dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Association of Southeast Asia (ASEAN)</span><span class="font1"> dipertanyakan, karena letak dan kepentingannya yang berbeda dari negara-negara Asia Tenggara lainnya, sehingga perlu adanya analisis mengenai wacana keikutsertaan Australia dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> dilihat dari perspektif hukum internasional</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Penelitian ini disusun untuk memberikan analisis tentang wacana keikutsertaan Australia dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN.</span><span class="font1"> Analisis didasarkan pada ketentuan-ketentuan yang terdapat dalam Piagam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN.</span><span class="font1"> Penelitian ini adalah penelitian hukum normatif, oleh karenanya menggunakan metode penelitian hukum normatif yang didukung dengan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konsep. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa Australia dimungkinkan masuk dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> dengan beberapa mekanisme dan syarat yang harus dipenuhi sebagai negara anggota baru. Walaupun dari segi letak geografis Australia bukan bagian dari Asia Tenggara. Namun kemungkinan tersebut dapat terlaksana melalui konsensus dari</span></p>
<p><span class="font1">negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Keikutsertaan Australia akan berpengaruh pada negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> lainnya termasuk Indonesia. Hubungan antara Australia dan Indonesia akan menjadi lebih erat dan kerja sama antara kedua negara menjadi semakin beragam sehingga menghasilkan dampak yang baik bagi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Kata Kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">, Australia, Anggota Baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN,</span><span class="font1"> Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Australia's desire to participate in the membership of the Association of Southeast Asia (ASEAN) is questionable, because its location and interests are different from other Southeast Asian countries, so there needs to be an analysis of Australia's participation in ASEAN membership viewed from the perspective of international law. This research was prepared to provide an analysis of Australia's participation in ASEAN. The analysis is based on the provisions contained in the ASEAN Charter. This research is a normative legal research, therefore using normative legal research methods that are supported by a statute approach and conceptual approach. The results of this study indicate that Australia is possible to enter into ASEAN membership with several mechanisms and conditions that must be fulfilled as a new member country. Although in terms of geographical location Australia is not part of Southeast Asia. But this possibility can be realized through consensus from ASEAN member countries. Australia's participation will affect other ASEAN member countries including Indonesia. Relations between Australia and Indonesia will become closer and cooperation between the two countries will become increasingly diverse so as to produce a good impact for ASEAN.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: ASEAN, Australia, New Member of ASEAN, Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Beberapa waktu lalu dalam Konferensi Tingkat Tinggi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> di Sydney tahun 2018, kembali terdengar kabar bahwa Australia akan menjadi anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Hal tersebut disambut baik oleh beberapa pemimpin negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> termasuk Presiden Republik Indonesia Joko Widodo. Menurut Joko Widodo kehadiran Australia dalam</span></p>
<p><span class="font1">keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> dapat memberikan keuntungan bagi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> itu sendiri dan negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">tersebut. Keuntungan yang dapat diperoleh berupa meningkatnya kekuatan di bidang pertahanan dan ekonomi bagi Asia Tenggara.</span></p>
<p><span class="font1">Saat ini </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> menjadi salah satu Organisasi Internasional Regional yang memiliki kekuatan ekonomi yang besar dalam perekonomian dunia. Pada tahun 2017 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> menghasilkan Produk Domestik Bruto (PDB) sebesar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">USD</span><span class="font1"> 2,9 Triliun. Berdasarkan hal tersebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> juga diprediksi akan masuk ke dalam empat blok ekonomi terbesar di dunia pada tahun 2030. Itu semua didasari karena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> memiliki tenaga kerja yang produktif dengan jumlah yang tidak sedikit yang dapat mendorong peningkatan PDB. Dari segi jumlah penduduk, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">mempunyai jumlah yang sangat besar yakni 639 juta penduduk yang membuat jumlah penduduk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> lebih besar dibandingkan Amerika Utara dan Uni Eropa serta menjadikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> sebagai penghasil tenaga kerja terbanyak ketiga di dunia.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1">Potensi-potensi yang dimiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> tersebut yang dapat membuat Kawasan Asia Tenggara ini amat strategis dalam hal kerja sama di bidang ekonomi, pertahanan, politik, dan budaya. Pada awal pembentukannya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> hanya bertujuan untuk memajukan kerja sama dalam bidang ekonomi dan kebudayaan saja. Hal itu dikarenakan negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> saat itu memiliki lebih banyak</span></p>
<p><span class="font1">kesamaan di bidang ekonomi dan budaya.<sup>2</sup> Hadirnya wacana bahwa Australia akan masuk dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> mampu memberikan manfaat yang positif agar dapat memperkuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> untuk beberapa sektor. Namun nantinya dikhawatirkan dengan masuknya Australia berdampak kurang baik bagi stabilitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> karena dominasi Australia dengan statusnya sebagai negara maju.</span></p>
<p><span class="font1">Sebenarnya wacana keikutsertaan Australia dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> bukan hal yang baru. Pada tahun 2012 wacana tersebut dikemukakan oleh mantan Perdana Menteri Australia, Paul Keating. Munculnya kembali wacana keikutsertaan Australia dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">, maka hal ini perlu penjelasan secara kompleks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan Latar Belakang yang telah dirumuskan diatas, dapat ditarik rumusan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah kemungkinan masuknya Australia dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana mekanisme dan dampak keikutsertaan Australia dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> bagi Indonesia?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan rumusan masalah di atas, tujuan dari penulisan jurnal ini adalah untuk mengetahui kemungkinkan Australia untuk masuk dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> dan mekanisme masuknya Australia serta dampak keikutsertaannya bagi Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dalam penyusunannya menggunakan metode penelitian normatif. Penelitian Hukum Normatif dapat disebut dengan penelitian hukum doktrinal. Pada konsep penelitian hukum normatif, hukum dikonsepkan sebagai apa yang tertulis dalam peraturan perundang-undangan atau hukum dikonsepkan sebagai kaidah atau norma yang merupakan patokan berperilaku manusia yang dianggap pantas.<sup>3</sup> Penelitian ini menggunakan Penelitian Hukum Normatif yang didukung dengan dua (2) pendekatan yaitu Pendekatan Perundang-undangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(The Statute Approach)</span><span class="font1"> dan Pendekatan Konsep Hukum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Conceptual Approach)</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemungkinan Australia masuk dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ASEAN</span></p></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">A.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;ASEAN</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> sebagai Organisasi Internasional Regional</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Organisasi Internasional didefinisikan sebagai pola kerja sama yang melintasi batas-batas negara, dengan didasari struktur organisasi yang jelas dan lengkap serta diharapkan atau diproyeksikan untuk berlangsung serta melaksanakan fungsinya secara berkesinambungan dan melembaga guna mengusahakan tercapainya tujuan-tujuan yang diperlukan serta disepakati bersama, baik antara pemerintah dengan pemerintah maupun antara sesama kelompok nonpemerintah pada negara yang berbeda.<sup>4</sup> Dalam definisi lain,</span></p>
<p><span class="font1">organisasi internasional adalah organisasi antar pemerintah. Definisi tersebut dituangkan dalam Pasal 2 ayat 1 Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian 1969. Pernyataan yang dituangkan dalam pasal tersebut memiliki arti yang sempit karena membatasi organisasi internasional hanya pada hubungan antara pemerintah. Penekanan aspek antar pemerintah ini kiranya dimaksudkan untuk membedakan antara organisasi-organisasi antar pemerintah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(intergovernmental organizations-IGO’s)</span><span class="font1"> dan organisasi-organisasi non-pemerintah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(non-governmental organizations-NGO’s)</span><span class="font1">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Organisasi internasional dapat dibedakan menjadi dua (2) yaitu Organisasi Internasional Privat dan Organisasi Publik. Organisasi Internasional Publik adalah organisasi pemerintah negara yang melakukan kerja sama untuk kepentingan internasional. Organisasi Internasional Publik ini pada dasarnya dapat dibedakan kembali menjadi dua bagian yaitu Organisasi Internasional Global dan Organisasi Internasional Regional. Contoh dari Organisasi Internasional Global yaitu Persyarikatan Bangsa-Bangsa sedangkan Organisasi Internasional Regional yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Association of Southeast Asian Nations (ASEAN)</span><span class="font1"> atau Asosiasi Bangsa-bangsa Asia Tenggara adalah suatu perhimpunan kerja sama regional bangsa-bangsa di Kawasan Asia Tenggara. Organisasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> didirikan pada tahun pada tanggal 8 Agustus 1967 oleh 5 negara yaitu Indonesia, Malaysia, Thailand, Filipina serta Singapura. Dibentuknya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> tentu berlandaskan atas beberapa</span></p>
<p><span class="font1">pertimbangan dan tujuan seperti adanya kepentingan serta permasalahan yang sama antara bangsa-bangsa di Asia Tenggara dan dengan tujuan memajukan kerja sama antar negara-negara Asia Tenggara dalam bidang ekonomi, sosial, budaya, teknik, ilmu pengetahuan dan administrasi serta masih banyak lagi pertimbangan dan tujuan-tujuan dibentuknya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Organisasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> juga dapat dikelompokkan menjadi Organisasi Fungsional karena bertujuan untuk memajukan kerja sama dalam bidang ekonomi, politik, dan sosial dengan tidak melibatkan organisasi pada bidang keamanan.<sup>7</sup> Dalam hal ini dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> termasuk Organisasi Internasional Regional yang berarti wilayah kegiatannya adalah negara-negara yang berada pada kawasan tertentu yaitu kawasan Asia Tenggara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara Australia</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Australia adalah negara yang berada di bagian selatan negara Republik Indonesia yang juga bertetangga dengan Timor Leste, Papua Nugini, Kepulauan Solomon, Selandia Baru, Kaledonia Baru dan Vanuatu. Australia dikenal sebagai pulau tetapi tidak jarang pula yang menyebut bahwa Australia adalah sebuah benua.</span></p>
<p><span class="font1">Pada dasarnya, Benua merupakan hamparan daratan yang besar yang dipisahkan aliran air besar atau laut serta mencakup negara-negara dengan batas-batas wilayah yang telah ditentukan, sedangkan pengertian dari Pulau adalah suatu daratan yang lebih kecil apabila dibandingkan dengan benua serta dikelilingi air di semua sisinya. Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font1">pengertian benua dan pulau tersebut Australia umumnya disebut sebagai suatu negara, tetapi tidak jarang pula disebut sebagai suatu benua. Bahkan dari kerancuan penyebutan Australia sebagai benua atau pulau banyak yang menyebutkan bahwa Australia adalah sebuah ‘Negara Benua’. Istilah itu diberikan kepada Australia karena Australia adalah satu-satunya negara yang berdiri di benua tersebut. Australia membagi menjadi enam (6) negara bagian yaitu Queensland, New South Wales, Victoria, Canberra sebagai ibukota negara Australia, Tasmania, Australia Utara dan Australia Selatan. Masing-masing dari negara bagian tersebut memiliki ibukota. Dari pembagian negara-negara bagian ini Australia dapat disebut sebagai negara Federal. Negara Federal merupakan subjek hukum internasional yang memiliki wewenang untuk melakukan hubungan luar negeri walaupun negara Federal tersebut memiliki negara-negara bagian yang memiliki konstitusi dan pemerintahannya masing-masing.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemungkinan Australia menjadi anggota </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ASEAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Apabila dilihat dari konteks negara, Australia sebenarnya memiliki potensi yang sangat besar untuk menjadi suatu negara yang diperhitungkan dalam suatu organisasi internasional. Australia memiliki kekuatan di bidang pertahanan dan ekonomi yang sangat baik dan tangguh. Australia juga merupakan negara maju yang makmur yang menjadikan negara ini adalah negara dengan perekonomian terbaik ke-13 di dunia. Apabila dikaitkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">maka hal tersebut menjadi kabar baik bagi beberapa</span></p>
<p><span class="font1">anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> yang memang semua negara anggotanya masih disebut sebagai negara berkembang, sedangkan Australia telah dikategorikan sebagai negara maju yang memiliki keunggulan-keunggulan di berbagai bidang.</span></p>
<p><span class="font1">Melihat kemungkinan Australia menjadi anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">dapat dijelaskan dari peraturan yang berlaku dalam ruang lingkup kehidupan organisasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> yang biasa disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN Charter</span><span class="font1"> atau Piagam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Untuk menghadapi berbagai masalah dalam kehidupan organisasinya, negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> menyusun Piagam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Beberapa pihak menyatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> akan lebih diperhitungkan dengan hadirnya Piagam ini. Namun ada beberapa pihak pula yang meragukannya.<sup>9</sup> Berangkat dari hal itu, kemungkinan Australia menjadi anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> dijelaskan pada Pasal 6 ayat 2(a) yang menyebutkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Location in the recognized geographical region of Southeast Asia”</span><span class="font1"> yang artinya secara letak, syarat masuknya anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">harus letaknya berada pada Kawasan Asia Tenggara. Walaupun pada ayat tersebut tidak dijelaskan mengenai keterangan tambahan yang tegas dan lengkap mengenai apa yang dimaksud dengan kawasan Asia Tenggara. Ayat tersebut sangat jelas membatasi syarat penerimaan anggota baru yang menjelaskan secara tersurat bahwa Australia bukan dari Kawasan Asia Tenggara karena Australia merupakan negara dengan benua sendiri atau biasa disebut Negara Benua.</span></p>
<p><span class="font1">Kemungkinan lain juga dapat dilihat dari Pasal 36 yang berbunyi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The ASEAN motto shall be: “One Vision, One Identity, One Community”.”</span><span class="font1"> Pada Pasal tersebut dijelaskan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> memiliki motto yang menjelaskan bahwa seluruh anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> memiliki satu visi, satu identitas, dan satu komunitas. Didirikannya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> jelas bahwa terdapat kepentingan yang mendasar bahwa adanya kesamaan pola pikir dan adanya kepentingan-kepentingan bersama dari seluruh negara-negara di Asia Tenggara. Sedangkan Australia merupakan negara yang berbeda rumpun yang sudah pasti berbeda pola pikir dan kepentingannya dari negara-negara di kawasan Asia Tenggara. Hal ini tentu dikhawatirkan berdampak kurang baik bagi organisasi serta anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme masuknya Australia dan dampak keikutsertaannya dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> bagi Indonesia</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme masuknya anggota baru </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ASEAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Terkait dengan mekanisme masuknya anggota baru dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">, maka hal tersebut telah diatur dalam Piagam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> yang telah disepakati oleh 10 anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> pada awal didirikan. Hal tersebut diatur pada Pasal 6 tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Admission of Members</span><span class="font1"> (Penerimaan Anggota Baru). Pada Pasal 6 ayat 2(a) menjelaskan mengenai syarat letak anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> yang menjelaskan bahwa calon negara anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> harus berada pada kawasan Asia Tenggara sedangkan Australia bukan dari kawasan tersebut. Dalam lanjutannya yaitu Pasal 6 ayat 2(b) dijelaskan mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Recognition by all ASEAN Member States”</span><span class="font1"> yang artinya harus ada pengakuan dari seluruh negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> mengenai kedaulatan negara tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Kriteria lain juga harus diperhatikan bahwa setiap negara anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> harus dapat menerima dan menjadi bagian dari tiap kesepakatan, traktat, dan perjanjian-perjanjian di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> juga harus dapat mematuhi hak serta menjalankan kewajiban-kewajiban keanggotaan sebagaimana diatur pada Pasal 5 yang dimana hal tersebut sesuai dengan isi Pasal 6 ayat 2 huruf (c) dan (d).</span></p>
<p><span class="font1">Peraturan lebih lanjut pada Pasal 6 ayat 3 Piagam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">dijelaskan bahwa proses masuknya anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">harus diputuskan berdasarkan konsensus di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">Summit atau biasa dikenal dengan Pertemuan Tingkat Kepala Negara yang direkomendasikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN Coordinating Council (ACC</span><span class="font1">). Apabila ketentuan dalam Piagam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">menjelaskan bahwa penerimaan anggota baru harus berdasarkan konsensus maka artinya segala keputusan mengenai wacana masuknya Australia menjadi anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> harus berdasarkan persetujuan dari seluruh negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Maka dapat disimpulkan bahwa apabila ingin merealisasikan masuknya Australia ke dalam organisasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">, keputusan seluruh anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">sangat penting untuk dipertimbangkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak Bagi Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Melihat wacana Australia yang akan bergabung dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">, maka dapat ditinjau dampak apa saja yang akan Australia berikan bagi tiap negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Hal ini menjadi menarik karena wacana ini mengangkat isu negara sebesar Australia. Australia dengan statusnya sebagai negara maju sudah tentu menjadi anggota yang sangat</span></p>
<p><span class="font1">diperhitungkan serta dapat memajukan organisasi internasional yang diikuti. Dampak yang Australia berikan dapat dirasakan oleh negara-negara anggota organisasi internasional yang diikuti. Termasuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> apabila Australia benar-benar akan masuk ke dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Dampaknya juga akan dirasakan negara-negara Asia Tenggara termasuk Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Sebenarnya kemitraan yang dilakukan oleh Australia dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> sudah dilakukan sejak 2014 dan bahkan Australia sudah menjadi mitra dialog sejak tahun 1974. Indonesia dalam hal ini menjadi anggota yang paling memiliki potensi paling besar di keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Jumlah penduduk paling besar, pasar terbesar, ekonomi yang kian stabil, dan sistem politik yang makin demokratis. Dilihat dari potensi yang dimiliki Indonesia di Kawasan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">, peluang Australia untuk dapat mengembangkan kerja sama dalam bidang pertahanan dan ekonomi akan dapat terealisasi dengan baik. Bahkan dampak dari kerja sama antara Australia dan Indonesia dapat juga dirasakan oleh negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> lainnya.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam hal ini dapat disadari bahwa posisi Indonesia dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> sangat strategis untuk dapat mencapai tujuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Wacana masuknya Australia ke dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> juga dapat dijadikan ajang untuk memperbaiki hubungan Australia dan Indonesia. Perlu disadari bahwa hubungan bilateral yang terjalin antara Australia dan Indonesia memiliki banyak kelemahan. Sampai saat ini hubungan kedua negara hanya sebatas hubunan antara pemerintah dengan pemerintah yang bersifat formal. Apabila hubungan kedua negara ingin lebih</span></p>
<p><span class="font1">baik dan membawa dampak baik bagi anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> lain maka hubungan antara Australia dan Indonesia tidak boleh hanya sekedar hubungan yang kaku, harus ada pula hubungan di luar hubugan formal misalnya hubungan dalam bidang tertentu yang dapat memajukan beberapa sektor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Australia dimungkinkan untuk masuk dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> dengan memenuhi beberapa syarat yaitu secara letak Australia harus berada pada kawasan Asia Tenggara. Australia juga wajib mematuhi serta menerima kesepakatan, traktat, dan perjanjian-perjanjian di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> serta harus adanya pengakuan dari negara-negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">mengenai kedaulatan Australia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme masuknya Australia dapat berdasarkan konsensus yang dilakukan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN Summit</span><span class="font1"> yang direkomendasikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN Coordinating Council (ACC). </span><span class="font1">Apabila ketentuan dalam Piagam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> menjelaskan bahwa penerimaan anggota baru harus berdasarkan konsensus maka artinya segala keputusan mengenai wacana masuknya Australia menjadi anggota baru </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> harus berdasarkan persetujuan dari seluruh negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1">. Keikutsertaan Australia dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> akan membawa dampak yang baik bagi setiap negara anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> termasuk Indonesia. Adanya Australia dapat dimanfaatkan Indonesia sebagai mitra kerja sama dalam berbagai bidang.</span></p></li></ul></li><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada kenyataannya status kenegaraan Australia tidak dapat dipastikan. Australia disebut sebagai negara yang berada di selatan Asia Tenggara. Namun faktanya Australia juga sebuah benua. Maka dari itu harus ada kejelasan mengenai status Australia serta aturan khusus yang dapat dijadikan acuan bahwa anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> dapat berupa negara sekaligus benua atau hanya negara saja yang dapat menjadi anggota.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keikutsertaan Australia dalam keanggotaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN </span><span class="font1">dapat dijadikan ajang untuk memperbaiki hubungan Australia dan Indonesia. Apabila hubungan kedua negara ingin lebih baik dan membawa dampak baik bagi anggota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN</span><span class="font1"> lainnya, maka hubungan antara Australia dan Indonesia tidak dapat hanya sekedar hubungan yang kaku, tetapi harus ada pula hubungan di luar hubugan formal misalnya memperluas kerja sama dalam banyak bidang.</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>BUKU</span></h1>
<p><span class="font1">Amiruddin dan Zainal Asikin, 2014, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font1"> PT RajaGrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Istanto, F. Sugeng, 1998, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Internasional,</span><span class="font1"> Penerbitan Universitas Atma Jaya, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Mauna, Boer, 2011, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Internasional: Pengertian, Peranan dan Fungsi dalam Era Dinamika Global,</span><span class="font1"> PT. Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font1">Rudy, T. May, 2002, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Internasional II,</span><span class="font1"> PT Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font1">Soeryokusumo, Sumaryo, 1990, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Organisasi Internasional, </span><span class="font1">UI-Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Syahmin A.K, 1988, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Masalah-masalah Aktual Hukum Organisasi Internasional,</span><span class="font1"> Armico, Bandung.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>JURNAL ILMIAH</span></h1>
<p><span class="font1">Pratomo, Eddy, 2009, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prospek dan Tantangan Hukum Internasional Di ASEAN dan Indonesia Pasca Piagam ASEAN Dari Sisi Perjanjian Internasional,</span><span class="font1"> No. 1, Vol. 16, Januari 2009.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>INTERNET</span></h1>
<p><span class="font1">Laksono, Dave Akbarshah Fikarno, 2018, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Australia dan Wacana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keanggotaan ASEAN,</span><span class="font1"> Okezone News, 28 Maret 2018, Berita</span></p>
<p><span class="font1">Online &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://news.okezone.com/read/2018/03/28/337/1878954/australia-dan-wacana-keanggotaan-asean"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">https://news.okezone.com/read/2018/03/28/337/1878954</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://news.okezone.com/read/2018/03/28/337/1878954/australia-dan-wacana-keanggotaan-asean"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">/australia-dan-wacana-keanggotaan-asean</span><span class="font1"> </span></a><span class="font1">diakses pada tanggal 27 April 2018 pukul 13.25 WITA.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The ASEAN Charter</span></p>
<p><span class="font1">15</span></p>