---
layout: full_article
title: "TINDAK PIDANA MUTILASI DALAM PERSPEKTIF KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PIDANA (KUHP)"
author: "Ni Made Deby Anita Sari, I Gusti Ngurah Wairocana"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TINDAK PIDANA MUTILASI DALAM PERSPEKTIF KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PIDANA (KUHP)</span></h1>
<p><span class="font1">Oleh</span></p>
<p><span class="font1">Ni Made Deby Anita Sari I Gusti Ngurah Wairocana</span></p>
<p><span class="font1">Program Kekhususan Hukum Pidana, Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The non-existing of any clear and assertive arrangement in both Criminal Code and other regulations concerning criminal act of mutilation becomes the background of the writing of this journal titled “Criminal Act of Mutilation in The Perspective of Criminal Code”. This Jurnal used the normative research methods because there’s unclear norm about mutilation, and also used the statute approach. This journal explained about the criminal acts of mutilation along with articles of the Criminal Code that can be associated with it. Mutilation is the process or act of damaging victim’s body through cut into pieces the victim’s body. The regulation of mutilation in the Criminal Code can be associated with Articles 180, 181, 338, 340 and 355 Criminal Code. The formulation of these Criminal Code articles indicate that the mutilation is prohibited, because criminal act of mutilation is a nasty and sadistic crimes against humanity. The criminalization of acts of mutilation needs a criminal law that regulate clearly about it.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words: Criminal act, Mutilation, Criminal Code</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Tidak adanya pengaturan yang jelas dan tegas baik dalam KUHP maupun peraturan perundang-undangan lainnya mengenai tindak pidana mutilasi menjadi latar belakang ditulisnya jurnal yang berjudul “Tindak Pidana Mutilasi Dalam Perspektif Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP)”. Jurnal ini menggunakan metode penelitian hukum normatif dikarenakan adanya norma kabur mengenai mutilasi dengan menggunakan pendekatan peraturan perundang-undangan. Jurnal ini membahas mengenai tindak pidana mutilasi beserta pasal-pasal KUHP yang dapat dikaitkan dengannya. Mutilasi adalah proses atau tindakan perusakan tubuh korban dengan memotong-motong tubuh korban. Pengaturan mutilasi dalam KUHP dapat dikaitkan dengan Pasal 180, 181, 338, 340 dan 355 KUHP. Rumusan pasal-pasal KUHP tersebut menunjukkan bahwa mutilasi dilarang, dikarenakan tindak pidana mutilasi merupakan kejahatan keji dan sadis terhadap kemanusian. Kriminalisasi terhadap tindakan mutilasi membutuhkan suatu aturan pidana yang mengatur secara tegas mengenai hal tersebut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Tindak Pidana, Mutilasi, KUHP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LATAR BELAKANG</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hukum pidana mengenal asas legalitas yang terkandung dalam Pasal 1 ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (yang selanjutnya disebut KUHP). Asas ini</span></p>
<p><span class="font1">menegaskan bahwa perbuatan itu harus ditentukan oleh perundang-undangan pidana sebagai perbuatan yang pelakunya dapat dijatuhi pidana. Perundang-undangan pidana itu harus sudah ada sebelum perbuatan itu dilakukan.<sup>1</sup> Suatu perbuatan tidak akan dipidana kecuali atas kekuatan aturan pidana dalam perundang-undangan (aturan hukum tertulis) yang telah ada sebelum perbuatan tersebut dilakukan</span></p>
<p><span class="font1">Berkaitan dengan hal tersebut, dewasa ini sering kali terjadi kejahatan mutilasi terhadap seseorang yang masih hidup maupun mayat manusia. Tubuh manusia dipotong-potong menjadi beberapa bagian, kemudian sengaja dibuang ke tempat yang berbeda-beda, dengan tujuan agar pelaku dapat menutupi perbuatan jahatnya tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Tindak Pidana mutilasi sampai saat ini, baik dalam KUHP maupun peraturan perundang-undangan lainnya, belum terdapat ketentuan yang mengatur secara tegas dan jelas mengenai hal tersebut, maka dari itu ditulislah jurnal ini, untuk menjawab perihal pasal-pasal KUHP yang dikaitkan dengan tindak pidana mutilasi, sehingga dapat dicapai tujuan dari asas legalitas, yakni menegakkan kepastian hukum dan mencegah kesewenang-wenangan penguasa.<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TUJUAN PENULISAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan penulisan jurnal ini adalah untuk mengetahui tentang tindak pidana mutilasi, beserta ketentuan-ketentuan hukum yang termuat dalam pasal-pasal KUHP yang dapat dikaitkan dengan tindak pidana mutilasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Jenis penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah jenis penelitian hukum normatif terkait norma kabur (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">unclear norm</span><span class="font1">) mengenai mutilasi. Penelitian normatif merupakan penelitian hukum yang dilakukan dengan cara meneliti bahan pustaka yang ada.<sup>3</sup> Penggunaan metode normatif disini diharapkan dapat menyelesaikan kasus kekaburan norma yang terjadi berkaitan dengan pengaturan tindak pidana mutilasi yang sampai saat ini belum diatur secara tegas dan jelas dalam suatu peraturan</span></p>
<p><span class="font1">perundangan-undangan. Penelitian hukum normatif ini menggunakan pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the statute approach</span><span class="font1">), yakni dengan menggunakan KUHP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian Mutilasi</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Telah disebutkan sebelumnya bahwa sampai saat ini belum ada peraturan hukum yang dengan tegas dan jelas mengatur perihal tindak pidana mutilasi. Tindak Pidana Mutilasi dapat dijelaskan dengan membaginya menjadi “tindak pidana” dan “mutilasi”.</span></p>
<p><span class="font1">Istilah tindak pidana merupakan terjemahan dari “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">strafbaarfeit</span><span class="font1">”, umumnya disinonimkan dengan delik, yang berasal dari bahasa Latin yakni kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">delictum</span><span class="font1">. Tindak pidana adalah perbuatan yang oleh aturan hukum dilarang dan diancam dengan pidana, dimana pengertian perbuatan disini selain perbuatan yang bersifat aktif (melakukan sesuatu yang sebenarnya dilarang oleh hukum) juga perbuatan yang bersifat pasif (tidak berbuat sesuatu yang sebenarnya diharuskan oleh hukum).<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font1">Pengertian mutilasi dapat dilihat dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia terbitan Balai Pustaka yang mengartikan kata “mutilasi” sebagai proses atau tindakan memotong-motong (biasanya) tubuh manusia atau hewan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Black Law Dictionary</span><span class="font1">, mendefinisikan mutilasi adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the act of cutting off or permanently damaging a body part, esp. an essential one</span><span class="font1">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Pengertian tersebut menjelaskan bahwa mutilasi merupakan tindakan perusakan tubuh korban, terlepas terhadap tubuh yang masih hidup maupun yang sudah menjadi mayat. Mayat adalah orang yang telah meninggal dunia atau mati.<sup>6</sup> Seseorang dinyatakan mati apabila fungsi sistem jantung sirkulasi dan sistem pernafasan terbukti telah berhenti secara permanen, atau apabila kematian batang otak telah dapat dibuktikan (Pasal 117 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan). Mati atau kematian adalah permanen dan ‘”</span><span class="font1" style="font-style:italic;">irreversible</span><span class="font1">” atau tidak dapat dihidupkan kembali.<sup>7</sup> Berdasarkan definisi diatas, secara singkat dapat diketahui bahwa tindak</span></p>
<p><span class="font1">pidana mutilasi adalah perbuatan perusakan tubuh korban yang umumnya dilakukan dengan cara dipotong-potong yang dilarang dan diancam dengan pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketentuan Hukum yang Terkait Tindak Pidana Mutilasi Ditinjau dari Pasal-pasal KUHP</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Secara sederhana, tindak pidana mutilasi dapat dikaitkan dengan Pasal 338 KUHP, “Barangsiapa sengaja merampas nyawa orang lain, diancam, karena pembunuhan, dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun”. Mutilasi memenuhi unsur pasal ini yakni adanya suatu sebab yaitu perbuatan dan suatu akibat yaitu hilangnya nyawa seseorang.</span></p>
<p><span class="font1">Mutilasi yang dilakukan terhadap tubuh korban yang masih hidup dapat pula digolongkan dalam tindak pidana penganiayaan berat. Jika penganiayaan berat itu tidak sampai mengakibatkan matinya korban, maka dapat dikaitkan dengan Pasal 355 ayat (1) KUHP, “Penganiayaan berat yang dilakukan dengan rencana lebih dahulu, diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun”. Kemudian jika sampai menyebabkan matinya korban maka dapat dikenakan Pasal 355 ayat (2) KUHP, dengan ancaman pidana penjara paling lama lima belas tahun.</span></p>
<p><span class="font1">Apabila tindakan perusakan tubuh korban dilakukan secara sadar dan memang dimaksudkan untuk mencapai keinginan yaitu menghilangkan nyawa (membunuh) korban dengan terlebih dahulu telah dipikirkan cara-cara untuk menjalankan kehendaknya tersebut, maka berarti tindakan ini telah memenuhi unsur-unsur dari Pasal 340 KUHP berupa tindak pidana pembunuhan berencana (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">moord</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Kemudian pada tindak pidana mutilasi terhadap mayat, umumnya dilakukan dengan tujuan untuk menutupi perbuatan pembunuhannya, seorang pelaku akan memotong tubuh korban menjadi beberapa bagian, kemudian dibuangnya di tempat-tempat yang berbeda. Tindakan ini dapat dikaitkan dengan Pasal 181 KUHP, yang berbunyi, “Barangsiapa mengubur, menyembunyikan kematian atau kelahirannya, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau denda paling banyak tiga ratus rupiah”.</span></p>
<p><span class="font1">Disisi lain ada pula kejahatan mutilasi yang dilakukan pelaku terhadap mayat yang sudah dikubur, dengan kata lain sebelum mutilasi dilakukan, pelaku terlebih dahulu melakukan pencurian mayat. Pelaku dengan melawan hukum menggali atau mengambil jenazah, atau memindahkan atau mengangkut jenazah yang sudah digali</span></p>
<p><span class="font1">atau diambil tersebut. Kemudian setelah diambil secara melawan hukum (dicuri) mayat tersebut dipotong-potong guna memuaskan keinginan pelaku. Tindakan seperti ini dapat dikaitkan dengan ketentuan hukum yang dimuat dalam Pasal 180 KUHP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Kekaburan norma terkait mutilasi disebabkan oleh tidak adanya pengaturan baik dalam KUHP maupun peraturan perundang-undangan lainnya yang mengatur secara tegas dan jelas perihal tindak pidana mutilasi. Mutilasi berupa perusakan tubuh korban dibedakan menjadi dua, yaitu perusakan terhadap tubuh korban yang masih hidup dan perusakan terhadap mayat korban. Mutilasi terhadap tubuh korban yang masih hidup dapat digolongkan dalam pembunuhan (Pasal 338 KUHP), pembunuhan berencana (Pasal 340 KUHP), penganiayaan berat berencana (Pasal 355 KUHP), sedangkan mutilasi terhadap mayat dapat dikaitkan dengan pencurian mayat (Pasal 180 KUHP), dan penyembunyian kematian (Pasal 181 KUHP).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font1">Notoatmodjo, Soekidjo, 2010, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Etika dan Hukum Kesehatan</span><span class="font1">, Cet. I, PT Rineka Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Prasetyo, Teguh ,2014, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Pidana</span><span class="font1">, Edisi Revisi, Cet. V, PT RajaGrafino Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Soekanto, Soerjono dan Sri Mamudji, 2009, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font1">, Cet. XI, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font1">Moeljatno, 2014, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">KUHP Kitab Undang-Undang Hukum Pidan</span><span class="font1">, Edisi Baru, PT Bumi</span></p>
<p><span class="font1">Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Internet</span></h2>
<p><span class="font1">Yasin, Muhammad, 2009, “Kriminologi (Kejahatan Mutilasi)”, Hukumonline, URL: </span><a href="http://www.hukumonline.com/klinik/detail/cl6874/kriminologi"><span class="font1">http://www.hukumonline.com/klinik/detail/cl6874/kriminologi,</span></a><span class="font1"> diakses tanggal 16 Januari 2017.</span></p>