---
layout: full_article
title: "Pengembangan Pariwisata Berbasis Masyarakat"
author: "Putu Wira Parama Suta, I Gusti Agung Oka Mahagangga"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43318 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43318"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43318"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 5 No 1, 2017</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengembangan Pariwisata Berbasis Masyarakat</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>(Studi Kasus di Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban, Bali)</span></h1>
<p><span class="font5">Putu Wira Parama Suta <sup>a, 1</sup>, I Gusti Agung Oka Mahagangga <sup>a, 2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>¹</sup> </span><a href="mailto:suthawira10@gmail.com"><span class="font4">suthawira10@gmail.com</span></a><span class="font4">, </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;"><sup>2</sup></span><a href="mailto:okamahagangga@unud.ac.id"><span class="font4">okamahagangga@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>a</sup> </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">rogram </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font2">tudi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font2">estinasi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font2">akultas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font2">niversitas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font2">dayana</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font2">l</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font2">r</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font2">oris</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font2">enpasar</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font2">ali 80232 </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font2">ndonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tourism development should involve the local community as one of strakeholders interest in its management. Therefore local communities also have the right to be able to taste the economic benefits equitably. This study aims to determine the participation of local communities in the management in Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban, Bali. This research is important because local community participation in ecotourism can determine sustainable development</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The research methodology used in this study is a qualitative research, with qualitative observation, semistructured interviews, and documents qualitative as well as using the concept of a tourist attraction, management and public participation theory to analyze the problems in the field.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The results show management in Ekowisata Kampoeng Kepiting is organized by Fishermen Group Wanasari Tuban, Bali and the employees who work not only from members of the fishermen but also come from family members of fishermen. Local community participation in the management is classified into spontaneous participation.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Community Participation, Tourism Management,</span><span class="font4"> Ekowisata Kampoeng Kepiting</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Peran pariwisata alternatif untuk merupakan masih terus digalangkan untuk menekan dan mengurangi dampak yang ditimbulkan dari pembangunan yang mengutamakan pertumbuhan seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mass tourism.</span><span class="font5"> Pariwisata yang ramah lingkungan dan berpihak kepada masyarakat lokal menjadi alasan masih terus diperjuangkannya konsep pariwisata alternatif ini. Salah satu bagian dari pariwisata alternatif adalah ekowisata. Ekowisata adalah perjalanan mengkonservasi atau menyelamatkan lingkungan dan memberi penghidupan penduduk lokal (TIES ; 2009). Selain dari pada penyelamatan lingkungan pengembangan pariwisata apapun konsepnya haruslah memberikan dampak ekonomi yang baik bagi masyarakat lokal.</span></p>
<p><span class="font5">Pariwisata berbasis masyarakat merupakan model ideal pengembangan pariwisata masa depan di Indonesia (Pitana dan Putra; 2010). Pengembangan pariwisata berbasis masyarakat/</span><span class="font5" style="font-style:italic;">community based tourism development</span><span class="font5"> harus melibatkan masyarakat lokal sebagai salah satu pengampu kepentingan di dalam pengelolaannya. Hal tersebut dikarenakan masyarakat lokal juga memiliki hak untuk dapat mencicipi kue manis pariwisata secara adil, selain itu pariwisata memainkan peranan terhadap pemberantasan pengangguran dan juga kemiskinan, prinsip ini</span></p>
<p><span class="font5">sudah tertuang dalam Undang-Undang Kepariwisataan No. 10/2009.</span></p>
<p><span class="font5">Mengkawinkan konsep ekowisata dan pariwisata berbasis masyarakat melahirkan konsep ekowisata berbasis masyarakat. Pola ekowisata berbasis masyarakat adalah pola pengembangan ekowisata yang mendukung dan memungkinkan keterlibatan penuh oleh masyarakat setempat dalam perencanaan, pelaksanaan, dan pengelolaan usaha ekowisata dan segala keuntungan yang diperoleh. Ekowisata berbasis masyarakat merupakan usaha ekowisata yang menitikberatkan peran aktif komunitas. Hal tersebut didasarkan pada kenyataan bahwa masyarakat memiliki pengetahuan tentang alam serta budaya yang menjadi potensi dan nilai jual sebagai daya tarik wisata (WWF Indonesia ;2009).</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu contoh daya tarik wisata yang mengusung konsep ekowisata berbasis masyarakat adalah Ekowisata Kampoeng Kepiting </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> Wanasari yang terletak di Desa Tuban Kecamatan Kuta, Bali. Ekowisata Kampoeng Kepiting </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> atau yang seterusnya disebut sebagai Ekowisata Kampoeng Kepiting. Daya tarik ekowisata ini adalah ekowisata ini berada di Kecamatan Kuta yang notabenenya merupakan kawasan dengan pengembangan pariwisata dengan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mass tourism</span><span class="font5"> yang artinya ekowisata ini berada di tengah pengembangan pariwisata masal. Ekowisata ini menawarkan ekosistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5">-nya sebagai daya tarik utama.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> adalah hutan yang tumbuh di atas rawa-rawa berair payau yang terletak pada garis pantai dan dipengaruhi oleh pasang-surut air laut, ekosistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> merupakan gabungan dari ciri-ciri tumbuhan yang hidup di air dan di darat serta mampu menopang kehidupan dari fauna yang hidup di air payau.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut diperlukan penelitian terkait pengembangan pariwisata berbasis masyarakat terutama dalam hal partisipasi masyarakat lokal dalam pengelolaan ekowisata di Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan beberapa pedoman konsep dan teori untuk menganalisis data yang didapat di lapangan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep daya tarik wisata yang terdiri dari empat komponen yaitu : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">atrraction </span><span class="font5">(atraksi wisata), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aminities</span><span class="font5"> (fasilitas), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">accesisibilities</span><span class="font5"> (akses yang bagus), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ancillary service</span><span class="font5"> (peran pemerintah) (Cooper,dkk dalam Suwena dan Widyatmaja: 2010).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Ekowisata merupakan suatu perjalanan wisata alam yang bertanggungjawab dengan cara melakukan konservasi lingkungan dan meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kesejahteraan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">masyarakat lokal (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The International Ecotourism Society</span><span class="font5"> (TIES) dalam Sukma Arida, 2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep pariwisata berbasis masyarakat (CBT) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Community based tourism</span><span class="font5"> adalah sebuah pendekatan pemberdayaan yang melibatkan dan meletakkan masyarakat sebagai pelaku penting dalam konteks paradigma baru pembangunan yakni pembangunan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berkelanjutan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pariwisata berbasis masyarakat merupakan peluang untuk menggerakan segenap potensi dan dinamika masyarakat, guna mengimbangi peran pelaku usaha pariwisata skala besar (Sastrayuda, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep pengelolaan (Nugroho, 2015) yang terdiri dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">plan</span><span class="font5"> (perencanaan), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">do </span><span class="font5">(pelaksanaan), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">check</span><span class="font5"> (evaluasi), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">action</span><span class="font5"> (perbaikan).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Masyarakat lokal adalah kesatuan hidup manusia yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">berinteraksi menurut suatu sistem adat istiadat tertentu yang bersifat kontinu, dan yang terkait oleh satu rasa identitas bersama. Kontinuitas merupakan kesatuan masyarakat yang memiliki keempat ciri, yaitu: interaksi antara warga-warganya, adat istiadat, kontinuitas waktu, rasa identitas kuat yang mengikat semua warga (Koentjaraningrat, 2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Partisipasi Masyarakat. Cohen dan Uphoff (1997), membedakan partisipasi menjadi empat &nbsp;&nbsp;bentuk yaitu:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">participation in decision making, participation in implementation, participation in benefits, participation in evaluation.</span><span class="font5"> Tosun (1999) membagi jenis partisipasi masyarakat kedalam tiga jenis yakni : Partisipasi Paksaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Coersive Participation),</span><span class="font5"> Partisipasi Terdorong </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Induced Participation),</span><span class="font5"> dan Partisipasi Spontan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Spontaneous Participation).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Provinsi Bali. Adapun ruang lingkup penelitian yang digunakan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan daya tarik wisata di Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk dan jenis partisipasi masyarakat lokal dalam pengelolaan Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban, Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis dan sumber data dalam penelitian ini menggunakan jenis data kualitatif, seperti: hasil wawancara yang ditulis dengan deskriptif, sejarah dan gambaran umum lokasi penelitian, jenis data kuantitatif seperti jumlah nelayan serta luas wilayah Ekowisata Kampoeng Kepiting dan dua sumber data yaitu sumber data primer serta sumber data sekunder (Moleong, 2012). Dalam pengumpulan data menggunakan tiga teknik, yaitu: observasi kualitatif yang artinya peneliti menunjukan perannya sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">observer</span><span class="font5">, wawancara semi terstrukstur (Creswell, 2014), yang digunakan untuk mendapat jawaban yang lebih luas mengenai jenis dan bentuk partisipasi masyarakat, serta dokumen-dokumen kualitatif yang berupa laporan pengelolaan ekowisata, AD-ART nelayan, struktur organisasi, profil nelayan, dan foto-foto yang berkaitan dengan</span></p>
<p><span class="font5">daya tarik Ekowisata Kampoeng Kepiting. Untuk menentukan informan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">, yaitu peneliti menetapkan lebih awal siapa saja yang menjadi sampelnya, dan menyebutkan statusnya masing-masing sesuai dengan keinginan dan tujuan peneliti (Mukhtar, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data dalam penlitian ini menggunakan teknik analisis data deskriptif kualitatif yaitu dilakukan dengan langkah bekerja dengan data, mengorganisasikan data, mencari dan menemukan pola, menemukan apa yang penting dan apa yang dipelajari, serta memutuskan apa yang dapat diceritakan kepada orang lain berdasarkan data yang didapatkan (Moleong, 2012).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Ekowisata Kampoeng Kepiting merupakan daya tarik wisata alam yang berada di Desa Adat Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung. Daya Tarik Wisata ini berjarak 5 menit dari Bandara Ngurah Rai. Ekowisata Kampoeng Kepiting satu-satunya daya tarik wisata yang berada di Desa Adat Tuban. Ekowisata tersebut di inisiasi dan dikelola oleh Kelompok Nelayan Wanasari Tuban Bali. Anggota kelompok nelayan tersebut berasal dari Banjar Tuban Griya dan Banjar Tuban Pesalakan dengan total anggota 96 orang nelayan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdirinya Ekowisata ini merupakan bentuk kritik oleh masyarakat nelayan Tuban atas kegiatan kepariwisataan yang berlangsung di daerah mereka namun masyarakat lokal hanya sebagai penonton dan tidak mendapat kontribusi dari pariwisata tersebut. Masyarakat nelayan berinisiatif mencari bantuan pendanaan yang kemudian didapatkan dari CSR Pertamina DPP Ngurah Rai, bantuan tersebut dimanfaatkan dengan baik untuk keperluan pembangunan fisik seperti jalur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font5">, restoran apung dan lain sebagainya. Selain itu dengan memanfaatkan potensi alam mereka yakni ekosistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> sebagai dasar untuk kemudian di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">create</span><span class="font5"> menjadi sebuah daya tarik wisata alam seperti sekarang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profil Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebuah daya tarik wisata harus memiliki komponen-komponen utama sebagai sarana untuk menarik minat wisatawan, seperti</span></p>
<p><span class="font5">Atraksi, Fasilitas, Akses, dan Pelayanan Tambahan. Adapun rincian empat komponen tersebut yang dimiliki oleh ekowisata Kampoeng Kepiting adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atraksi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Paket wisata yang dimiliki oleh Ekowisata Kampoeng Kepiting adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tours</span><span class="font5"> Pelepasan Bibit Kepiting</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Paket ini menawarkan kegiatan pengenalan terhadap budidaya kepiting dari proses pembibitan, pembesaran di keramba, hingga melepas hasil dari budidaya kepiting ke alam bebas di Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">b)</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Paket keramba dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove Tours </span><span class="font5">Paket ini menawarkan informasi mengenai keramba kepiting dari pembibitan di keramba tancap, kemudian dilanjutkan dengan keliling Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> dengan perahu tradisional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mangrove Education Tours</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Paket ini menawarkan keseluruhan pengalaman budidaya kepiting dan konservasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove,</span><span class="font5"> seperti bersih-bersih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5">, membuat bibit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove,</span><span class="font5"> penanaman bibit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove,</span><span class="font5"> kemudian dilanjutkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> mengelilingi Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> dengan perahu tradisional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Canoe Tours + Clean Mangrove</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Paket ini menawarkan aktifitas peduli lingkungan dengan memberikan kesempatan bagi wisatawan untuk bermain kano mengelilingi Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> dan diwajibkan untuk kembali dengan membawa sampah yang ada di sekitar Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mangrove Tour</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Paket ini menawarkan pengalaman menyusuri Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> dengan segala ekosistem di dalamnya dengan menggunakan perahu nelayan tradisional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Canoe Fishing Mangrove</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Paket ini menawarkan aktifitas memancing dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font5"> di sekitar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fishing Mangrove With Traditional Boat</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Paket ini merupakan kegiatan memancing yang biasa dilakukan</span></p>
<p><span class="font5">oleh nelayan pada pagi, siang, maupun malam hari tergantung pada kondisi air, menggunakan perahu tradisional dan di dampingi oleh nelayan, lokasinya berada di sekitar Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> maupun di sekitar jalan tol atas laut (Teluk Benoa).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Fasilitas yang di Ekowisata Kampoeng Kepiting dalam memenuhi kebutuhan wisatawan saat berkunjung adalah Restoran Apung yang menyediakan makanan dan minuman dengan menu tradisional dan khas Tuban, kamar mandi, gazebo, perlengkapan memancing, serta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">canoe</span><span class="font5"> dan perahu tradisional yang digunakan untuk menjemput atau mengantarkan wisatawan untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akses</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Akses yang mudah juga menjadi pertimbangan bagi wisatawan untuk berkunjung ke suatu daya tarik wisata, untuk akses ke Ekowisata Kampoeng Kepiting sangat mudah dan cepat hanya 5 menit dari Bandara Ngurah Rai, 15 menit dari kawasan Pantai Kuta dan Legian, dan 30 menit dari Pusat Kota Denpasar menggunakan jalan utama non-tol.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelayanan Tambahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pelayanan tambahan sangat berpengaruh pada suatu daya tarik wisata, pelayanan tambahan yang di sediakan oleh Ekowisata Kampoeng Kepiting adalah pramuwisata yang juga merupakan anggota nelayan, hiburan seperti musik, dance, tari tradisional dan lain sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ekowisata Kampoeng Kepiting dikelola oleh satu lembaga yaitu Kelompok Nelayan Wanasari Tuban. Selanjutnya karyawan yang bekerja di ekowisata ini tidak hanya nelayan akan tetapi anggota keluarga nelayan tersebut juga diberikan pekerjaan namun tetap dengan mempertimbangkan minat dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5"> yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font5">Perencanaan yang dirancang oleh pihak manajemen pengelola dalam pelaksanaannya selalu mempertimbangkan usulan anggota nelayan dan tetap berpedoman pada konservasi lingkungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5">. Perencanaan atraksi wisata dan fasilitas di kawasan ekowisata ini</span></p>
<p><span class="font5">dibuat sedemikian rupa agar tidak merusak lingkungan, dan memiliki nilai ekonomis yang positif bagi seluruh anggota nelayan secara adil dan dilakukan dalam sebuah rapat atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep </span><span class="font5">yang wajib dihadiri oleh setiap anggota. Contohnya adalah membuat program ekowisata bali yang terdiri dari tujuh program yakni : program budidaya kepiting bakau, Pokmaswas, Poklahsar, program konservasi dan pendidikan, program pariwisata, program seni dan budaya, dan program kampoeng kepiting kuliner.</span></p>
<p><span class="font5">Kegiatan kepariwisataan di Ekowisata Kampoeng Kepiting ini memiliki seorang ketua pengelola yang juga merupakan ketua kelompok nelayan, ketua dan jajarannya merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">decision maker</span><span class="font5"> sekaligus menjadi inovator dan motivatir bagi aggotanya. Sedangkan anggotanya memiliki tugas untuk menjalankan fungsi-fungsinya sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">jobdesk</span><span class="font5"> yang telah dibuat dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep </span><span class="font5">sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Kegiatan evaluasi dilakukan juga saat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep </span><span class="font5">dimana ketua kelompok nelayan menanyakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">progress</span><span class="font5"> dan hambatan yang dirasakan anggotanya dalam menjalankan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">jobdesk</span><span class="font5">. Ketika menemui hambatan atau kendala tersebut di dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font5"> dilakukan jajak pendapat untuk mencari jalan keluar dari hambatan tersebut dan memperbaikinya bersama-sama seperti melakukan gotong-royong.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam memasarkan produk, Ekowisata Kampoeng Kepiting memasarkan melalui media massa baik elektronik seperti situs </span><span class="font5" style="font-style:italic;">website</span><span class="font5"> dan media cetak seperti brosur. Ekowisata Kampoeng Kepiting tidak menjalin kerjasama dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour travel</span><span class="font5"> manapun.</span></p>
<p><span class="font5">Masyarakat lokal dalam hal ini adalah nelayan dilibatkan secara penuh dan menjadikan masyarakat sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> penting dalam konteks pengembangan pariwisata berbasis masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk dan Jenis Partisipasi Masyarakat lokal di Ekowisata Kampoeng Kepiting.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan atas Cohen dan Uphoff (1977) bentuk partisipasi Kelompok Masyarakat Nelayan Wanasari Tuban dapat dilihat sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Participation in decision making</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Partisipasi masyarakat lokal dalam proses pembuatan keputusan meliputi keputusan dalam perencanaan dan</span></p>
<p><span class="font5">pengembangan atraksi wisata dan fasilitas serta kebijakan di Ekowisata Kampoeng Kepiting. Partisipasi masyarakat dalam pengambilan keputusan tersebut terlihat dari diikuitsertakan dalam sebuah forum diskusi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep)</span><span class="font5">. Hasil dari keputusan tersebut terlihat dari dibentuknya Program-Program Ekowisata Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Participation in implementation</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">partisipasi atau keikutsertaan masyarakat nelayan dalam kegiatan operasional pembangunan berdasarkan program yang telah ditetapkan. Ketua dan jajarannya menjalankan tugasnya sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">decision maker</span><span class="font5"> dan administratif, sedangkan anggotanya menjalankan ketujuh program yang telah dibuat yakni: program budidaya kepiting bakau, kelompok masyarakat pengawas yang tugasnya menjaga kelestarian Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove,</span><span class="font5"> program kelompok masyarakat pengolah dan pemasar yang tugasnya dijalankan oleh ibu-ibu nelayan untuk mengolah berbagai hasil dari Hutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove,</span><span class="font5"> program konservasi dan pendidikan yang tugasnya terkonsentrasi untuk membuat bibit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove</span><span class="font5"> dan bersih-bersih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove,</span><span class="font5"> program pariwisata yang tugasnya untuk menjalankan paket wisata yang disediakan, program seni dan budaya yang tugasnya melibatkan anak, cucu dan pensiunan nelayan untuk mengisi waktu hiburan di ekowisata ini, dan program terakhir yakni program kampoeng kepiting kuliner yang tugasnya mengoperasionalkan restoran apung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Participation in benefits</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Partisipasi masyarakat dalam menikmati atau memanfaatkan hasil-hasil yang dicapai dilihat dari masyarakat nelayan mendapat bagi keuntungan dari restoran apung yang dibagi setiap 6 bulan sekali, kemudian tangkapan lautnya dijual kepada restoran apung, dan mendapat penghasilan dari panen kepiting bakau yang dibudidayakan, bagi anggota keluarga nelayan dapat merasakan manfaat ekonomi dari program seni dan budaya, kemudian menjadi pemandu wisata pada program pariwisata, dan menjadi juru masak atau pengolah makanan pada program Poklahsar dan program kampoeng kepiting kuliner.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Participation in evaluation</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Masyarakat nelayan ikutserta berpartisipasi menilai serta mengawasi kegiatan pembangunan serta hasil-hasilnya. Partisipasi masyarakat tersebut kembali tertuang dalam jajak pendapat atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font5"> yang diadakan. Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font5"> setiap anggota memiliki hak untuk menyampaikan suaranya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan tipologi partisipasi masyarakat yang dipaparkan oleh Tosun (1999) dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tosun’s typology of participation</span><span class="font5">., partisipasi Kelompok Masyarakat Nelayan Wanasari Tuban Bali bertipe Partisipasi Spontan. Sesuai dengan karakteristiknya partisipasi yang muncul telah bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bottom-up</span><span class="font5"> atau partisipasi aktif dan termasuk partisipasi asli hal ini dibuktikan dengan keaktifan masyarakat nelayan dari menciptakan ide, mencari bantuan pendanaan, pembangunan, hingga pengelolaan dilakukan secara aktif oleh masyarakat nelayan. Seluruh anggota nelayan secara langsung menjalankan tugasnya dalam pengelolaan Ekowisata Kampoeng Kepiting ini tugas-tugas mereka telah terbagi berdasarkan minat dan keahlian yang mereka miliki seperti pemandu wisata pada paket </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5">, dan sebagai masyarakat pengawas yang memantau keadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove </span><span class="font5">di ekowisata ini. Anggota nelayan juga memiliki hak untuk pengambilan keputusan terkait manajerial operasional ekowisata kampoeng kepiting, pengambilan keputusan berdasarkan atas jajak pendapat atau sangkep yang diadakan oleh Kelompok Nelayan Wanasari.</span></p>
<p><span class="font5">Seluruh anggota nelayan dilibatkan dalam pengelolaannya sehingga tidak ada nelayan yang merasa dirugikan ataupun tidak mendapatkan keuntungan dari Ekowisata Kampoeng Kepiting ini. Kelompok Nelayan Wanasari Tuban memiliki tanggung jawab penuh terhadap Ekowisata Kampoeng Kepiting, hal tersebut dikarenakan ekowisata ini menjadi bagian dari mata pencaharian mereka dan menjadi manfaat dari ekowisata ini sebagai warisan bagi anak cucu mereka nantinya sehingga dapat disimpulkan bahwa pengelolaan daya tarik wisata Ekowisata Kampoeng Kepiting Tuban mengimplementasikan nilai-nilai pengembangan pariwisata berbasis masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>V. SIMPULAN DAN SARAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Simpulan dari penelitian ini bahwa dalam pengelolaan daya tarik wisata di Ekowisata Kampoeng Kepiting dan pelibatan masyarakat dalam pengelolaan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan Ekowisata Kampoeng Kepiting dilakukan oleh Kelompok Nelayan Wanasari Tuban, Bali dan karyawan yang bekerja tidak hanya berasal dari anggota kelompok nelayan tetapi juga melibatkan anggota keluarga nelayan. Dari tahapan perencanaan masyarakat dilibatkan dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep </span><span class="font5">untuk membuat dan mengarahkan kebijakan, tahap pelaksanaan dilibatkan sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5"> dan minat masyarakat, tahap evaluasi dilakukan dengan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font5"> dengan membahas hambatan di lapangan, tahapan hingga perbaikan dilakukan dengan melakukan gotong royong oleh pengelola Ekowisata Kampoeng Kepiting tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk dan Jenis Partisipasi dalam pengelolaan daya tarik wisata ini sangat terlihat keterlibatan masyarakat lokalnya dalam hal ini adalah masyarakat nelayan secara langsung ikut di dalam pembuatan kebijakan, ikut serta di dalam operasionalnya, mendapatkan manfaat dari adanya pariwisata, dan ikut serta didalam melaksanakan pengawasan dan sehingga partisipasi masyarakat tergolong partisipasi spontan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Adapun Saran yang dapat diberikan kepada pengelola agar pengelola dapat memberikan pelatihan-pelatihan secara berkesinambungan dan tetap meningkatkan serta mempertahankan program-program yang berjalan agar tetap berjalan dengan baik. Menambah minat dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5"> dari masyarakat nelayan. Menjalin kerjasama dengan pemangku kepentingan ekowisata lainnya seperti pemerintah, LSM, dan wisatawan agar terciptanya kondisi ideal pengembangan pariwisata berbasis masyarakat dan pembangunan berkelanjutan yang diharapkan semua pemangku kepentingan.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan dalam bidang akademis agar dilakukan penelitian yang</span></p>
<p><span class="font5">mengkaji mengenai spektrum ekowisatawan agar pengelola mengetahui karakteristik ekowisatawan potensialnya.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan bagi pemerintah adalah pemerintah harus dapat membantu masyarakat nelayan menjalankan program pokmaswas agar dibuatkan aturan hukumnya tentang pelestarian lingkungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove.</span></p>
<p><span class="font5">Saran bagi wisatawan adalah menjaga lingkungan sekitar pada umumnya dan lingkungan Mangrove pada khususnya. Wisatawan juga harusnya mampu berperan dalam konservasi lingkungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mangrove.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka:</span></p>
<p><span class="font0">Anonim. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Undang-Undang No. 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Arida, Sukma. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Meretas Jalan Ekowisata Bali</span><span class="font0">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Cohen, J.M dan Uphoff, N.T. 1997 </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Rural Development Participation</span><span class="font0">. New York: Cornel University RDCCIS</span></p>
<p><span class="font0">Creswell, John W. 2014. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Research Design Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed</span><span class="font0">: Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Koentjaraningrat. 2011. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengantar Antropologi I</span><span class="font0">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font0">Mukhtar. 2013. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Deskriftif Kualitatif</span><span class="font0">. Jakarta : GP Press Group.</span></p>
<p><span class="font0">Moleong, Lexy J. 2012. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif.</span></p>
<p><span class="font0">Bandung : PT. Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font0">Nugroho, Iwan. 2015. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ekowisata dan Pembangunan berkelanjutan.</span><span class="font0"> Yogyakarta: Pustaka Belajar.</span></p>
<p><span class="font0">Pitana, I Gede dan I Ketut Surya Diarta. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font0">. Yogyakarta : ANDI</span></p>
<p><span class="font0">Putra, Darma dan I Gde Pitana.2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pariwisata Pro-Rakyat. </span><span class="font0">Jakarta: Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata.</span></p>
<p><span class="font0">Sastrayuda. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Konsep Pemberdayaan Masyarakat Berbasis Pariwisata.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;Universitas &nbsp;&nbsp;Pendidikan</span></p>
<p><span class="font0">Indonesia. Bandung</span></p>
<p><span class="font0">Suwena, I Ketut dan I Gst. Ngr. Widyatmaja. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengetahuan Dasar Ilmu Pariwisata</span><span class="font0">. Denpasar : Udayana University Press</span></p>
<p><span class="font0">Tosun, C. .1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Towards a Typology of Community Participation in the Tourism Development Process</span><span class="font0">. An International Journal of Tourism and Hospitality Research, 10 (2), 113-134.</span></p>
<p><span class="font0">WWF Indonesia, dkk. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Prinsip dan Kriteria Ekowisata Berbasis Masyarakat.</span><span class="font0"> Kalimantan. Artikel Ilmiah : Dirjen Pengembangan Destinasi Pariwisata.</span></p>
<p><span class="font1">149</span></p>