---
layout: full_article
title: "Analisis Potensi Ketersediaan Tanaman Bambu dan Pemasaran Kerajinan Bambu di Desa Kayubihi Kecamatan Bangli Kabupaten Bangli"
author: "AYU RATIH PRATIWI, I NYOMAN GEDE USTRIYANA, A.A.A WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-41091 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-41091"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-41091"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 7, No. 3, Juli 2018</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisis Potensi Ketersediaan Tanaman</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bambu dan Pemasaran Kerajinan Bambu di Desa Kayubihi Kecamatan Bangli Kabupaten Bangli</span></p>
<p><span class="font4">AYU RATIH PRATIWI, I NYOMAN GEDE USTRIYANA, A.A.A WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80233</span></p>
<p><span class="font4">Email:</span><a href="mailto:pratiwiratih80@gmail.com"><span class="font4"> pratiwiratih80@gmail.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:gede_ustriyana@unud.ac.id"><span class="font4">gede_ustriyana@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">The Potential Analysis Availability Of Bamboo Plants and The Marketing of Bamboos Product at Kayubihi Village, Bangli Distric, Bangli Regency.</span></p>
<p><span class="font4">Analysis of the potential availability of bamboo plants in Kayubihi Village, Bangli Subdistrict, Bangli Regency is divided into two analyzes, namely the analysis of potential availability and marketing analysis. Analysis of potential availability to know the potency of bamboo found in Kayubihi Village while for marketing seen marketing channel, marketing margin, and profit margin with the election of three main products produced by Kayubihi Village. Types of data used in this study are qualitative data and quantitative data and data sources obtained from primary data and secondary data. Data collection methods used there are three namely Library research, field research and study literature. The population in this study were 50 bamboo farmers who were also bamboo craftsmen. Data analysis was done descriptively quantitative and qualitative descriptive. The results showed that the analysis of potential availability with five types of bamboo plants is under 200 clumps/ha which means not yet potential. Bamboo is processed into handicrafts and marketed for marketing the main products are sokasi, cakes basket, and coocked rice basked. Each product has three marketing channels. The most profit margin obtained in each marketing channel is at producer level. The shortest marketing margin in each channel because it is directly to the consumer.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords : potential, marketing, bamboo</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Perhatian dunia terhadap tanaman bambu akhir – akhir ini tumbuh dengan pesat seiring dengan kepedulian masyarakat terhadap praktek pengelolaan sumber daya alam yang berkelanjutan. Tanaman bambu merupakan salah satu jenis yang ideal untuk pemanfaatan yang berkelanjutan (Rijai, 2003). Potensi bambu dalam menopang hutan dinilai ekonomis di masa depan. Hutan sebagai sumber utama penghasil kayu dari waktu ke waktu kondisinya sudah sangat memperihatinkan. Keadaan ini disebabkan adanya tindakan eksploitasi dengan cara yang sangat tidak bijaksana, tanpa</span></p>
<p><span class="font4">memperhatikan keberlangsungan dan kelestarian hutan itu sendiri (Gunardja, 1995). Sekitar 1500 jenis bambu di dunia lebih dari 140 jenis tumbuh di Indonesia (Batubara, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Sepuluh tahun terakhir perkembangan industri kerajinan rumah tangga yang menggunakan bahan baku dari bambu semakin pesat di Bali (Arinasa Ketut dan Nyoman Peneng, 2013). Hasil sensus pertanian dari Badan Pusat Stastistik jumlah tanaman bambu yang diusahakan menurut kabupaten/kota dan jenis tanaman di Provinsi Bali tahun 2013 adalah tercatat di Provinsi Bali sebanyak 6.314.57 ribu rumpun Kabupaten Bangli merupakan wilayah yang paling banyak terdapat tanaman bambu sebanyak 2.813.62 ribu rumpun sebaliknya Kota Denpasar memiliki jumlah tanaman bambu paling sedikit yaitu sebanyak 282 rumpun saja (BPS, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Keadaan geografis Kabupaten Bangli merupakan daerah pertanian yang cocok untuk budidaya bambu. Perkembangan potensi industri bambu di Bangli semakin meningkat dengan banyaknya unit usaha yang dimiliki mampu menambah pendapatan kota Bangli. Kota Bangli lebih mempertahankan potensi bambu yang berkembang selain perkembangan potensi industri bambu di Bangli hasil data dari Dinas Pertanian Bangli Kabupaten Bangli adalah Desa Kayubihi menghasilkan produksi bambu pada tahun 2013 sebanyak 9.508.000 batang bambu dan meningkat di tahun 2014 sebanyak 10.003.520 batang bambu untuk tahun 2015 meningkat kembali sebanyak 10.047.000 batang bambu (Dinas Pertanian Bangli Kabupaten Bangli, 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Desa Kayubihi memiliki luas lahan tanaman bambu 125 Ha hasil produksi dan dijual menjadi kerajinan bambu sehingga para penduduk Desa Kayubihi bermata pencarian sebagai petani bambu atau pengrajin bambu. Pemasaran bambu yang diolah menjadi kerajinan bambu di Desa Kayubihi sudah ekspor ke berbagai negara seperti Perancis dan Amerika. Pemasaran di Bali Desa Kayubihi memasarkan produknya ke seluruh Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis potensi ketersediaan tanaman dan jenis–jenis bambu di Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis proses tanaman bambu menjadi produk kerajinan di Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis saluran pemasaran, marjin pemasaran, dan marjin keuntungan produk–produk kerajinan bambu di Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli, penentuan lokasi ini dipilih dengan cara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font4">. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Februari sampai dengan Mei 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini dibagi menjadi dua yaitu data kualitatif yaitu data yang bukan berbentuk angka namun melalui wawancara, observasi, analisis dokumen, dan diskusi terfokus. Data kuantitatif adalah data yang berupa angka hasil dari suatu pengukuran, observasi, dan membilang yang dapat dianalisis.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan sumbernya, data yang digunakan pada penelitian ini terdiri dari data primer yang diperoleh melalui wawancara dan data sekunder yang diperoleh melalui studi literatur dan data yang berbagai literatur yang berhubungan dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dalam penelitian ini secara langsung pada lokasi penelitian dengan tiga cara yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">library research</span><span class="font4"> yang dilakukan melalui publikasi dan elektronik lainnya</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, field research</span><span class="font4"> melakukan wawancara dan observasi sedangkan untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">studi literature</span><span class="font4"> mencari data yang berasal dari instansi yang terkait dengan penelitian ini, serta dari sumber internet yang terdapat informasi–informasi yang sesuai dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi merupakan kumpulan individu dengan kualitas dan ciri-ciri yang diterapkan, sedangkan sampel merupakan bagian individu dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki populasi (Antara, 2006). Cara untuk menentukan berapa minimal sampel yang dibutuhkan dapat digunakan rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">slovin</span><span class="font4"> (Sevilla, 1994). Populasi dalam penelitian ini adalah 50 petani bambu yang sekaligus menjadi pengerajin bambu. Teknik sampling yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Indikator</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Variable yang pada penelitian ini ada dua yaitu analisis potensi dan pemasaran dimana pengukurannya dilihat dari kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif penelitian ini yaitu jenis bambu, proses produksi, dan lembaga pemasaran sedangkan untuk kuantitatif yaitu margin pemasaran dan margin keuntungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>2.6.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis potensi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Kegiatan yang dilakukan mengetahui potensi bambu dilihat dari dua aspek dimana dari potensi dan produksi untuk potensi tanaman bambu mengenai luasan tanaman bambu, hasil panen/hektar tanaman bambu dan jenis tanaman bambu sedangkan untuk produksi mengenai proses pembuatan bambu menjadi kerajinan bambu. Rumus yang digunakan untuk menghitung potensi rumpun tiap hektar menurut Departemen Kehutanan dan Perkebunan (1998), dengan rumus :</span></p>
<p><span class="font4">Kr = </span><span class="font2"><sub>∑</sub></span><span class="font1">n<sub>i=1</sub></span><span class="font2"><sub>Bi </sub></span><span class="font3">Kr =</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Dimana :</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">∑<sup>n</sup></span><span class="font1">i=1 </span><span class="font3">Ri</span></p>
<p><span class="font3">Kr = jumlah batang tiap rumpun suatu jenis bambu Bi = Jumlah batang suatu jenis bambu tiap jalur ke i Ri = Jumlah rumpun suatu jenis bambu tiap jalur ke i</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>2.6.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saluran pemasaran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Saluran pemasaran untuk mengetahui saluran pemasaran yang digunakan oleh pengrajin bambu dalam memasarkan produk kerajinan bambu yang dihasilkan ke konsumen. Dianalisis secara analisis deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>2.6.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marjin pemasaran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Kohls dan Joseph (1998), marjin pemasaran adalah perbedaan jumlah yang harus dibayar oleh konsumen untuk produksi akhir dengan jumlah yang diterima oleh produsen. Marjin pemasaran dapat dirumuskan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">MP = HK – HP .................................................. (2)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">MP = Marjin pemasaran</span></p>
<p><span class="font3">HK &nbsp;= Harga beli konsumen</span></p>
<p><span class="font3">HP &nbsp;= Harga jual produk</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>2.6.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marjin keuntungan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Marjin keuntungan digunkan untuk melihat seberapa besar keuntungan ditiap lembaga yang diperoleh setiap saluran pemasaran dengan rumus :</span></p>
<p><span class="font4">%I = I/HP x 100%................................................(3)</span></p>
<p><span class="font3">Dimana :</span></p>
<p><span class="font3">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Marjin keuntungan</span></p>
<p><span class="font3">HP = Harga penjualan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Potensi</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli memiliki luas 1.846,95 Ha dan memiliki lahan bambu seluas 125 Ha dari luasan total desa memiliki Sembilan banjar dinas yang sebagian besar merupakan pengrajin bambu. Desa Kayubihi memiliki potensi sebagai desa kerajinan dilihat dari banyaknya kerajinan dari bambu yang sudah dihasilkan oleh para pengerajin bambu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis bambu di Desa Kayubihi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Desa Kayubihi memiliki lima jenis tanaman bambu yang sudah ada sejak jaman dahulu. Panen bambu yang dilakukan di desa ini setiap setahun dua kali atau setiap tiga sampai lima bulan dengan jumlah volume hasil panen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambu Tali</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Bambu Tali (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gigantochloa apus)</span><span class="font4"> merupakan jenis bambu yang tersebar di Indonesia dan Asia tropis. Bambu ini banyak diusahakan untuk bahan baku pembuatan kerajinan tangan. Bambu di Desa Kayubihi memiliki luas lahan 26,32 ha dengan total rumpun sebanyak 2.836 rumpun. Banyaknya total tanaman bambu tali adalah 111.925 batang bambu. Hasil data potensi bambu tali di Desa Kayubihi terdapat sebanyak 113</span></p>
<p><span class="font4">rumpun/ha terdapat 4.536 batang tiap hektarnya dan Jumlah Batang Tiap Rumpun (KR) bambu tali di Desa Kayubihi sebanyak 40 batang tiap rumpun/hektar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambu Betung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Bambu Betung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dendrocalamus asper)</span><span class="font4"> banyak digunakan dalam industri kerajinan rumah tangga dibidang kontruksi, pertanian, perikanan, makanan/sayuran, dan sarana upacara Agama Hindu. Luas lahan bambu betung 8,77 ha dengan total rumpun bambu sebanyak 1.129 rumpun. Luasan total tanaman bambu terdapat sebanyak 45.836 batang bambu. Pengukuran yang dilakukan dilapangan terdapat sebanyak 129 rumpun/ha dimana terdapat 5.226 batang tiap hektarnya dan Jumlah Batang Tiap Rumpun (KR) bambu buluh lengis pada Desa Kayubihi adalah sebanyak 41 batang tiap rumpun/hektarnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambu Jajang Aya</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Bambu Jajang Aya merupakan salah satu jenis bambu endemik Bali. Bambu ini terbatas penyebarannya untuk di Provinsi Bali banyak terdapat di Kabupaten Bangli dan Karangasem. Bambu Jajang Aya di Desa Kayubihi memiliki luas lahan 7,84 ha, dengan total rumpun bambu sebanyak 1.208 rumpun. Pengukuran yang dilakukan di lapangan terdapat sebanyak 68 rumpun/ha dimana terdapat 3.218 batang tiap hektarnya dan Jumlah Batang Tiap Rumpun (KR) bambu jajang aya di Desa Kayubihi adalah sebanyak 46 batang tiap rumpun/hektarnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambu Buluh Gading</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Bambu Buluh Gading ini memiliki rumpun rapat dan tegak, rembung kuning atau hijau pelepah buluh coklat dan tertutup rapat dan tegak, rembung kuning atau hijau pelepah buluh coklat dan tertutup bulu coklat. Luas lahan tanaman bambu buluh gading 7,01 ha, dengan total rumpun bambu sebanyak 832 rumpun. Terdapat banyaknya tanaman bambu 33.356 batang bambu. Data potensi bambu buluh gading yang terdapat di Desa Kayubihi terdapat sebanyak 117 rumpun/ha dimana terdapat 4.758 batang tiap hektarnya dan Jumlah Batang Tiap Rumpun (KR) Bambu Buluh Gading sebanyak 40 batang tiap rumpun/hektar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambu Buluh Lengis</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Bambu Buluh Lengis (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Schixostochyum lima</span><span class="font4"> (Blanco) Merr) di Desa Kayubihi menggunakan buluhnya untuk membuat berbagai kerajinan rumah tangga, terutama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gedeg.</span><span class="font4"> Luas lahan bambu buluh lengis adalah 7,84 ha, dengan total rumpun bambu sebanyak 953 rumpun. Luasan total tanaman bambu tersebut terdapat sebanyak 38.738 batang bambu. Pengukuran dilapangan pada tanaman bambu buluh gading yaitu terdapat sebanyak 121 rumpun/ha dimana terdapat 4.941 batang tiap hektarnya dan Jumlah Batang Tiap Rumpun (KR) bambu buluh lengis pada Desa Kayubihi adalah sebanyak 41 batang tiap rumpun/hektar.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil data potensi kelima jenis tanaman bambu di Desa Kayubihi dan sesuai dengan Keputusan Menteri Kehutanan (2009) dalam (Ridho, 2010) mengatakan daerah yang memiliki potensi ketersediaan tanaman bambu sebanyak 200 rumpun/ha dikategorikan berpotensi. Jenis tanaman bambu yang ada di Desa Kayubihi memiliki potensi dibawah 200 rumpun/ha yang artinya belum belum berpotensi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses pembuatan sokasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Proses pembuatan sokasi di Desa Kayubihi adalah melakukan pemilihan bambu terlebih dahulu, dipanen, diangkut, dilakukan pembersihan kulit, pengecatan, penjemuran, penganyaman dan yang terakhir adalah desain sesuai dengan permintaan konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses pembuatan tempat kue dan tempat nasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Proses pembuatan tempat kue dan tempat nasi prosesnya sama hanya saja bentuknya saja yang berbeda, pemilihan bambu, panen, pengangkutan, pembersihan kulit, pemotongan, penganyaman, penjemuran, dan pengecatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemasaran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hampir sebagian masyarakat di Desa Kayubihi merupakan pengerajin bambu sehingga tidak sedikit yang bergantung dengan menjual kerajinan bambu untuk keberlangsungan hidup sehari–hari mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>1.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga pemasaran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Lembaga pemasaran yang terlibat dalam penelitian ini adalah produsen, pengepul, pedagang besar, dan pengecer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>1.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saluran pemasaran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Saluran pemasaran sokasi di Desa Kayubihi yaitu</span></p>
<p><span class="font4">a : produsen - konsumen</span></p>
<p><span class="font4">b : produsen - pengepul - pengecer - konsumen</span></p>
<p><span class="font4">c : produsen - pengepul - pedagang besar - pengecer - konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Saluran pemasaran tempat kue yaitu</span></p>
<p><span class="font4">a : produsen - konsumen</span></p>
<p><span class="font4">b : produsen - pengepul - konsumen</span></p>
<p><span class="font4">c : produsen - pengepul – pedagang besar – pengecer – konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Saluran pemasaran tempat nasi yaitu</span></p>
<p><span class="font4">a : produsen - konsumen</span></p>
<p><span class="font4">b : produsen - pengepul - kosumen</span></p>
<p><span class="font4">c : produsen - pengepul - pedagang besar - pengecer - konsumen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark38"></a>1.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marjin pemasaran dan marjin keuntungan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Analisis marjin pemasaran digunakan untuk melihat selisih harga yang dibayar konsumen dengan harga dari produsen. Marjin keuntungan dinikmati masing- masing pemasaran yang terlibat.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Marjin Pemasaran dan Marjin Keuntungan pada Produk Sokasi di Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelaku Pasar</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Harga</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Distribusi Harga pada Pola Tataniaga (Rp/Produk)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saluran I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saluran II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saluran III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Produsen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga Jual</span></p>
<p><span class="font3">Marjin keuntungan Persentase marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">160.000</span></p>
<p><span class="font3">122.230</span></p>
<p><span class="font3">76,39%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74.000</span></p>
<p><span class="font3">36.230</span></p>
<p><span class="font3">48,95%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74.000</span></p>
<p><span class="font3">46.230 55,03%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengepul</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p>
<p><span class="font3">Marjin keuntungan Persentase marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74.000</span></p>
<p><span class="font3">48.240</span></p>
<p><span class="font3">39,21%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74.000</span></p>
<p><span class="font3">49.240</span></p>
<p><span class="font3">39,70%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pedagang besar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p>
<p><span class="font3">Marjin keuntungan Persentase marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">124.000</span></p>
<p><span class="font3">18.200 13,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengecer</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p>
<p><span class="font3">Marjin keuntungan Persentase marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">123.000</span></p>
<p><span class="font3">23.000</span></p>
<p><span class="font3">15,75%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">143.000</span></p>
<p><span class="font3">15.000</span></p>
<p><span class="font3">9,49%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">160.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">146.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">158.000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Marjin pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : diolah data primer (2017)</span></p>
<p><span class="font4">Pada tabel 1 pada produk sokasi saluran I hasil marjin pemasarannya Rp 0 karena tidak melalui lembaga pemasaran dan langsung ke konsumen, saluran pemasaran II menghasilkan marjin pemasaran sebesar Rp 72.000,- dan untuk marjin pemasaran saluran III menghasilkan sebesar Rp 74.000,-. Marjin keuntungan ditingkat produsen diperoleh sebesar 76,39% dari 100% untuk saluran I. Saluran yang paling kecil marjin keuntungannya adalah saluran III karena banyak lembaga saluran pemasaran yang terlibat untuk ditingkat lembaga yaitu ditingkat produsen diperoleh sebesar 10,52% dari 100%.</span></p>
<p><span class="font4">Pada tabel 2 untuk saluran I tempat nasi menghasilkan marjin pemasaran Rp 0 karena langsung ke konsumen tanpa melalui lembaga pemasaran, saluran II menghasilkan sebesar Rp. 17.000,- dan saluran pemasaran III menghasilkan Rp 23.000,. Marjin keuntungan di tingkat produsen diperoleh sebesar 51,87% dari 100% untuk saluran I. Saluran yang paling kecil marjin keuntungannya adalah saluran III karena banyak lembaga saluran pemasaran yang terlibat untuk ditingkat lembaga yaitu ditingkat pedagang besar diperoleh sebesar 5,71% dari 100%.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Marjin Pemasaran dan Marjin Keuntungan pada Produk Sokasi di Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelaku Pasar Jenis Harga</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Distribusi Harga pada Pola Tataniaga (Rp/Produk)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saluran I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saluran II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saluran III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sup>Produsen</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Harga Jual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66.500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">53.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">53.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">122.230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36.230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46.230</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase marjin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">76,39%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48,95%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55,03%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sup>Pengepul</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">53.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">53.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48.240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">49.240</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase marjin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39,21%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39,70%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sup>Pedagang</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">66.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2"><sup>besar</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18.200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase marjin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sup>Pengecer</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">123.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">70.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase marjin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,75%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,49%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">66.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">76.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Marjin pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : diolah data primer (2017)</span></p>
<p><span class="font4">Pada tabel 3 marjin pemasaran pada produk tempat kue untuk saluran pemasaran I yaitu Rp 0 karena langsung ke konsumen tanpa melalui lembaga yang lain, saluran II adalah Rp. 11.000,- dan untuk saluran III sebesar Rp 17.000,-. Marjin keuntungan di tingkat produsen diperoleh sebesar 40,77% dari 100% untuk saluran I. saluran yang paling kecil marjin keuntungannya adalah saluran III.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Marjin Pemasaran dan Marjin Keuntungan pada Produk Tempat Nasi di Desa Kayubihi, Kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelaku Pasar</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Harga</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Distribusi Harga pada Pola Tataniaga (Rp/Produk)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saluran I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saluran II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saluran III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Produsen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga Jual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12.230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.230</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persentase marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40,77%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,47%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,47%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengepul</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.240</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.240</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persentase marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36,66%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pedagang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">besar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase marjin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengecer</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Marjin keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase marjin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,22%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keuntungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga beli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36.000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Marjin pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data primer diolah (2017)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark40"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Desa Kayubihi memiliki lima jenis tanaman bambu yaitu Bambu Tali, Bambu Buluh Gading, Bambu Buluh Lengis, Bambu Betung, dan Bambu Jajang Aya, kelima jenis bambu tersebut menghasilkan dibawah 200 rumpun/ha yang artinya belum berpotensi, produk utama yang dihasilkan adalah sokasi, tempat kue, dan tempat nasi. Saluran pemasaran ketiga produk utama menghasilkan masing – masing tiga saluran pemasaran, marjin pemasaran yang paling pendek yaitu saluran I karena tanpa melalui saluran pemasaran yang lain atau langsung ke konsumen akhir dan marjin keuntungan yang paling banyak diperoleh adalah saluran I ditingkat lembaga produsen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark42"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil data potensi bambu di Desa Kayubihi menunjukan potensi yang rendah sehingga perlu ditingkatkan potensi yang ada di Desa Kayubihi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark44"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penulis mengucapkan terimakasih kepada semua pihak yang sudah membantu dalam penelitian ini, hingga termuat dalam e-jurnal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Antara, M. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bahan Ajar Kuliah Metode Penelitian Agribisnis.</span><span class="font4"> Program Studi Magister Agribisnis. Program Pasca Sarjana Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Arinasa K, Nyoman Peneng. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jenis – jenis Bambu di Bali dan Potensinya.</span><span class="font4"> Lipi. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Batubara, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2002. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemanfaatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span></p>
<p><a href="http://library.usu.ac.id/download/fp/hutan-ridwanti4/pdf.%20%20(12"><span class="font4">http://library.usu.ac.id/download//fp/hutan-ridwanti4/pdf. </span></a><span class="font4">(12 Desember 2016)</span></p>
<p><span class="font4">BPS Provinsi Bali. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sensus Pertanian Tahun 2013</span><span class="font4">. Badan Statistik Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Departemen Kehutanan dan Perkebunan.1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keputusan Mentri Kehutanan dan Perkebunan</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Dinas Pertanian Bangli Kabupaten Bangli. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hasil Produksi tanaman bambu di Kecamatan Bangli Kabupaten Bangli.</span></p>
<p><span class="font4">Gunardja, E. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Penelitian Bambu.</span><span class="font4"> Rubik Tinjauan Pustaka. Jurnal PPT Vol I No 4. 1995</span></p>
<p><span class="font4">Ridho, Alamsyah. 2010. Analisis potensi ketersediaan dan pemasaran bambu Belangke (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gigantochloas Pruriens Widjaja)</span><span class="font4"> di Hutam Rakyat Bambu Desa Timbang Lawan, Kecamatan Bahorok, Kabupaten Langkat dalam Industri Dupa Bambu. Skripsi Departemen Manajemen Hutan Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font4">Rijai, L. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bioprospeksi Suatu Paradigma Baru Dalam Pengelolaan Hutan Berkelanjutan</span><span class="font4">. Institut Pertanian Bogor. Bogor</span></p>
<p><span class="font4">Sevilla, et.al. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian.</span><span class="font4"> Universitas Indonesia. Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Kohls, R.L and Joseph N. U. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing of Agricultural Product.</span><span class="font4">Fifth Edition. Collier Macmillan International Edition. New York.</span></p>
<p><span class="font0">414</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>