---
layout: full_article
title: "PENAMBAHAN LATIHAN KOMBINASI CORE STABILITY PADA LATIHAN FOOTWORK MENINGKATKAN KELINCAHAN PEMAIN BULUTANGKIS PUTRI PB. PUMA MAS MADIUN"
author: "Triyanto Nugroho, Gde Indraguna Pinatih, Muthiah Munawwarah, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra, I Putu Adiartha Griadhi, Muh. Irfan"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-36538 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-36538"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-36538"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font0">Volume 6, No.1, Januari 2018: 83-90</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENAMBAHAN LATIHAN KOMBINASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORE STABILITY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA LATIHAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FOOTWORK</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> MENINGKATKAN KELINCAHAN PEMAIN BULUTANGKIS PUTRI PB. PUMA MAS MADIUN</span></p>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">Triyanto Nugroho<sup>1</sup>, Gde Indraguna Pinatih<sup>2</sup>, Muthiah Munawwarah<sup>3</sup>, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra<sup>4</sup>, I Putu Adiartha Griadhi<sup>5</sup>, Muh. Irfan<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana <sup>2,4,5</sup> Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>3,6</sup>Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pendahuluan:</span><span class="font3">Karakteristik permainan bulutangkis yang serba cepat dan eksplosif membuat seorang pemain bulutangkis harus memiliki kondisi fisik dan performa yang baik. Faktor kelincahan sangat dibutuhkan untuk melakukan penguasaan pertandingan sehingga baik dalam melakukan serangan (smash), pertahanan (block), maupun servis. Penambahan latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability </span><span class="font3">pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> diharapkan dapat memberikan landasan atau pondasi yang dapat mengontrol posisi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font3"> sampai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font3">sehingga gerakan ekstrimitas atas dan ekstrimitas bawah dapat bekerja secara optimal dalam melakukan perubahan gerak. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tujuan: </span><span class="font3">penelitian ini untuk mengetahui penambahan latihan kombinasi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> lebih baik dibandingkan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dalam meningkatkan kelincahan pemain bulutangkis. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metode:</span><span class="font3">Penelitian ini mengunakan rancangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">randomized preandpost test two groups design.</span><span class="font3"> Penelitian dilaksanakan di PB. Puma Mas Madiun. Subjek sebanyak 30 pasien yang memenuhi kriteria yang ditetapkan peneliti. Kelincahan diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agility t test</span><span class="font3">sebelum dan sesudah pelatihan. Subjek dibagi menjadi dua kelompok, yaitu Kelompok I diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dan Kelompok II diberikankombinasi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font3">dan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">denganfrekuensi3 &nbsp;&nbsp;kali &nbsp;&nbsp;semingguselama4minggu.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil &nbsp;&nbsp;:</span><span class="font3">terjadi peningkatan</span></p>
<p><span class="font3">kelincahanpada Kelompok I dengan nilai rerata sebelum latihan 13,85 detik ± 1,114 menjadi rerata setelah latihan13,20 detik ± 1,163 (p=0,000) dan pada Kelompok II dengan nilai rerata sebelum 13,41detik ± 1,136 menjadi rerata setelah latihan11,64detik ± 1,043(p=0,000). Ini berarti Kelompok I dan Kelompok II sama-sama dapat meningkatkan kelincahan secara bermakna. Dari uji komparasi data dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent t-test</span><span class="font3"> menggunakan data selisih pada kedua Kelompok didapatkan nilai (p=0,001). </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Simpulan : </span><span class="font3">latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> lebih baik dibandingkan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dalam meningkatkan kelincahan pemain bulu tangkis PB. Puma Mas Madiun. Penelitian diharapkan bermanfaat pada pemain bulutangkis di dalam meningkatkan kelincahan pemainbulutangkis.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">, kelincahan, bulutangkis, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agility t test</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">COMBINATION EXERCISE OF CORE STABILITY COMBINATION IN FOOTWORK EXERCISE INCREASES AGILITY OF WOMEN BADMINTON PLAYERS PB. PUMA MAS MADIUN</span></p>
<p><span class="font3">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Introduction: </span><span class="font3">The characteristic of fast-paced and explosive badminton game makes a badminton player must have good physical condition and performance. Factors agility is needed to perform the mastery of the game so good in the attack (smash), defense (block), or service. The addition of Core stability combination exercises to the footwork exercise is expected to provide a foundation or platform that can control the position of the trunk to the pelvic so that upper extremity and lower extremity movements can work optimally in the movement change. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Purpose: </span><span class="font3">This study to find out the addition of core stability combination exercises in footwork exercise is better than footwork practice in improving the agility of badminton players. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Method: </span><span class="font3">This research used randomized pre and post test design of two groups design. The study was conducted in PB. Puma Mas Madiun. Subjects as many as 30 patients who meet the criteria set by researchers. Agility is measured by Agility t test before and after training. Subjects were divided into two groups, Group I was given footwork and Group II was given a combination of core stability and footwork with frequency 3 times a week for 4 weeks. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Results: </span><span class="font3">there was an increase in agility in Group I with mean value before practice 13.85 seconds ± 1.114 became the mean after exercise 13.20 seconds ± 1.163 (p = 0.000) and in Group II with mean value before 13.41second ± 1.136 became the mean after Exercise 11.64 seconds ± 1.043 (p = 0.000). This means Group I and Group II can both increase agility significantly. From the comparative data test with Independent t-test using the difference data in both groups obtained value (p = 0.001). </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font3">core stability and footwork combination exercises are better than footwork exercises in improving the agility of PB badminton players. Puma Mas Madiun. Research is expected to benefit the badminton players in improving the</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: core stability, footwork, agility, badminton, Agility T Test</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Bulutangkis adalah salah satu cabang olah raga yang populer dan banyak diminati oleh masyarakat Indonesia, bahkan bulutangkis sendiri merupakan cabang olahraga terpopuler nomer dua di dunia setelah cabang olah raga sepak bola. Namun dewasa ini, performa pemain bulutangkis Indonesia mengalami penurunan dan itu semua terbukti dengan banyaknya kekalahan- kekalahan pemain Indonesia di turnamen internasional. Konsekuensinya pemain bulutangkis dituntut untuk meningkatkan dan mengoptimalkan performanya.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa faktor menjadi penyebab menurunnya prestasi pemain, diantaranya faktor fisik, faktor teknik, psikis, dan mental. Faktor fisik yang berupa kelincahan, kecepatan, daya tahan dan kebugaran kurang menunjang performa pemain sehingga mengakibatkan prestasi pemain menurun<sup>1</sup>. Selain faktor fisik faktor tehnik juga menjadi penyebab menurunnya prestasi pemain, yaitu</span></p>
<p><span class="font3">di dalam penentuan jenis pelatihan yang kurang sesuai dengan kebutuhan kinerja performa pemain, sehingga mengakibatkan kurang efektif dalam menunjang performa fisik pemain bulutangkis.</span></p>
<p><span class="font3">Kondisi fisik adalah salah satu dari prasyarat pemain bulutangkis untuk masuk pusat pelatihan nasional. Demi meningkatkan kualitas para pemain bulutangkis Pengurus Pusat Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PP PBSI) telah membuat standard baku pembobotan kriteria pemain untuk masuk pelatnas yaitu: (1). Aspek fisik memiliki bobot 30% melalui enam parameter tes fisik yaitu; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">endurance</span><span class="font3"> (VO2Max)= 40%, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speed</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">coordination</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">courtagility</span><span class="font3">)= 15%, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">power </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">verticaljump</span><span class="font3">)= 10%, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">coordination </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">skippingrope</span><span class="font3">)= 15%, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corestability</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sit</span><span class="font3">-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">up</span><span class="font3">)= 10%, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strength</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">push</span><span class="font3"> up)= 10%, (2). Aspek teknik taktik dan strategi memiliki bobot 50% melalui seleksi dan pengamatan pelatih, dan (3). Aspek mental memiliki bobot 20% melalui pengamatan pelatih dan tim </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sports scientis.</span><span class="font3"><sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kondisi fisik yang perlu ditingkatkan dalam permainan bulutangkis adalah kelincahan. Kelincahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Agility)</span><span class="font3"> merupakan kemampuan mengubah posisi tubuh atau arah gerakan tubuh dengan cepat ketika sedang bergerak cepat, tanpa kehilangan keseimbangan atau kesadaran orientasi terhadap posisi tubuh.<sup>3 </sup>Dalam permainan bulutangkis kelincahan memiliki peranan yang cukup penting dalam penguasaan pertandingan. Hal ini dikarenakan karakteristik permainan bulutangkis yang cepat dan terus bergerak, dimana pemain yang memiliki kelincahan yang lebih baik akan berpeluang untuk memperoleh angka dan akhirnya akan memenangkan pertandingan. Didalam permainan bulutangkis kelincahan dibutuhkan untuk mengubah arah gerak secara tiba- tiba dan berhenti secara tiba- tiba tanpa kehilangan keseimbangan, selain itu pemain juga harus dapat menjangkau dan memutar badan dengan cepat, serta melangkah lebar tanpa kehilangan keseimbangan tubuh. Gerakan-gerakan tersebut apabila dilakukan secara baik akan menghasilkan pukulan yang berkualitas, yang dapat menutup sudut lapangan sambil menjangkau atau memukul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shutle cock</span><span class="font3"> dengan cepat.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik permainan bulutangkis memerlukan gerakan-gerakan yang serbacepatdaneksplosif.Misalnya saat mengejar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shuttlecock</span><span class="font3"> agar tidak jatuh di daerah permainan sendiri, pemain harus berusaha mengembalikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shuttlecock</span><span class="font3"> agar jatuh di daerah permainan lawan. Karena itu faktor kelincahan sangat penting dalam permainan bulutangkis. Selain faktor kelincahan faktor fleksibilitas sangat berpengaruh dalam permainan bulutangkis dengan karakteristik gerak cepat, kuat, luwes namun tetap bertenaga. Pemain yang kurang lentur rentan mengalami cidera di samping itu, gerakan cenderung kaku sehingga banyak menggunakan energi, kurang harmonis, kurang rileks, dan tidak efesien. Untuk menggerakan atau memelihara kelentukan tubuh maka pemain harus menggerakan persendian pada daerah yang maksimal secara</span></p>
<p><span class="font3">teratur. Fleksibilitas pemain bulutangkis adalah gerakan yang dapat dilakukan tangan dan kaki. Kulit, jaringan yang berhubungan dan kondisi sendi membatasi jangkauan gerak, begitu juga dengan lemak tubuh yang berlebihan, bila tangan dan kaki dipaksa bergerak melebihi jangkauan normalnya akan terjadi cidera, dengan meningkatkan fleksibilitas dapat mengurangi potensi cidera. Peregangan diawal sesi latihan dapat menyiapkan otot menghadapi aktivitas yang lebih berat dan membantu mempertahankan jangkauan gerakan yang bisa saja berkurang betis, hamstring, kunci paha dan otot punggung menjadi tegang dan sakit, khususnya setelah intensitas atau durasi latihan ditambah.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3">Beberapa metode latihan yang dapat meningkatkan kelincahan dalam bulutangkis diantaranya; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork,shuttle run</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">zig- zag run,skipping</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sprin</span><span class="font3">t. Beberapa latihan tersebut mengandung gerakan yang cepat dan eksplosif sehingga cocok untuk meningkatkan gerakan langkah kaki. Bentuk latihan yang biasa digunakan dalam pelatihan bulutangkis yaitu dengan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">dengan dikombinasikan tehnik- tehnik pukulan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> adalah kemampuan menggerakkan langkah kaki untuk memukul serta melancarkan teknik kemahiran seseorang pada batas semaksimal mungkin atau melancarkan pukulan memutar, dalam posisi yang benar untuk mencapai pukulan pada timming yang tepat.<sup>6</sup> Namun belum diketahui dengan pasti apakah dengan latihan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> sudah cukup untuk mengoptimalkan kelincahan pemain, atau diperlukan latihan tambahan untuk mengoptimalkannya.</span></p>
<p><span class="font3">Belakangan telah dikembangkan metode latihan yang dikenal dengan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability. Core stability</span><span class="font3"> merupakan latihan yang dapat memberikan performa olahraga yang baik dengan menyediakan landasan unruk memproduksi kekuatan yang lebih besar pada ekstrimitas bawah dan atas. Latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> sekarang mulai diterapkan kepada pemain sehat yang semula hanya diterapkan</span></p>
<p><span class="font3">pada kondisi rehabilitasi cedera pada kasus tulang belakang dan cedera ekstrimitas bawah.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Bulutangkis membutuhkan pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> untuk mempersiapkan pondasi dengan aman dan efektif sehingga bisa mengoptimalkan kemampuan otot- otot tungkai dalam bergerak. Program pelatihan dipengaruhi stabilitas fungsional, diantaranya kemampuan kelincahan, beberapa bentuk aktivitas di lapangan yang membutuhkan kelincahan adalah gerakan langkah kaki</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Gerakan langkah kaki adalah kemampuan menggerakkan langkah kaki untuk memukul serta melancarkan teknik kemahiran seseorang pada batas semaksimal mungkin atau melancarkan pukulan memutar, dalam posisi yang benar untuk mencapai pukulan pada timming yang tepat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font3"> merupakan hubungan tulang belakang yang pasif dengan otot tulang belakang yang aktif, dan unit kontrol saraf, yang jika digabungkan akan mempertahankan area gerak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">intervertebralis</span><span class="font3"> dalam batas aman didalam melaksanakan kegiatan sehari-hari.<sup>8 </sup>Setiap sesi latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3">akan dikombinasi gerakan pukuluan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shutle cock </span><span class="font3">seperti pukulan lop, drop maupun netting. Sehingga pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> ini dapat diaplikasikan secara langsung sesuai dengan kondisi dilapangan.Kesimpulanbahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corestability</span><span class="font3"> dalam lingkungan olahraga sebagai “kemampuan untuk mengontrol posisi dan gerakan trunk atas pelvis untuk memungkinkan produksi yang optimal, transfer dan kontrol gaya dan gerak kesegmen terminal dalam kegiatan atletik terintegrasi”.<sup>9 </sup>Tujuan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> untuk meningkatkan kelincahan dan keseimbangan, meningkatkan fungsi sensorimotor, dan memudahkan tubuh untuk bergerak secara efektif dan efisien. Latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> dapat membentuk kekuatan pada otot–otot postural, hal ini akan meningkatkan stabilitas pada trunk dan postur, sehingga dapat meningkatkan keseimbangan. Selain peningkatan kekuatan otot–otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ankle</span><span class="font3"> juga terjadi perbaikan</span></p>
<p><span class="font3">konduktifitas saraf. Dengan adanya Kekuatan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core</span><span class="font3">, otot-otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hip</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">knee</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ankle</span><span class="font3"> dapat meningkatkan kelincahan. Dari latihan tersebut diharapkan dapat memberikan performa olahraga yang baik dengan menyediakan landasan untuk memproduksi kekuatan yang lebih besar pada ekstrimitas atas dan bawah.</span></p>
<p><span class="font3">Mengingat pentingnya penambahan latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> terhadap peningkatan kelincahan maka perlu diadakan penelitian penambahan latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3">pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> meningkatkan kelincahan pada pemain bulutangkis putri PB. Puma Mas Madiun.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>MATERI DAN METODE A. Ruang Lingkup Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di PB. Puma Mas Madiun selama 3 bulan pada bulan Januari dan Maret 2017</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font3">Jenis penelitian adalah penelitian eksperimental dengan rancangan penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test and post test control group design</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk Untuk membuktikan Apakah penambahan latihan kombinasi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font3"> pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork </span><span class="font3">lebihbaikdibandingkanlatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah Pemain bulutangkisdi PB. Puma Mas Madiun, subjek yang didapat dari populasi akan dibagi menjadi 2 Kelompok, pada subjek kedua kelompok akan diukur kelincahan dengan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">agility t test.</span><span class="font3"> Kelompok I akan diberikan perlakuan berupa latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork </span><span class="font3">pada Kelompok II diberikan latiahan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> dan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">, setelah program latihan selesai diberikan akan diukur kembali nilai akhir dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agility t test </span><span class="font3">sebagai data tes akhir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Subjek penelitian berdasarkan rumus Pocock berjumlah 30 orang, yang dibagi menjadi dua Kelompok, masing-masing</span></p>
<p><span class="font3">kelompok terdiri dari 15 orang.Kelompok Imendapatkan perlakuan berupa latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">, sedangkan Kelompok II berupa latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> dan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork.</span><span class="font3"> Setiap kelompok mendapatkan latihan dengan frekuensi 3 kali perminggu selama 4 minggu,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Sebelum diberikan intervensi baik Kelompok I dan Kelompok II, dilakukan terlebih dahulu pengambilan sampel berdasarkan seleksi atau penilaian yang memenuhi criteria inklusi dan ekslusi. Sampel diambil dari populasi disesuakian dengan criteria inklusi, criteria eksklusi dan criteria pengguguran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Data diolah dengan menggunakan perangkat lunak komputer dengan SPSS versi 17, adapun analisis data yang dilakukan antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakeristik subjek untuk mengetahui kondisi fisik subjek penelitian meliputi: umur, jenis kelamin, tinggi badan dan berat badan dan IMT yang datanya di ambil sebelum diberikan perlakuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Homogenitas data terhadap varian umur, tinggibadan, beratbadan dan IMT di uji dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lavene test</span><span class="font3">. Batas kemaknaan yang digunakan adalah p = 0,05. Dengan nilai p&gt;0,05 yang berarti kedua kelompok bersifat homogen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shapiro wilk test</span><span class="font3"> digunakan untuk mengukur normalitas data umur, tinggi badan, berat badan, IMT dan kelincahan sebelum dan setelah perlakuan pada kedua kelompok. Batas kemaknaan yang digunakan adalah p = 0,05. hasilnya p&gt;0,05</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dikatakan data berdistribusi normal</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data sebelum dan setelah perlakuan terhadap kelincahan pada masing-masing kelompok menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired sampel t-test </span><span class="font3">Dengan interprestasi apabila nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang berarti ada peningkatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">yang bermakna pada masing- masing kelompok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk membedakan data antar kedua kelompok sebelum dan sesudah menggunakan Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent sample t test,</span><span class="font3"> Batas kemaknaan yang digunakan adalah p = 0,05. Dengan interprestasi apabila nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang berarti ada perbedaan pengaruh kelompok I dan kelompok II sebelum dan sesudah perlakuan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah semua pemain bulu tangkis PB. Puma Mas Madiun. Pengambilan sampel diambil secara random dan sesuai dengan kriteria yang ditetapkan hingga jumlah memenuhi yang ditargetkan.</span></p>
<p><span class="font3">Subjek penelitian berdasarkan rumus Pocock berjumlah 30 orang, yang dibagi menjadi dua kelompok, masing-masing kelompok terdiri dari 15 orang.Kelompok I mendapatkan perlakuan berupa latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">, sedangkan Kelompok II berupa latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> dan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork .</span><span class="font3">Setiap kelompok mendapatkan latihan dengan frekuensi3 kali perminggu selama 4 minggu, pengambilan sampel dilakukan dari bulan Februari 2017 sampai April 2017. Masing-masing kelompok dukur keincahannya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agility t test</span><span class="font3"> sebelum dan sesudah pelatihan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;uji &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karakteristik</span></p>
<p><span class="font3">didapatkan umur pada Kelompok Imaupun Kelompok II dan didapatkan nilai rerata sebanyak 19,6±1,49 dikelompok 1 serta 19,8±1,37 pada Kelompok II. Jenis kelamin perempuan pada Kelompok I dan Kelompok II. Pembagian IMT didapat kan hasil terbanyak ada di golonga nnormal di Kelompok I dengan nilai rerata IMT sebesar 19,6±0,64 sedangkan pada Kelompok II dengan rerata nilai IMT 22,2 ± 2,24.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji normalitas dan homogenitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">kelincahan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nilai p</span><span class="font3" style="font-style:italic;">SaphiroWilk test</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai p Homogenitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KelI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KelII</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SebelumL atihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,131</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,343</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,952</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SesudahL atihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.227</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,628</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,631</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji normalitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saphirowilk test</span><span class="font3">) data peningkatan kelincahan sebelum dan sesudah pelatihan pada Kelompok I dan Kelompok II baik sebelum pelatihan maupun sesudah pelatihan didapatkan nilai p&gt;0,05 sehingga dinyatakan data berdistribusi normal. Hasil uji homogenitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Levene test)</span><span class="font3"> data kelincahan menunjukkan pada kedua kelompok sebelum pelatihan didapatkan p= 0,952(p&gt;0.05) yang berarti data homogen.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">Ujihipotesispeningkatan Kelincahan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pre </span><span class="font3">Mean± SD (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Post </span><span class="font3">Mean± SD (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KelI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,85 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,20 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,114</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,163</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KelII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,41 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,64 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,043</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 2 memperlihatkan peningkatan kelincahan antara sebelum dan sesudah pelatihan pada kelompok I yang dianalisis dengan uji komparasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">parametric paired sample t test</span><span class="font3"> dengan nilai p=0,000. Hasil nilai tersebut menyatakan secara signifikan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dapat meningkatkan kelincahan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, </span><span class="font3">sedangkan pada Kelompok II juga didapatkan hasil nilai p=0,000. Hasil nilai tersebut menyatakan secara signifikan latihan</span></p>
<p><span class="font3">kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core combinasi</span><span class="font3"> dan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dapat meningkatkan kelincahan.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3">Uji beda kelincahan pada kedua kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean± SD (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kel I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,20 ± 1,163</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kel II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,64± 1,043</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent t test</span><span class="font3"> seperti Tabel 3 di atas, menunjukkan bahwa selisih kelincahan Kelompok I dan Kelompok II didapatkan hasil nilai p=0,001 (p&lt;0,05) yang artinya terdapat perbedaan secara signifikan antara Kelompok I dan Kelompok II dalam meningkatkan kelincahan. Berdasatkan data yang telah diuraikan oleh peneliti disimpulkan bahwa penambahan latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability </span><span class="font3">pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> lebih baik dalam meningkatkan kelincahan dari pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> pada pemain bulutangkis.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Dalam permainan bulutangkis kelincahan memiliki peranan yang cukup penting dalam penguasaan pertandingan. Hal ini dikarenakan Karakteristik permainan bulutangkis memerlukan gerakan-gerakan yang serba cepat dan eksplosif.Misalnya saat mengejar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shuttlecock</span><span class="font3"> agar tidak jatuh di daerah permainan sendiri, pemain harus berusaha mengembalikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shuttlecock</span><span class="font3"> agar jatuh di daerah permainan lawan. Didalam permainan bulutangkis kelincahan dibutuhkan untuk mengubah arah gerak secara tiba- tiba dan berhenti secara tiba- tiba tanpa kehilangan keseimbangan, selain itu pemain juga harus dapat menjangkau dan memutar badan dengan cepat, serta melangkah lebar tanpa kehilangan keseimbangan tubuh. Gerakan-gerakan tersebut apabila dilakukan secara baik akan menghasilkan pukulan yang berkualitas, yang dapat menutup sudut lapangan sambil menjangkau atau memukul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shutle cock</span><span class="font3"> dengan cepat.</span></p>
<p><span class="font3">Latihan kelincahanyang biasa digunakan dalam pelatihan bulutangkis yaitu dengan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Footwork</span><span class="font3">kemampuan menggerakkan langkah kaki untuk memukul serta melancarkan teknik kemahiran seseorang pada batas semaksimal mungkin atau melancarkan pukulan memutar, dalam posisi yang benar untuk mencapai pukulan pada timming yang tepat.Dalam pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> ini melibatkan otot tungkai. Pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3">akan membuat otot mengalami kontraksi sebagai bentuk respon terhadap beban yang diberikan, efek dari diberikan pelatihan adalah adanya perubahan sebagai bentuk adaptasi dari tubuh terhadap pelatihan yang diberikan berupa peningkatan kemampuan kerja otot. Dengan diberikan pelatihan yang sesuai dengan prinsip pelatihan nantinya akan memberikan pengaruh secara fisiologis bagi otot khususnya otot tungkai dan dengan perubahan ini akan memberikan dampak terhadap peningkatan kecepatan dan kelincahan.Namun belum jelas apakah dengan pelatihan fisik yang biasa dilakukan yaitu latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> sudah cukup untuk mengoptimalkan kelincahan pemain, atau diperlukan latihan tambahan untuk mengoptimalkannya.</span></p>
<p><span class="font3">Kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> adalah sebuah aplikasi untuk program pengkondisian dalam olahraga, yang mana dijelaskan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font3"> yang besar dapat mengambil manfaat dalam performa olahraga dengan menyediakan landasan untuk memproduksi kekuatanyang lebih besar pada ekstrimitas atas dan bawah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font3">berpengaruh terhadap stabilitas<sup>10</sup>. Stabilitas wilayah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lumbopelvic </span><span class="font3">sangat penting dalam memberikan dasar untuk gerakan ekstrimitas atas dan ekstrimitas bawah, untuk mendukung beban, dan juga untuk melindungi sumsum tulang belakang. Seperti penjelasan diatas bahwa sistem stabilitas telah dibagi menjadi 3 subsitem yang berbeda yaitu: subsistem pasif, subsistem otot aktif dan subsistem saraf. Sub sistem pasif terdiri dari ligamen tulang belakang, permukaan sendi antar vertebrae yang</span></p>
<p><span class="font3">berdekatan. Subsistem pasif memungkinkan tulang belakang lumbar untuk mendukung beban yang terbatas (sekitar 10 kg) yang jauh kurang dari beban tubuh. Oleh karna itu subsistem otot aktif diperlukan untukmemungkinkan memberikan dukungan dari masa tubuh ditambah beban tambahan terkait dengan latihan tahanan dan aktifitas dinamis<sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">subsistem aktif di bagi kedalam 2 kelompok berdasarkan peran utama dalam core stability yaitu kelompok “lokal” dan kelompok “global”. Pada aktivitasnya core stability dipengaruhi oleh otot-otot global/Superficial dan otot-otot Lokal/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">core</span><span class="font3">/dalam. Otot - otot perficial/ global terdiri dari otot besar, otot superficial yang mentransfer kekutan antara toracal dan pelvic yang bertindak untuk meningkatkan tekanan intra abdominal (misal: rektus abdominis, internal abdominis, eksternal abdominis, tranversus abdominis, erector spinedan quadratus lumborum) dan otot-otot dalam/lokal fungsi utamanya untuk mempertahankan postur dan mengontrol gerakan intrasegmental (misal: multifidus, rotator, itraspinal, dan intertranversus). Otot-otot ini dapat disamakan ketegangan dengan dikendalikan oleh subsistem saraf.</span></p>
<p><span class="font3">Subsistem saraf memiliki tugas yang kompleks yaitu terus memantau dan menyesuaikan kekuatan otot berdasarkan umpan balik yang diberikan oleh otot- otot spindle, golgi tendon, dan ligamen tulang belakang. persyaratan untuk stabilitas dapat berubah dengan instan, berdasarkan penyesuaian postural atau beban eksternal yang diterima oleh tubuh. Subsistem saraf harus bekerja bersamaan untuk memastikan stabilitas yang cukup dan juga memungkinkan untuk gerakan bersama yang diinginkan terjadi.Seiring dengan peningkatan ketegangan didalam otot- otot tersebut, meningkatkan kekuatan antara vertebrae lumbalis dan menegang tulang belakang lumbalis untuk meningkatkan stabilitas<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan stabilitas inti yang baik akan memberikan landasan atau pondasi yang dapat</span></p>
<p><span class="font3">mengontrol posisi dan gerak dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font3"> sampai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font3"> yang digunakan untuk melakukan gerakan gerakan ekstrimitas atas dan ekstrimitas bawah secara optimal dalam melakukan perubahan gerak secara cepat.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis penelitian ini didapatkan kesimpulan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dapat meningkatkan kelincahan pada pemain bulutangkis putri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font3"> pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dapat meningkatkan kelincahan pada pemain bulutangkis putri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan latihan kombinasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font3"> pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> lebih baik daripada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">footwork</span><span class="font3"> dalam meningkatkan kelincahan pada pemain bulutangkis putri.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kristiyanto, A. 2006 “Faktor fisik dominan penentu prestasi bermain bulutangkis” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Surakarta: FKIP UNS</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yusuf, B. 2014. Kriteria dan Parameter Fisik atlet Masuk pelatnas dan atlet pelatnas. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http:</span><a href="http://www.badmintonindonesia.org/app/information/newsdetail"><span class="font3" style="font-style:italic;">www.badmintonindonesia.org/app/information/newsdetail</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3">. Diakses tanggal 11 oktober 2016.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, I Gusti, 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga.</span><span class="font3"> Bali: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Danuaji, 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku Bulutangkis. Jakarta Barat:</span><span class="font3"> PT Indah Jaya Adipratama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sharkey, B. J. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kebugaran dan Kesehatan.</span><span class="font2"> Jakarta: PT Raja Grafindo Persada Hal 71-74.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Restu Y. A. 2012. “Pengaruh Latihan shutle run yang disisipkan dalam bermain voli terhadap peningkatan kelincahan dan daya tahan aerobik atlet bola voli terhadappeningkatan kelincahan dan daya tahan aerobik atlet bola voli yuso sleman yunior”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yogyakarta: Universitas Negeri Yogyakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Willardson, J. M. 2007. Core stability training for healthy athletes: A Different Paradigm for fitness profesional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strength and conditioning Journal National strength and conditioning association</span><span class="font3"> page 979-985</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Punjabi, M. M. 2013. The Stabilizing system of the Spine. Part I. Function, Dysfunction, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Adaptation, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">enhancement. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of spinal Disorder page 383-389.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">9.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kibler, W. &amp;&nbsp;Sciascia, A. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The role of core stability in athletic sport medecine</span><span class="font3">, Joel press. Page 189-198.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hayden, J., Van Tulder, M. W., Malmivaara, A., &amp;&nbsp;Koes, B. W. (2005). Exercise therapy for treatment of non‐ specific low back pain. The Cochrane Library.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panjabi M. M., Timm, Jens Peter, et al. (2013) Method for stabilizing a spinal segment. U.S. Patent No. 8,506,604.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C., Colby, L.A. &nbsp;&nbsp;(2012).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Theraupetik Exercise Foundation and Tehnique.</span><span class="font3"> Third edition. Philadelphia: F.A. Davis Company.</span></p>
<p><span class="font1">Penambahan Latihan Kombinasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font1"> Pada Latihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Footwork</span><span class="font1"> Meningkatkan Kelincahan Pemain Bulutangkis</span></p>
<p><span class="font1">Putri Pb. Puma Mas Madiun</span></p>
<p><span class="font0">90</span></p>