---
layout: full_article
title: "Prasasti Batu Jimbar di Dusun Bet Ngandang Desa Intaran: Kajian Epigrafi"
author: "Ni Putu Kurnia Saraswati, Ida Bagus Saptajaya"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2018.v22.i01.p29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 22.1 Pebruari 2018: 191-198</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Prasasti Batu Jimbar di Dusun Bet Ngandang Desa Intaran: Kajian Epigrafi</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Putu Kurnia Saraswati<sup>1*</sup>, Ida Bagus Saptajaya<sup>2 </sup></span><span class="font2"><sup>[123]</sup>Prodi Arkeologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:niasaraswati92@yahoo.com"><span class="font2">niasaraswati92@yahoo.com</span></a><span class="font2">], <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:bagus-sapta@yahoo.com"><span class="font2">bagus-sapta@yahoo.com</span></a><span class="font2">] *</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font2">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Studi ini bertujuan untuk mengetahui aspek kebahasaan prasasti Batu Jimbar yang meliputi aksara, bahasa, ejaan, dan afiksasi. Selanjutnya untuk mengetahui aspek sosial budaya yang terkandung dalam prasasti tersebut. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini ialah observasi, studi pustaka, dan wawancara dengan pengolahan data melalui analisis kualitatif, interpretatif, dan epigrafi. Berdasarkan hasil analisis dari prasasti Batu Jimbar dapat diketahui prasasti ini menggunakan huruf Bali Kuno dengan bahasa Jawa Kuno. Prasasti Batu Jimbar menggunakan ejaan yang telah berkembang pada masa sebelumnya seperti : prefix (awalan) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">para-, ma-, pa-, ka-, sa-, um-, a-, dan ha-,</span><span class="font1"> Sufiks (akhiran) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">–ĕn, -nya, -an,</span><span class="font1"> dan konfiks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(pa- + -ma), (ma- + -an), (a- + -an), (ka- + -an), ( ka- + -nya), (maka + - an)</span><span class="font1">. Aspek sosial budaya yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar ialah mengenai hak dan kewajiban serta organisasi sosial yang ada didalamnya seperti mengenai hak dan kewajiban yang harus dilaksanakan oleh penduduk Indrapura dengan memuja Bhatara di Bukit Tunggal.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">prasasti Batu Jimbar, bahasa, sosial budaya</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purposed this study is to know </span><span class="font2" style="font-style:italic;">linguistic aspects of the Batu Jimbar inscription which includes script, language, spelling, and affixation. Furthermore, the research also discussed about the social aspects contained. Data collection methods used in this study were observation, literature study, and interviews with data processing through qualitative, interpretative, and epigrafi analysis. Based on the analysis of Batu Jimbar inscription, it can be known that the inscription used the ancient Balinese letters with the Old Javanese language. Batu Jimbar inscription used spellings that had been developed in the previous era, such as prefixes para-, ma-, pa-, ka-, sa-, um-, a-, and ha-, suffixes –ĕn, -nya, -an, and confixes (pa- + -ma), (ma- + -an), (a- + -an), (ka- + -an), ( ka- + -nya), (maka + -an). Socio-cultural aspects contained in the Batu Jimbar inscription is about the rights and obligations and social organizations that exist in it such as the rights and obligations that must be implemented by Indrapura residents by worshiping Bhatara (Gods) at Bukit Unggal (Hill).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Batu Jimbar inscription, language, socio-culture.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Prasasti merupakan salah satu tinggalan arkeologi tekstual yang tertulis di atas bahan yang keras seperti batu dan logam, biasanya memuat rekaman mengenai berbagai aspek kehidupan manusia masa lalu. Prasasti ini berasal</span></p>
<p><span class="font2">dari masa klasik dimana manusia telah mengenai tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">literate culture</span><span class="font2"> sehingga kronologi historisnya dapat diketahui melalui kronologi waktu. Penyelidikan prasasti dapat mengungkapkan berbagai hal menyangkut kehidupan dari masyarakat zaman dahulu mengenai</span></p>
<p><span class="font2">sosial ekonomi, teknologi, organisasi sosial, kesenian, dan sistem kepercayaan (Wibisono, 2006: l).</span></p>
<p><span class="font2">Prasasti pada umumnya dikeluarkan oleh seorang raja. Di dalamnya biasanya disebutkan mengenai sebab-sebab prasasti itu dikeluarkan yang merupakan inti isi prasasti itu yaitu penetapan suatu daerah, pendirian suatu bangunan suci atau bangunan lainnya, masalah atau perkara perdata, dan masalah-masalah lainnya. Kemudian pada bagian lain dari prasasti tersebut ditetapkan mengenai ketentuan hak dan kewajiban masyarakat setempat. Sesungguhnya prasasti tersebut merupakan sebuah dokumen yang memuat undang-undang atau peraturan pemerintah untuk mengatur hidup masyarakat pada saat itu.</span></p>
<p><span class="font2">Prasasti yang dikeluarkan oleh seorang raja dianggap sebagai anugerah yang diturunkan oleh raja. Anugerah tersebut dapat berupa hak-hak tertentu sekaligus kewajiban yang melekat di dalamnya seperti hak mengelola bangunan suci, hak penguasaan suatu daerah, hak pemilikan atas tanah, pembebasan sebagian dan keseluruhan pajak yang dibebankan, dan lain sebagainya. Aturan-aturan yang dimuat dalam suatu prasasti harus dipatuhi dan dijaga oleh masyarakat hingga kelak kemudian hari. Kesemuanya itu disertai dengan upacara tertentu yang disaksikan oleh pejabat-pejabat tertentu dari tingkat pusat. Selanjutnya pada bagian akhir prasasti biasanya dicantumkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sapatha </span><span class="font2">yang memuat mengenai kutukan bagi mereka yang berani melanggar titan raja tersebut (Tim Penyusun Dinas Kebudayan Kota Denpasar, 2015: l).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu kelompok prasasti yang ditemukan di Bali ialah prasasti yang ditemukan di Dusun Bet Ngandang Sanur pada tahun 1988. Saat ini Bet Ngandang merupakan sebuah nama kawasan yang berada di pesisir pantai selatan pulau Bali yang secara administratif terletak di</span></p>
<p><span class="font2">wilayah Desa Pekraman Intaran Sanur Kauh, Denpasar Selatan. Prasasti ini berjumlah enam lempeng yang terbagi atas dua kelompok. Kelompok I terdiri atas lima lempeng tembaga sedangkan kelompok II hanya terdiri atas satu lempeng tembaga. Prasasti ini tersimpan di dalam pelinggih Gedong dirumah salah seorang penduduk Banjar Batu Jimbar, Bet Ngandang Desa Pekaraman Intaran Sanur Bapak I Nyoman Sumariana.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang akan dilakukan dalam studi ini meliputi aspek kebahasaan Batu Jimbar belum pernah dibahas oleh penelitian terdahulu danaspek sosial budaya yang termuat dalam prasasti tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan apa yang telah dijelaskan dalam latar belakang permasalahan, muncul beberapa pertanyaan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana &nbsp;aspek kebahasaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Prasasti Batu Jimbar, khususnya terkait ejaan, bahasa, dan afiksasi dari prasasti Batu Jimbar ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek sosial budaya apa saja yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar ?.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tujuan dari penelitian ini, sebagai berikut. 1) Untuk mengetahui aspek kebahasaan yang meliputi ejaan, aksara, dan isi yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar. 2) Untuk mengetahui aspek sosial budaya yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis penelitian yang digunakan dalam studi ini adalah kualitatif, yakni secara umum data yang digunaka bersumber dari tekstual dan hasil yang ditampilkan berupa kalimat, pernyataan, atau katakata. Penelitian ini berlokasi di Banjar</span></p>
<p><span class="font2">Bet Ngandang, Desa Pekraman Intaran Sanur Kauh, Denpasar Selatan tepatnya dirumah milik Bapak Nyoman Sumariana. Secara administratif, Dusun Bet Ngandang merupakan bagian dari Desa Pekraman Intaran Sanur Kauh, Denpasar Selatan dengan jarak tempuh dari pusat kota kurang lebih 10 kilo meter.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu: Studi pustaka, observasi, dan wawancara. Setelah data terkumpul tahap berikutnya ialah analisis. Analisis yang digunakan adalah kualitatif, komparatif, dan epigarfi. Analisis kualitatif disajikan dalam bentuk deskriptif yang terdiri atas aspek intern (non fisik prasasti) dan aspek ekstern (fisik prasasti). Analisis interpretative merupakan analisis yang mengandalkan interpretasi dan penafsiran-penafsiran sasaran penelitian dengan harapan diperolehnya fakta-fakta yang bersifat umum. Analisis ini digunakan untuk menginterpretasi atau menafsirkan terkait dengan sosial budaya yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis epigarfi, epigrafi ialah ilmu tentang tulisan-tulisan di atas bahan kertas, batu dan logam beserta tafsirannya (Bakker, 1972: 10). Ahli epigrafi disebut epigraf dengan objek studi utama adalah prasasti dan piagam. Oleh karena itu analisis epigrafi menyangkut dengan tulisan-tulisan yang termuat dalam prasasti. Analisis ini digunakan untuk mengetahui tulisan, aksara, bahasa, ejaan dan afiksasi yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Kebahasaan Bahasa</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Pada masa pemerintahan Anak Wungsu pengaruh kebudayaan Jawa tampak bertambah kuat hal tersebut dapat dilihat dari penggunaan bahasa. Prasasti yang bertuliskan Bahasa Bali Kuno</span></p>
<p><span class="font2">kemudian disalin dalam bahasa Jawa Kuno sehingga pemakaian bahasa Jawa Kuno menjadi suatu kebiasaan di Bali. Kondisi seperti itu menyebabkan Bahasa Bali Kuno (khususnya ragam tulis) nyaris tidak terpakai. Seiring dengan perkembangan Bahasa Bali Kuno secara perlahan digantikan dengan bahasa Jawa Kuno. Bahasa Jawa Kuno mulai berkembang di Bali semenjak adanya hubungan antara Jawa dan Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan tersebut dimulai ketika Raja Dharmodhayana Warmadewa yang dikenal dengan Udayana memperistri Sri Gunapriyadharmapatni yang merupakan seorang putri dari tanah Jawa yang dikenal dengan sebutan Mahendradatta. Perkawinan tersebut menjadikan Jawa dan Bali memiliki hubungan yang semakin erat. Gunapriyadharmapatni memiliki pengaruh yang sangat besar di Bali, dimulai dari salah satu unsur kebudayaan Jawa yaitu bahasa. Pada masa pemerintahan Raja Dharmodayana Warmadewa dan Sri Gunapriyadharmapatni diterbitkan sebanyak lima buah prasasti yakni dua prasasti Bebetin A II berangka tahun 911 Saka dan prasasti Serai AII berangka tahun 915 dengan bahasa Bali Kuno.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya tiga prasasti lainnya ialah prasasti Bwahan A dengan angka tahun 916 Saka, prasasti Sading berangka tahun 923 Saka, dan prasasti Pura Abang A berangka tahun 933 Saka dengan menggunakan bahasa Jawa Kuno (Surasmi, 1994: 120). Dilihat dari hal tersebut maka Sang Ratu memiliki peranan yang sangat penting dalam pemerintahan. Terlebih lagi dalam prasasti yang dikeluarkan pada masa pemerintahannya selalu menyebutkan nama Mahendradatta terlebih dahulu, baru kemudian disusul dengan nama Raja Udayana. Mardiwarsito dan Kridalaksana (1984: 29) menyebutkan bahwa Bahasa Jawa Kuno nampaknya sangat di pengaruhi oleh Bahasa Sanskerta, yang</span></p>
<p><span class="font2">dapat dilihat dari cara mengeja seperti dalam membedakan panjang atau pendeknya suatu vokal yang dilambangkan dengan huruf : a-ā,i-ī, u-ū, fonem beraspirasi seperti : bh, dh, kh, p, th, dan sebagainya, serta bunyi desis pikal dan palatal (ş dan ś).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ini dinyatakan bahwa prasasti Batu Jimbar, yang diduga dikeluarkan oleh Raja Jayasakti menggunakan Bahasa Jawa Kuno. Hal tersebut membuktikan penggunaan Bahasa Jawa Kuno pada masa pemerintahan Anak Wungsu semakin berkembang hingga masa Jayasakti dan raja lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Ejaan</span></h2>
<p><span class="font2">Prasasti Batu Jimbar menggunakan bahasa Jawa Kuno yang sangat dipengaruhi oleh bahasa Sanskerta. Pengaruh tersebut tampak dalam cara mengeja, seperti halnya dalam membedakan panjang pendek vokal yang dilambangkan dengan huruf : a-ā, i-ī, u-ū, fonem beraspirasi seperti bh, dh, kh, ph, th, dan sebagainya, serta bunyi desis apikal dan palatal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ş</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ś</span><span class="font2">). Bunyi-bunyi yang digambarkan oleh huruf-huruf tersebut bukan merupakan bunyi bahasa Jawa Kuno asli, melainkan penulisannya tetap menurut pola ejaan Sanskerta.Ucapan-ucapan dalam bahasa Sanskerta tidak selalu sama dengan bahasa-bahasa Nusantara sehingga menimbulkan masalah dalam usaha penulisan abjad tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam studi ini ejaan meliputi penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ĕ pĕpĕt,</span><span class="font2"> vokal panjang, pemakaian vokal rangkap/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">diptong,</span><span class="font2"> dan penggunaan konsonan. Pada prasasti Batu Jimbar terdapat beberapa cara penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ĕ pĕpĕt</span><span class="font2"> yaitu dengan cara (1) penggunaan tanda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ĕ pĕpĕt</span><span class="font2"> itu sendiri, (2) merangkapkan konsonan dari kata dasar. Pemakaian vokal panjang yang terlihat hanya untuk vokal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2"> saja, huruf vokal lainnya seperti i, u, e dan o tidak</span></p>
<p><span class="font2">ditemukan. Penggunaan vokal rangkap atau diphthong terlihat dalam beberapa kata antara lain (a) vokal rangkap a+i: e, (b) vokal rangkap u+a: w, (c) vokal rangkap a+u: o. penggunaan konsonan cenderung memisahkan antara satu kata dengan kata lainnya.Hal ini terlihat ketika satu kata yang diakhiri huruf konsonan disertai wirama atau adeg-adeg.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Afiksasi</span></h2>
<p><span class="font2">Afiksasi merupakan proses morfologis dalam pemberian imbuhan pada kata dasar yang akan menghasilkan kata berimbuhan. Imbuhan tersebut terdiri dari awalan (prefiks), sisipan (infiks), akhiran (sufiks), dan imbuhan gabungan (konfiks). Jenis- jenis imbuhan yang terdapat pada prasasti Batu Jimbar antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Awalan (prefiks) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ka-, ma-,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">a-, pa-, sa-</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sisipan (infiks) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: -</span><span class="font2" style="font-style:italic;">um-, -in-</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akhiran (sufiks) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">-an, -ĕn, -</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">nya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konfiks &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(pa + an),</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(ka+an).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Sosial Budaya Aspek Perpajakan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dari lima lempeng prasasti Batu Jimbar dapat diketahui bahwa masyarakat telah mengenal beberapa jenis pajak maupun iuran dengan aktivitas mereka. Pajak profesi, dalam prasasti dapat memberikan keterangan mengenai sekelompok warga desa yang diwajibkan membayar pajak pada pemerintah, biasanya mereka disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wargya kilalan</span><span class="font2"> yang terdiri dari orang asing dan orang yang memeliki profesi tertentu kecuali orang- orang keturunan asing. disebut dalam prasasti Batu Jimbar pada hari pertama dibulan terang masyarakat tidak dikenai berbagai jenis persembahan termasuk dengan segala jenis pajak seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pacaksu</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(</span><span class="font2">sejenis pajak) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pangiwo</span><span class="font2"> (sejenis iuran untuk pemeliharaan ?) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> dan juga tidak dikenakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pangleyö</span><span class="font2"> (sejenis iuran ?), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">palaris</span><span class="font2"> (sejenis iuran)…..’. Selain profesi sebagai pengawas, juga terdapat jenis pajak yang berhubungan dengan profesi sebagai pemadam kebakaran yang disebut dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pepadem</span><span class="font2">.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Padam </span><span class="font2">berarti ‘mati atau tidur’ (Granoka dkk, 1985: 76).</span></p>
<p><span class="font2">Pada masa pemerintahan raja Ugrasena serta pada masa pemerintahan Raja Udayana sudah dikenal dengan adanya pekerjaan membuat perahu.Bahkan mereka dikenakan kewajiban untuk menjaga perahu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">lancang</span><span class="font2">).Akan tetapi dalam prasasti Batu Jimbar tidak dikenakan kewajiban untuk membuat maupun menjaga perahu tersebut. Sedangkan pajak peternakan yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar hal tercermin dalam kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pangiwő,</span><span class="font2"> yakni pajak untuk berasal dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">iwo</span><span class="font2"> yang berarti pelihara, dan ternak, kembang biak.</span></p>
<p><span class="font2">Pajak perdagangan tercermin dalam kutipan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pinta panumbas</span><span class="font2"> merupakan jenis pajak/iuran yang terkait dengan pembelian dan penjualan. Selain itu iuran keagamaan meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pamapas</span><span class="font2"> merupakan iuran atau pungutan kepada masyarakat untuk saji-sajian, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">haywahaywa</span><span class="font2"> dapat diartikan sebagai pemberian berupa barang-barang, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caru</span><span class="font2"> bisa diartikan sebagai pajak atau iuran yang dipungut untuk upacara kurban, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">prayasçita </span><span class="font2">merupakan iuran terkait sesajen karena terjadi suatu hal yang menyimpang.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Organisasi Sosial</span></h2>
<p><span class="font2">Pada sistem pemerintahan kerajaan Bali Kuno, kekuasaan dan wewenang seorang raja sangat terlihat jelas dari peninggalan- peninggalan prasastinya. Hal tersebut terlihat pada puncak pemerintahan Bali Kuno yang dipegang oleh raja yang bergelar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">haji</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">maharaja</span><span class="font2"> yang juga di damping oleh</span></p>
<p><span class="font2">para permaisurinya sebagai tanda bahwa rakyat menghormati dan menempatkan permaisuri baginda sesuai dengan kedudukan raja. Kedudukan seorang raja dalm suatu pemerintahan Bali Kuno sangatlah penting, dihormati, dan diutamakan, karena pada masa itu raja yang berkuasa dianggap sebagai titisan dewa yang mengayomi dan melindungi keluarga dan rakyatnya.</span></p>
<p><span class="font2">Raja dalam menjalankan pemerintahan tidaklah bersifat oteriter, dalam menjalankan pemerintahan Raja berkonsultasi dengan lembaga tinggi kerajaan atau badan penasehat tingkat pusat, para ulama dan pejabat tingkat desa, yang kesemuanya merupakan perangkat pemerintahan dan membentuk suatu sistem tersendiri. Raja dalam mengambil suatu keputusan selalu atas dasar musyawarah dengan pejabat-pejabatnya, sehingga pada masa Bali Kuna sudah mengenal demokrasi yang secara tidak langsung diterapkan (Ardika dkk, 2013: 138). Oleh karena itu tugas – tugas dari seorang raja sangatlah banyak maka dibentuklah semacam struktur pemerintahan yang terdiri atas jumlah jabatannya.Berdasarkan istilah yang dipakai dan kewenangannya, maka secara garis besar jabatan- jabatan tersebut dapat dikategorikan menjadi jabatan struktural dan jabatan fungsional.</span></p>
<p><span class="font2">Jabatan struktural Berdasarkan hirarkinya atau garis pemerintahnnya dan wilayah kekuasaanya dapat dipilih menjadi : a). jabatan tingakt pusat dan, b). jabatan tingkat desa. Jabatan tingkat pusat meliputi raja, Dalam prasasti Batu Jimbar nama seorang raja tidak disebutkan di dalamnya, hal tersebut dapat disebabkan karena kaadan prasasti yang kurang lengkap. Namun beberapa hasil penelitian terdahalu menyebutkan bhawa prasasti Batu Jimbar meupakan hasil kebudayaan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pāduka Śrī Mahārāja Śrī Jayaśakti.</span><span class="font2"> Beliau</span></p>
<p><span class="font2">memerintah pada tahun 1055 Saka-1071 Saka (1133-1149 Masehi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Senapati</span><span class="font2"> berasal dari bahasa Sansekerta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senā</span><span class="font2"> yang berarti tentara dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pati</span><span class="font2"> berate raja. Jadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senāpati</span><span class="font2"> merupakan raja atau pemimpin tentara.Jika seseorang menduduki jabatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senāpati</span><span class="font2"> tidaklah semata- mata bertugas dan hanya berwenang sebagai pemimpin tentara. Dalam prasasti Batu Jimbar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senapati </span><span class="font2">merupakan jabatan terhormat dan merupakan kepercayaan dari raja untuk mengatur dan mengurus semua yang diperintahkan oleh raja.</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok </span><span class="font2" style="font-style:italic;">samgat</span><span class="font2"> biasanya disebutkan setelah kelompok </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senapati </span><span class="font2">dan terdiri atas beberapa jabatan. Tugas dan wewenang jabatan samgat pun belum diketahui dengan pasti. Kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">samgat </span><span class="font2">dipandang sebagai akronim dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sang pamgat</span><span class="font2">. Kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pamgat</span><span class="font2"> terbentuk atas kata dasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pgat</span><span class="font2"> dengan prefiks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pa</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pamgat</span><span class="font2"> berarti ”pemutus” dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">samgat </span><span class="font2">dapat diartikan sebagai “sang pemutus” (Ardana dkk, 2012: 34).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mpungkwing</span><span class="font2"> merupakan jabatan yang memiliki tugas dan kewenangan mengatur dibidang keagamaan.Jabatan ini dijabat oleh para pemuka agama Siwa dan agama Budha. Kedua pendeta selalu dimintai doa restunya dengan sangat agar tercapainya ketentraman seluruh rakyat dan negaranya. Kelompok pendeta tersebut terdiri dari sejumlah pendeta Siwa/Hindu disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kaçewan</span><span class="font2"> dan sejumlah pendeta Budha yang disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kasogatan.</span><span class="font2"> Penyebutan nama para pendeta Siwa/Hindu dalam prasasti disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dang Acarya</span><span class="font2"> dan untuk para pendeta budha disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dang Upadhyaya</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dang</span><span class="font2"> merupakan sebuah partikel penunjuk orang yang lazim digunakan untuk orang-orang terhortmat, selanjutnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Acarya</span><span class="font2"> berarti ‘pendeta, guru agama’ dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Upadhyaya</span><span class="font2"> berarti ‘guru’.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dang Acarya</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dang Upadhyaya</span><span class="font2"> pada hakikatnya berarti</span></p>
<p><span class="font2">‘yang terhormat sang guru- guru yang terhormat (Granoka dkk, 1985: 1).</span></p>
<p><span class="font2">Selain jabatan struktural juga terdapat jabatan fungsional yang kewenangnanya diakui oleh lebih dari satu desa dan bertugas menyelesaikan suatu masalah tertentu secara professional serta bertanggung jawab kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tanda rakryan.</span><span class="font2"> Kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nayaka</span><span class="font2"> dalam Kamus Bali Kuna-Indonesia diartikan ‘penunjuk jalan, pemimpin, pahlawan, raja, suami, kepala (jabatan)’ (Granoka dkk, 1985: 74). Menurut Van deer Tuuk fungsi jabatan nayaka sama dengan jabatan kabayan dalam sistem pemerintahan masyarakat Bali Kuna yaitu suatu pejabat yang bertugas mengurus dan memelihara tempat suci, sebagai imbalannya diberi hak untuk mengelola (memungut hasil) tanah milik tempat suci atau laba pura. Goris menyebutkan nayaka adalah sejenis pemimpin atau kepala atau pengawas. Casparis menyebutkan nayakan adalah petugas kerajaan yang diberikan kepercayaan untuk memungut pajak dari harta warisan orang-orang yang masih hidup (Ardika dkk, 2013: 148).</span></p>
<p><span class="font2">Jabatan nayaka bila dihubungan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">drawyahaji</span><span class="font2"> diartikan sebagai kepala atau pemimpin atau pengawas pada satu bidang. Jabatan yang diduduki oleh kepala dan mempunyai kewenangan dalan urusan tertentu yang secarahierarki berada di bawah ser. Pada prasasti Batu Jimbar hanya sebagian saja disebutkan kata nayaka kemungkinan dikarenakan prasasti tersebut tidak lengkap.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Prasasti Batu Jimbar yang diduga dikeluarkan oleh Raja Jayasakti menggunakan Bahasa Jawa Kuno. Hal tersebut membuktikan penggunaan Bahasa Jawa Kuno pada masa pemerintahan Anak Wungsu semakin berkembang hingga masa Jayasakti dan raja lainnya. Dalam studi ini ejaan yang</span></p>
<p><span class="font2">digunakan meliputi penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ĕ pĕpĕt, </span><span class="font2">vokal panjang, pemakaian vokal rangkap/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">diptong,</span><span class="font2"> dan penggunaan konsonan. Pada prasasti Batu Jimbar terdapat beberapa cara penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ĕ pĕpĕt</span><span class="font2"> yaitu dengan cara (1) penggunaan tanda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ĕ pĕpĕt</span><span class="font2"> itu sendiri, (2) merangkapkan konsonan dari kata dasar. Pemakaian vokal panjang yang terlihat hanya untuk vokal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2"> saja, huruf vokal lainnya seperti i, u, e dan o tidak ditemukan.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan vokal rangkap atau diphthong terlihat dalam beberapa kata antara lain (a) vokal rangkap a+i: e, (b) vokal rangkap u+a: w, (c) vokal rangkap a+u: o. penggunaan konsonan cenderung memisahkan antara satu kata dengan kata lainnya.Hal ini terlihat ketika satu kata yang diakhiri huruf konsonan disertai wirama atau adeg-adeg. Jenis- jenis imbuhan yang terdapat pada prasasti Batu Jimbar antara lain : (a) Awalan (prefiks)</span></p>
<p><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ka-, ma-, a-, pa-, sa-</span><span class="font2">, (b) Sisipan (infiks) : -</span><span class="font2" style="font-style:italic;">um-, -in-</span><span class="font2"> (c) Akhiran (sufiks) : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">-an, -ĕn, -nya</span><span class="font2">, (d) Konfiks : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(pa + an), (ka+an).</span></p>
<p><span class="font2">Aspek sosial budaya, aspek ini meliputi perpajakan dan organisasi sosial. Dalam prasasti memberikan keterangan mengenai sekelompok warga desa yang diwajibkan membayar pajak pada pemerintah, biasanya mereka disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wargya kilalan</span><span class="font2"> yang terdiri dari orang asing dan orang yang memeliki profesi tertentu kecuali orang- orang keturunan asing. Disebut dalam prasasti Batu Jimbar pada hari pertama dibulan terang masyarakat tidak dikenai berbagai jenis persembahan termasuk dengan segala jenis pajak seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pacaksu (</span><span class="font2">sejenis pajak) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pangiwo</span><span class="font2"> (sejenis iuran untuk pemeliharaan) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> dan juga tidak dikenakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pangleyö</span><span class="font2"> (sejenis iuran), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">palaris</span><span class="font2"> (sejenis iuran)…..’. Selain profesi sebagai pengawas, juga terdapat jenis pajak yang berhubungan dengan profesi</span></p>
<p><span class="font2">sebagai pemadam kebakaran yang disebut dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pepadem</span><span class="font2">. Sedangkan pajak peternakan yang termuat dalam prasasti Batu Jimbar hal tercermin dalam kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pangiwő,</span><span class="font2"> yakni pajak untuk berasal dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">iwo</span><span class="font2"> yang berarti pelihara, dan ternak, kembang biak. Pajak perdagangan tercermin dalam kutipan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pinta panumbas</span><span class="font2"> merupakan jenis pajak/iuran yang terkait dengan pembelian dan penjualan. Selain itu iuran keagamaan meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pamapas</span><span class="font2"> merupakan iuran atau pungutan kepada masyarakat untuk saji-sajian, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">haywahaywa</span><span class="font2"> dapat diartikan sebagai pemberian berupa barang-barang, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caru</span><span class="font2"> bisa diartikan sebagai pajak atau iuran yang dipungut untuk upacara kurban, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">prayasçita </span><span class="font2">merupakan iuran terkait sesajen karena terjadi suatu hal yang menyimpang.</span></p>
<p><span class="font2">Jabatan struktural Berdasarkan hirarkinya atau garis pemerintahnnya dan wilayah kekuasaanya dapat dipilih menjadi : a). jabatan tingkat pusat dan, b). jabatan tingkat desa. Jabatan tingkat pusat meliputi tingkat raja, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Senapati, samgat, mpungkwing.</span><span class="font2"> Selain jabatan struktural juga terdapat jabatan fungsional yang kewenangnanya diakui oleh lebih dari satu desa dan bertugas menyelesaikan suatu masalah tertentu secara professional serta bertanggung jawab kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tanda rakryan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Ardana, Gusti Gde. 2012 “Aspek-aspek Pemerintahan Prabu Udayana”, dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Seribu Tahun Wafatnya Prabu Udayana.</span><span class="font2"> Denpasar: Udayana University Press, halaman: 61-94.</span></p>
<p><span class="font2">Ardika, I Wayan, I Gde Parimartha, dan AA. Bagus Wirawan. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sejarah Bali: Dari Prasejarah Hingga Modern.</span><span class="font2"> Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Bakker, S.J. 1972. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Prasasti. </span><span class="font2">Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;Jurusan Sejarah</span></p>
<p><span class="font2">Budaya IKIP Sanata Dharma.</span></p>
<p><span class="font2">Granoka, Oka Ida Wayan, I Gde Semadi Astra, I Gusti Ngurah Bagus, I Wayan Jendra, I Nengah Medera, dan Ketut Ginarsa. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Bali Kuno-Indonesia.</span><span class="font2"> Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font2">Mardiwarsito, L dan Harimurti Kridalaksana. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Struktur Bahasa Jawa Kuna.</span><span class="font2"> Flores: Nusa Indah.</span></p>
<p><span class="font2">Surasmi, I Gusti Ayu. 1994. “Hubungan Jawa-Bali Abad X-XI”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Berkala Arkeologi Tahun XIV Edisi Khusus.</span><span class="font2"> Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Balai</span></p>
<p><span class="font2">Arkeologi Yogyakarta, hal: 119122.</span></p>
<p><span class="font2">Tim Penyusun Dinas Kebudayaan Kota Denpasar. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Inventaris</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Prasasti dan Babad di Kota Denpasar.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;Denpasar: &nbsp;&nbsp;Dinas</span></p>
<p><span class="font2">Kebudayaan Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Wibisono, Anton. 2006. “Perkembangan Aksara Becorak Khusus pada</span></p>
<p><span class="font2">Prasasti-Prasasti &nbsp;&nbsp;&nbsp;Abad XV</span></p>
<p><span class="font2">Masehi”: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebuah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian</span></p>
<p><span class="font2">Paleografi”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font2"> Depok: Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">198</span></p>