---
layout: full_article
title: "Pengaruh Konflik Peran, Kompetensi, dan Motivasi Pegawai Terhadap Kinerja Pegawai Inspektorat Kota Denpasar"
author: "I Gusti Ngurah Agung Suaryana, Naniek Noviari"
categories: jekt
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-29752 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/id-29752"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-29752"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">pISSN : 2301 - 8968</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">eISSN : 2303 - 0186</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">JEKT ♦ 11 [1] : 79-89</span></p>
<p><span class="font16" style="font-weight:bold;">Pengaruh Konflik Peran, Kompetensi, Dan Motivasi Pegawai Terhadap Kinerja Pegawai Inspektorat Kota Denpasar</span></p><a name="caption1"></a>
<h4><a name="bookmark0"></a><span class="font16" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gusti Ngurah Agung Suaryana1) Naniek Noviari2)</span></h4>
<p><span class="font16">1Jurusan Akuntansi, FakultasEkonomi dan</span></p>
<p><span class="font16">Bisnis,Universitas Udayana, Bukit Jimbaran,</span></p>
<p><span class="font16">BadungTelp/Fax: 0361224133, </span><a href="mailto:ignasuaryana@yahoo.co.id"><span class="font16">ignasuaryana@yahoo.co.id</span></a></p>
<h4><a name="bookmark2"></a><span class="font16" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h4>
<p><span class="font16">Peran Badan Inspektorat Daerah menjadi penting sebagai badan yang bertugas dalam pengawasan dan pembinaan di Daerah. Hal ini memotivasi dilakukan penelitian mengenai faktor yang mempengaruhi kinerja badan pengawas daerah. Faktor yang diduga mempengaruhi kinerja pengawas daerah, yaitu konflik peran, kompetensi, dan motivasi. Populasi penelitian sekaligus menjadi sampel penelitian adalah pegawai inspektorat pemerintah Kota Denpasar yang terlibat langsung dalam pengawasan dan pembinaan penyusunan laporan keuangan SKPD di lingkungan Kota Denpasar. Instrumen Penelitian dalam bentuk kuesioner. Analisis yang dipergunakan adalah Partial Least Square. Hasil penelitian menemukan kompetensi dan motivasi mempengaruhi kinerja pegawai inspektorat. Konflik peran tidak terbukti mempengaruhi kinerja inspektorat. Hasil penelitian ini diharapkan membantu pimpinan Badan Inspektorat dalam mengambil kebijakan terkait dengan pelatihan, penugasan, dan motivasi yang diberikan kepada pegawai dilingkungan inspektorat Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font16">Kata kunci: konflik peran, kompetensi, motivasi, kinerja, dan inspektorat.</span></p>
<h4><a name="bookmark4"></a><span class="font16" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h4>
<p><span class="font16">The role of the Regional Inspectorate becomes more important as the body charged with the supervision and development in the region. This stimulates more research on factors that affect the performance of the inspectorate. Factors suspected to be the determinants of the performance of the regulatory regions, namely conflict role, competence, and motivation. The population of this study is as well as a sample of the research, is inspectorate employees on government of Denpasar who directly involved in the supervision and guidance of preparation of financial statements of every SKPD in Denpasar. The research instrument is in the form of questionnaires. The analysis used is partial least square. This study found out that the competence and motivation affects employee performance inspectorate. Role conflict was not shown to affect the performance of the inspectorate. The results of this study are expected to help the leader of the agency Inspectorate in making decisions concerning training, assignments, and employee motivation given to the environment Inspectorate Denpasar.</span></p>
<p><span class="font16">Keywords: conflict of roles, competencies, motivation, and performance.</span></p>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font16" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font16">Pasca kebijakan otonomi daerah terjadi babak baru dalam sejarah perjalanan pemerintahan di Indonesia. Adanya otonomi daerah menggambarkan arus balik kekuasaan dari pusat ke daerah dan pergeseran paradigma masyarakat dalam memandang kinerja pemerintah. Selama ini masyarakat memandang pemerintah lebih berorientasi padakekuasaandaripadapelayanmasyarakat, namun saat ini kinerja pemerintah lebih menekankan pada aspek pelayanan kepada masyarakat sebagai stakeholder. Tuntutan yang besar dari masyarakat untuk melakukan perubahan karakter menuntut adanya perubahan dalam akuntabilitas pemerintah yang selama ini dinilai menyimpang.</span></p>
<p><span class="font16">Tuntutan yang adanya akuntabilitas menuntut adanya koreksi atas penyimpangan yang sedang berlangsung. Dalam hal ini diperlukan pengawasan dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah. Pengawasan pemerintah daerah tidak dapat diabaikan dari keberadaan instansi yang bertanggungjawab secara langsung terkait dengan aspek pengawasan dan pembinaan oleh Badan Inspektorat Daerah. Peran Badan Inspektorat Daerah menjadi penting sebagai badan yang bertugas dalam pengawasan dan pembinaan di Daerah. Hal ini memotivasi dilakukan penelitian mengenai faktor yang mempengaruhi kinerja badan pengawas daerah. Faktor yang diduga mempengaruhi kinerja pengawas daerah, yaitu konflik peran, kompetensi, dan motivasi.</span></p>
<p><span class="font16">Inspektorat Kota Denpasar selaku Aparat Pengawas Internal Pemerintah (APIP) bertugas membantu kepala daerah dalam melaksanakan fungsi pengawasan SKPD lainnya. Instansi ini secara langsung mempunyai kewenangan melakukan pengawasan dan pembinaan preventif kepada instansi yang ada di lingkungan pemerintahan daerah. Inspektorat kota Denpasar harus meningkatkan efektivitas menjalankan fungsi pengawasannya kepada instansi di lingkungan kerjanya.</span></p>
<p><span class="font16">Kinerja Inspektorat Daerah Kota Denpasar diduga dipengaruhi oleh konflik peran. Konflik peran ini timbul karena mekanisme</span></p>
<p><span class="font16">pengendalian organisasi tidak sesuai dengan norma, aturan, etika, dan kemandirian profesional. Kondisi ini timbul dari dua perintah berbeda yang diterima bersamaan, sedangkan hanya satu perintah yang dilaksanakan sehingga perintah yang lain diabaikan.</span></p>
<p><span class="font16">Faktor kompetensi tenaga pengawas diduga sebagai faktor kedua yang mempengaruhi kinerja inspektorat daerah. Kompetensi menjadi faktor yang sangat penting dalam menguraikan berbagai permasalahan penyelenggaraan pemerintahan daerah ataupun memberikan kepastian praktek-praktek dalam penyelenggaraan pemerintah daerah, mengingat keberhasilan pemerintah daerah sebagai organisasi publik salah satunya ditentukan oleh kemampuan dalam menciptakan akuntabilitas dan transparansi dalam memberikan pelayanan publik kepada masyarakat.</span></p>
<p><span class="font16">Kompetensi tenaga pengawas menunjukan kualitas sumber daya manusia. Kualitas sumber daya manusia sangat dibutuhkan untuk meningkatkan kinerja organisasi. Peningkatan kompetensi sumberdaya manusiaadalatdilakukandenganmemberikan Diklat fungsional (Herawati, 2015). Diklat yang diikuti oleh pegawai inspektorat meliputi Diklat fungsional Auditor (JFA) yang diselenggarakan olah BPKP, Diklat sertifikasi jabatan fungsional pengawas penyelenggaraan urusan pemerintahan di daerah (JFP2UPD) yang diselenggarakan oleh Departemen Dalam Negeri.</span></p>
<p><span class="font16">Faktor ketiga yang diperkirakan mempengaruhi kinerja inspektorat daerah adalah motivasi para aparatur. Motivasi yang tinggi dari aparatur akan meningkatkan kinerja organisasi. Hal ini perlu mendapat perhatian pimpinan untuk meningkatkan motivasi dengan berbagai cara, sehingga kinerja pegawai di lingkungan inspektorat meningkat.</span></p>
<p><span class="font16">Penelitian serupa telah dilaksanakan oleh Fanani et. al. (2008), Agustina (2009), Widyastuti dan Sumiati (2011), dan Willyana (2015) yang menemukan konflik peran mempengaruhi kinerja. Penelitian yang menemukan pengaruh Kompetensi terhadap</span></p>
<p><span class="font16">kinerja dilakukan oleh Arini dan Badera (2015). Reza (2010), Robiansyah (2013) dan Fitriani menemukan pengaruh motivasi terhadap kinerja. Penelitian ini bertujuan untuk menguji dan menganalisis pengaruh konflik peran, kompetensi, dan motivasi terhadap pegawai kinerja Inspektorat Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font16">Berdasarkan Tujuan penelitian di atas, penelitian ini dapat memberikan manfaat teoretis dan praktis. Manfaat teoritis penelitian ini adalah memberikan bukti empiris mengenai teori keagenan dan motivasi. Manfaat praktis penelitian terkait dengan reformasi birokrasi di daerah. Hasil penelitian memberikan bukti terkait dengan kinerja inspektorat daerah. Hasil analisis yang dihasilkan mengenai faktor penentu kinerja inspektorat diharapkan memberikan masukan bagi pimpinan dalam mengambil kebijakan terkait dengan usaha untuk meningkatkan kompetensi dan motivasi pegawai inspektorat.</span></p>
<p><span class="font16">Jensen dan Meckling (1976) menjelaskan hubungan keagenan di dalam teori keagenan (Agencytheory) bahwa perusahaan merupakan kumpulan kontrak (nexus of contract) antara pemilik sumber daya ekonomis (principal) dan manajer (agent) yang mengurus penggunaan dan pengendalian sumber daya tersebut. Menurut Meisser et al., (2006:7) hubungan keagenan ini mengakibatkan dua permasalahan yaitu: (a) terjadinya informasi asimetris (information asymmetry), dimana manajemen secara umum memiliki lebih banyak informasi mengenai posisi keuangan yang sebenarya dan posisi operasi entitas dari pemilik; dan (b) terjadinya konflik kepentingan (conflictofinterest) akibat ketidaksamaan tujuan, dimana manajemen tidak selalu bertindak sesuai dengan kepentingan pemilik.</span></p>
<p><span class="font16">Pada upaya mengatasi atau mengurangi masalah keagenan ini menimbulkan biaya keagenan (Agency cost) yang akan ditanggung baik oleh prinsipal maupun agent. Jensen dan Meckling (1976) membagi biaya keagenan ini menjadi monitoringcost, bondingcost dan residualloss. Monitoring</span></p>
<p><span class="font16">cost adalah biaya yang timbul dan ditanggung oleh prinsipal untuk memonitor perilaku agent, yaitu untuk mengukur, mengamati, dan mengontrol perilaku agent. Bondingcost merupakan biaya yang ditangung oleh agent untuk menetapkan dan mematuhi mekanisme yang menjamin bahwa agent akan bertindak untuk kepentingan prinsipal. Selanjutnya,residualloss merupakan pengorbanan yang berupa berkurangnya kemakmuran prinsipal sebagai akibat dari perbedaan keputusan agent dan keputusan principal.</span></p>
<p><span class="font16">Inspektorat merupakan perangkat kabupaten yang berfungsi sebagai unsur pengawas penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten yang bertanggung jawab langsung kepada Bupati. Bupati dalam hal ini bertindak sebagai prinsipal sekaligus sebagai pembuat kebijakan daerah, memberikan tugas dan wewenang kepada inspektorat selaku agen untuk melaksanakan pembinaan dan pengawasan. Inspektorat bertanggung jawab untuk mengawasi pelaksanaan kebijakan-kebijakan daerah, melaporkan hasil pembinaan dan pengawasan tersebut kepada bupati.</span></p>
<p><span class="font16">Masalah keagenan yang timbul di kalangan eksekutif adalah usaha untuk memaksimalkan utilitasnya dalam penyusunan anggaran pendapatan dan belanja daerah (APBD), karena memiliki keunggulan informasi (asimetri informasi).</span></p>
<p><span class="font16">Robin(1996)menyatakanbahwakonflikadalah proses terjadinya pertentangan satu pemikiran yang dirasa akan membawa pengaruh negatif. Konflik terjadi apabilaterdapat ide atau gagasan maupun tindakan yang tidak searah dalam menyikapi sebuah peristiwa yang terjadi. Konflik terjadi apabila ide atau gagasan maupun tindakan tidak searah dalam menyikapi sebuah peristiwa yang terjadi. Konflik peran timbul dari mekanisme pengendalian birokratis organisasi yang tidak sesuai dengan norma, aturan, etika, dan kemandirian profesional. Kondisi ini biasanya terjadi karena adanya dua perintah yang berbeda yang diterima secara bersamaan dan pelaksanaan salah satu perintah saja akan mengakibatkan terabainya perintah lainnya. Konflik peran dapat menimbulkan dampak</span></p>
<p><span class="font16">negatif terhadap perilaku individu, seperti timbulnya ketegangan kerja, banyaknya terjadi perpindahan, penurunan kepuasan kerja sehingga menurunkan kinerja secara keseluruhan (Fanani et al., 2007:7).</span></p>
<p><span class="font16">Bentuk-bentuk konflik peran dikemukakan oleh Gibson, Ivachevich, dan Donnelly (2006:256) yang menyampaikan bahwa bentuk konflik peran yang dialami oleh individu adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font16">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konflik peran itu sendiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font16">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konflik intra peran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font16">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konflik antar peran.</span></p></li></ul>
<p><span class="font16">Konflik peran adalah konflik yang timbul dari mekanisme pengendalian birokratis organisasi yang tidak sesuai dengan norma, aturan, etika, dan kemandirian profesional. Kondisi ini biasanya terjadi karena adanya dua perintah yang berbeda yang diterima secara bersamaan dan pelaksanaan salah satu perintah saja akan mengakibatkan terabainya perintah yang lain. Konflik peran dapat menimbulkan rasa tidak nyaman dalam bekerja. Hal ini akan berdampak negatif terhadap kinerja pegawai. Konflik peran akan menimbulkan ketegangan kerja, terjadi banyak perpindahan, penurunan kepuasan kerja, sehingga menurunkan kinerja karyawan (Fanani et al., 2007).</span></p>
<p><span class="font16">Fenomena yang terjadi di inspektorat terkait dengan konflik peran adalah pengawasan yang dilakukan oleh seorang pegawai inspektorat terhadap atasannya. Pegawai inspektorat tersebut terikat dengan standar dan norma aturan yang berlaku, namun yang bersangkutan dengan kepentingan kepala daerah sebagai atasan yang diawasi. Kenyataan ini terjadi pada saat era otonomi daerah yang menjadikan seorang kepala daerah mempunyai kewenangan dan kekuasaan yang sangat luas.</span></p>
<p><span class="font16">Penelitian sebelumnya memberikan bukti empiris pengaruh konflik peran terhadap kinerja yaitu Fanani et al. (2008), Agustina (2009), Widyastuti dan Sumiati (2011), dan Willyana (2015). Hasil penelitian konsisten dengan teoribahwa konflik peranmenurunkan kinerja organisasi secara keseluruhan Berdasarkan kajian teoritis dan empiris di atas, dapat dirumuskan hipotesis penelitian</span></p>
<p><span class="font16">sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font16">H1: Konflik peran berpengaruh negatif terhadap kinerja pegawai</span></p>
<p><span class="font16">Kompetensi diperlukan dalam mencapai hubungan kontrak yang efisien. Kompetensi akan membantu agen dalam menjalankan tugas yang dibebankan oleh prinsipal. Peningkatan kompetensi akan meningkatkan kinerja pegawai. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Manik (2010), Togatorop (2011), Adiputri (2014) dan Ariani (2015) membuktikan pengaruh kompetensi terhadap kinerja pegawai. Kompetensi yang baik akan maningkatkan kinerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font16">Kompetensi berhubungan dengan tingkat pendidikan dan spesialisasi yang dimiliki oleh pegawai. Inspektorat yang memiliki pendidikan tinggi diharapkan mampu mengembangkan logika berfikir yang baik dalam memecahkan berbagai persoalan yang ditemukan di lapangan.</span></p>
<p><span class="font16">H2: Kompetensi berpengaruh positif terhadap Kinerja Pegawai</span></p>
<p><span class="font16">Motivasi merupakan keadaan dalam pribadi seseorang yang mendorong keinginan individu untuk melakukan kegiatan-kegiatan tertentu dalam mencapai tujuan. Pegawai yang memiliki motivasi yang baik akan mempunyai semangat juang yang tinggi kutuk meraih tujuan dan memenuhi standar, mampu menggunakan nilai-nilai kelompok dalam pengambilan keputusan, serta tidak takut gagal dan memnadang kegagalan sebagai situasi yang dapat dikendalikan ketimbang sebagai kekurangan pribadi (Goleman, 2001). Hasil penelitian empiris mendukung teori yang meyatakan peningkatan motivasi akan meningkatkan kinerja karyanwa, seperti Reza (2010), Robiansyah (2013) dan Fitriani menemukan pengaruh motivasi terhadap Kinerja.</span></p>
<p><span class="font16">Berdasarkan teori dan hasil penelitian empiris dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut. H3: Motivasi karyawan berpengaruh positif terhadap kinerja.</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font16" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h4>
<p><span class="font16">Populasi yang menjadi obyek dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan yang berada di Inspektorat Kota Denpasar</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font9"><a name="bookmark11"></a>W<sup>1</sup> ItaiwwU B&amp;wguta</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">JenisKelairLLn</span></p>
<p><span class="font0">4⅛⅛&quot; .-.-. ⅛-V .“.'■.-.⅛-.<sup>-</sup>.<sup>r</sup>⅛⅛⅛&quot;.-. ‰⅛⅛-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">- Pna</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-MftfrWi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">IZKeaponiden</span></p>
<p><span class="font21" style="font-weight:bold;">MWftMWWMAAMftfr</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">63%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">Wanita.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font14">∕ Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">37%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">⅛w</span></p>
<p><span class="font6">- SO-40 I Ltb LU L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font21" style="font-weight:bold;">11 Rebpuiulen</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Z.<sup>,</sup>Λ∙≈<sup>,</sup>.⅛W.<sup>,</sup>.<sup>r</sup>.W.<sup>,</sup>.&quot;.∙.&quot;.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">SH %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">■ 41-4 </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font6"> IitbuiL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">5 Rcqpondcn</span></p>
<p><span class="font16">-MftMftMAAftftMAftftftAr</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">76%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">- 46 - Ml I </span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">λ</span><span class="font6">hιιn</span></p>
<p><span class="font6">- &nbsp;&gt;⅛1 Inhiin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font21" style="font-weight:bold;">IRebpuiiilyiL</span></p>
<p><span class="font21" style="font-weight:bold;">wwwwwwwwwwvvw^n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">Ul %</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font16">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">1 Responden</span></p>
<p><span class="font21" style="font-weight:bold;">RWMMMftAMWWMfr</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">T .a r r i ri Rykei j </span><span class="font20">∣</span><span class="font6">ι</span></p>
<p><span class="font6">- 5-15 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">9 Rwponden</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">!PVWRll IHI I </span><span class="font16">LrWWWFWWWT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">47%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">- 16 - 25 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">TResgcnden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">37%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">- 26-30 Taliun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">2 Rwponden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&gt;3] TtllLUIL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">WHBWWRin-YWRTWRWV</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">i lumbal PeiLLLiLhkdIi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">⅛13S<sup>t</sup>⅛2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">- SXLX</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">7 Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">37%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">- Sl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">11 Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">58%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">- S2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">1 Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">6%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">j</span><span class="font12" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">ιmhρ</span><span class="font12" style="font-weight:bold;">∣∖</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">∏Λhl<sup>1</sup>jrimρrΠ^ 7(∏6</span></p>
<p><span class="font16">pada tahun 2016 yaitu sebanyak 19 orang. Kuesioner dikembalikan seluruhnya. Semua kuesioner yang dikembalikan pengisiannya lengkap dan memenuhi ketentuan sehingga tidak ada kuesioner yang gugur. Karakteristik demografi responden dalam penelitian ini merupakan profil dari 19 responden yang mengisi kuesionerini. Karakteristik responden ini meliputi jenis kelamin, umur, dan lama bekerja diInstansi Pemerintahan. Berikut adalah Tabe l1 Demografi Responden. Pada penelitian ini dari 19 responden penelitian, terdapat 12 orang atau 63 % responden laki-laki, sedangkan terdapat 7 orang atau sebesar37% responden perempuan. Rentang umur pegawai inspektorat berada antara 30 sampai di atas 51 tahun. Proporsi umur terbesar adalah kelompok umur 30 sampai dengan 58 tahun, yaitu sebesar 58%. Lama bekerja pegawai terbesar adalah 5 sampai dengan 15 tahun, yaitu sebesar 47%, sedangkan tingkat pendidikan terbanyak adalah S1.</span></p>
<p><span class="font16">Statistik deskriptif menyajikan distribusi jawaban responden atas pernyataan yang diajukan dalam kuesioner penelitian. Distribusi jawaban responden disajikan pada Tabel 2. Kinerja diukur dengan tujuh indikator yang terdistribusi pada jawaban tidak setuju (TS) sampai dengan sangat setuju (SS). Distribusi jawaban responden lebih banyak terdistribusi pada jawaban netral (N) dan setuju (S). Hal ini berarti responden tidak menilai kinerjanya lebih baik dari yang lain. Hasil jawaban responden menunjukan bahwa kinerja yang baik sangat penting untuk mendapatkan penghargaan dari rekan sejawat, serta hubungan dengan pelanggan sangat penting dalam pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font16">Motivasi diukur dengan sepuluh pernyataan. Jawaban responden atas pernyataan tersebut tersebar antara sangat tidak setuju (STS) sampai dengan sangat setuju (SS). Indikator motivasi yang perlu diperhatikan oleh perusahaan adalah indikator pertama</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pent; abau</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t k m KJA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 S lyi ιr.ιj ιpj TinyelrMikiii KMi Lun ιk pt⅛τj ■ </span><span class="font17" style="font-weight:bold;">∣∣∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ⅛ lain MiJu penode τvιk±ιItrtHfii A?uidiigcu LjMijinjtLziii nyi ying ‘^</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">- Sin wW½LΞ</span><span class="font10" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">≡-ιrb<sup>-</sup>:■'■. XH </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">lγj</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> J ιnΛ.L∏L∙jΞ</span><span class="font10" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">J-.i I r.<sup>,-</sup></span><span class="font10" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">√ι√la ιηιπτk': rτπτvτι≡ι </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">⅛ IR u IAT L Mhiiumi prlzeqiiii tudι JlijaJciiL</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">j</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> jj ad Dekee </span><span class="font17" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">m⅛ UM selili cknliL ιu⅞kf bigu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I S ■' ■ IirrrirLj ■■: ■■ ar ■ ntk rιi'</span><span class="font10" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Liι⅛ιC<sub>p</sub> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">iujiiluhLe γj⅛</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">J </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">j</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> iyi Iiieaiu kanji Myi 7 ιb¾ u⅞g dt andingc m dengui r Akui Viiw Iata tenn⅛ιr elnif ι*</span><span class="font17" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> MT<sub>1</sub>I</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">⅛Hιi Ptkmim SiM inrtr.ebibi.ui </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">mm</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> diharcu 0M1 tenari tenari HVl</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">7 </span><span class="font10" style="font-weight:bold;">∖</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">!ei!</span><span class="font10" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">pHτιh±⅛ Ui &lt;S1e1 βetφH⅛ ιij ⅛4nsιςιa ⅛⅛ιιr. i⅛r.∙remp IleiB</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ALtrnMlif Jawabi</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">SIS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">«%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">12%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">41%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">51%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gt-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">n%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ss%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JTIk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">on</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ιι⅛</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">nt.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4 FA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IPi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">«s</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IffH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Λ⅛</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">W⅛</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">«S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IBi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">«4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">bau in pπuvL dari U&quot; k m 111: nyi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BMOinAVI</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S i.xi ∏≡∏pRE⅛h oxi </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;"><sup>,</sup>√jγπc</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> wvuai :L»rx'.m </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">^hwurj</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font17" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">w⅛fηιw</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jl%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">W.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4J%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2 J</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sivi IyLtetptiOwthRt r÷ρu n⅝k-u</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ji IVi rrrtfvtxTiry. ∏.η wpιe⅛ rtιr. </span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> temn Itevbjntn </span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∖</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">⅛tw </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">wj:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> W bgm</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wv</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">«%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">16';</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">21%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4S%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">C--VLipekeriiiij</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ii 1-1 btktni d tim. <sup>r</sup>Λ-ι</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∖</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">ιιtL rr-ur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">jγ</span><span class="font17" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">∣</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">es</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jfi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ii⅛</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Jiji<sup>lj</sup>Lui Iu mJuw.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L-:<sup>1</sup> 1 d tH.ke*T uni m i rah Htenid u d: v-ny u</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">21%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">43%</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">keπa HVk</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">U%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">sr⅛</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I2⅛</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Psrtftii </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">!m’</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> k Uflfiis ⅛⅛ffi</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">! ⅛ p&lt;s-vb PP-MiiiiS Ufyi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F⅛</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Stvi dip it meq ι⅛ AJbjqRin ιkr⅛b Tfeearinrekm SeiiuH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">W.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SW.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Siyi InecrpeicieL </span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">⅛rj⅛izιatu: Cfteitse) die: pegxιvu Im d alim</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">L1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wl</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">53%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">37%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">l!Π</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> XJlFB SJ'J</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TeriDM-POtu HTva-IicsAidih-L-<sup>r</sup>XuoletKHi-<sup>r</sup>H !11r.dι IijirocRi-<sup>r</sup>Cii-U</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wr</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">M%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">JWi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Siyi meCrpercieh LreLenp itin Lroi crrh-jih dιr</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> beeicerτi<sup>,</sup> ιr⅛d </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">lup</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HlMUtiCflUHi saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">W,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">W-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">⅛%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">44%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">r. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">k</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> oxi prτrxsι</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S ι.x<sup>-</sup>-≡ TFrriLiluaix ιlmx'j∏ι b≡ιL wrrau Γκwι virylwIiLnia'in IiLprajjai Dfker </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">uji</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">«4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">i%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">⅛⅛</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">w⅛</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S lyi Iziecnihien JetH L<sup>r</sup>. ba_k tetnn peπħnn yutg ⅛e⅛innjir. JesuinvekHiaaii</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">l!%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">w%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wb</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5 LVi d 1 ∏c hee⅛t Ittr mf</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">WL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">95%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">w⅛</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S ivi rxemlkL ide d⅛lam men ιlιrk m DtitHi ain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">W.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">i%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">M%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wb</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jiivi ITiirrfXilvLHii rtHnιr</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">bι-.k⅛-ι⅛jz∏!≠iιnk≠F<sup>,</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">α⅛</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">JOW-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wt</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">i</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3 nl niiriuunnmtiiLaiiiai^ih JaLaiatTcifliam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TWi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wb</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ssivi -TWtT<sup>c</sup>Jci VtIfiiiiiyjir. hfrt⅛reι∏Jrt⅞ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Ahwih</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> trhni kjrja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IOW-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">a%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5 ivi meIalf IMHkin. dan Hkeirvec 1 ikan Ptkeci </span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ^ demi LtPit waldu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">11%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">14%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">74%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wb</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">⅛</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Kbvj</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fn<sup>-</sup>ΓurTrτxi. ua 7</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">h-</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ln </span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">a jfi</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Ilrrqphrri Icuili Bi v Brgr </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Lm⅛</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">W-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wl</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">14%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IiJ-L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">w_</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S ici d Ipat [IitqpIlii nccmt-nor∏⅛ HHiid d u: per itu i n dalun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Enni il ιτ≡k in tTfkrn Aiii</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">r.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wl</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IWa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wb</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">[]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S ivi meπΛ-⅛Mkι∏ t&gt;ek&gt;er</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">auι setuai denιa∏ DrcstAr vine ⅛da Ioi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">w.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">⅝%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">95%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-Lllt</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">]]k&lt;&gt;</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∖</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mlk Fl K ⅛S</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tnuut dm tu⅞u--Liqii Tttvc Iħ⅛ !ιkn⅛tιrj iι⅛ bMWmt m</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">«%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TkEUuidii: r.r uτbτι⅞ri LVii'. derr ui EaviinM ra</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">r. HXTa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wb</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">j</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Tlhu<sup>,</sup>iħ</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> din tr1r</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">H K<sup>-</sup>IrHi * ⅛fiH≡fllt*Λ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Hhiri</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> nwn uri</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">W. IOQXi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wv</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">w_</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Twtl </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">m</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">⅛]</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> bi-» ιlιιπ⅛trt</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">ιιιτιr. ⅛ι Inwi mu___________</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ifi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MTi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ki</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MEb</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font16">dan ketiga. Indikator pertama dan ketiga berkaitan dengan jumlah gaji dan tunjangan yang diterima oleh responden. Sebagian responden menjawab sangat tidak setuju atas pernyataan gaji dan tunjangan yang diterima sesuai dengan posisi jabatan saat ini. Namun demikian, secara umum responden menjawan setuju (S) atas pernyataan yang diajukan.</span></p>
<p><span class="font16">Kompetensi diukur dengan sebelas pernyataan. Responden pada umumnya menjawab setuju atas pernyataan yang diberikan. Hal ini berarti responden menilai dirinya memiliki kompetensi yang memadai untuk posisi jabatan saat ini.</span></p>
<p><span class="font16">Konflik peran diukur dengan cemat penyataan. Pada umumnya responden tidak mengalami masalah konflik peran dalam pekerjaan. Jawaban responden umnya terdistribusi pada sangat tidak setuju dan tidak setuju atas penyataan yang menyatakan mengenai adanya konflik peran dalam posisi jabatan saat ini.</span></p>
<p><span class="font16">Hasil analisis PLS di dalam penelitian meliputi analisis model pengukuran dan analisis model struktural. Analisis model pengukuran, meliputi analisis validitas dan reliabilitas setiap variabel penelitian. Analisis model struktural meliputi analisis validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23" style="font-weight:bold;">Tabcl 3. Hasil Pengujian Validitas Konvergen dengan </span><span class="font24" style="font-style:italic;">Outer Loaditlg</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">Kniufrnk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">PERAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">MCilVASl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font22">KOMPETISI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">KINERJA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Kixerjai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,803</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KINERJA 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,821</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">KINERJA 3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0,881</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">KINERJAd</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0.742</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">KINERJA?</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0.871</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Kompetensii</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">USjS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">kompetensi:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,905</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Kompetensis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,921</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KOMPETENSId</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,862</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KOMPETENSIj</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KOMPETENSIti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KOMPETENSI/</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,789</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Kompetensis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,71ti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Motivasii</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0,909</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">MOTfVASIS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0<sub>r</sub>S91</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Motivasii</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">O<sub>1</sub>SSO</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">MOTIVASI5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">O<sub>r</sub>SiO</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">MOTlVASIti</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0<sub>r</sub>S87</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Motivasis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0<sub>r</sub>S82</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">MOTIVASI9</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0<sub>r</sub>S80</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">PERANI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">□<sub>r</sub>S31</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">PERANS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0<sub>r</sub>S36</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">PERANS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">0<sub>r</sub>981</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font23"><a name="bookmark13"></a>Sumber: Lampiran</span></h3>
<p><span class="font16">model dan koefisien jalur. Analisis model pengukuran meliputi pengujian atas validitas reliabilitas instrumen (Hartono, 2011). Uji validitas bertujuan mengetahui kemempuan instrumen penelitian mengukur apa yang seharusnya diukur (Cooper et al., 2006). Uji reliabilitas bertujuan mengukur konsistensi alat ukur atau mengukur konsistensi renponden menjawab Ijen-item pernyataan atau instrumen penelitian (Hartono, 2011).</span></p>
<p><span class="font16">Validitas konstruk menunjukan seberapa baikhasilyangdiperolehdaripenggunaansatu pengukuran sesuai dengan teori-teori yang digunakan untuk mendefinisikan konstruk (Hartono, 2011). Pengujian validitas konstruk di dalam penelitian ini, meliputi validitas konvergen dan validitas diskriminasi.</span></p>
<p><span class="font16">Validitas konvergen berhubungan dengan prinsip bahwa setiap pengukur dari kostruk</span></p>
<p><span class="font16">seharusnya berkorelasi. Validitas konvergen diukur dengan loading faktor (korelasi antara skor komponen dengan skor kontruk). PLS mengukur validitas konvergen dengan skor outer loading dan average variance extracted (AVE). Ruleofthumb yang digunakan untuk validitas konvergen adalah skor outer loading lebih besar daripada 0,7 dan average variance extracted (AVE) lebih besar daripada 0,5 (Chin, 1995). Hasil pengujian validitas konvergen adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font16">Pengukur-pengukur konstruk yang berbeda seharusnya tidak berhubungan. PLS menguji validitas diskriminasi dengan Cross loading. Rule of thumb yang digunakan adalah skor cross loading dalam satu variabel lebih besar daripada 0,7 (Chin, 1995). Hasil pengujian validitas dskriminan adalah sebagai berikut. Uji reliabilitas di dalam PLS menggunakan</span></p>
<p><span class="font16">TitLrI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>p</sup>i. IIiiiil Priiyii j I.ιtι </span><span class="font16">V.il</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Liltlτii Oiikiiiniriiiri tlrιιgiin CJTO55 7 ιTιJjJj</span><span class="font18" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">f^</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font22">R iIinh n k</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font15" style="font-weight:bold;">PFRAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">MOTIVASI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font22">KOMPETISI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font15" style="font-weight:bold;">KINERJA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KLXHR</span><span class="font19">∣</span><span class="font5">A 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">U<sub>1</sub>UBfr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">O<sub>r</sub>W</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">D<sub>r</sub>IJU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0/03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KIXERTA 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0<sub>r</sub>0□9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">O<sub>j</sub></span><span class="font5"> 583</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.578</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">OJKll</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">Kixerta</span><span class="font6"> 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub> 094</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,⅛7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">C</span><span class="font20">∣</span><span class="font16"><sub>r</sub>SSl</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KIXERTA 4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub> 229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>f</sub> 586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,557</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">0,742</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KTXTRTA 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub>OM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0/60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Q/97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">0,871</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font22">KoMPtrihlNSll</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">-U<sub>j</sub>JT/</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Q/S8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,659</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KOMPETEXSI2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,261</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,661</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">U<sub>j</sub>UOS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,679</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KOMPETENSI?</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub> 357</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>f</sub> 544</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,921</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.621</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">Kompetensh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0.104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0/10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>j</sub> 8 62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">O<sub>j</sub>Hfl</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KOMPtThlNSto</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">-U<sub>j</sub></span><span class="font5"> 240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">o∕z□</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KOMPETEXSie</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>j</sub>662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">U<sub>j</sub>8J5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0<sub>f</sub>651</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KOMPETENSI/</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub> 524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,. 380</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,789</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,459</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">Kompetensis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub> 194</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0<sub>f</sub>476</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>j</sub>Tlfr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0<sub>r</sub>435</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">MOTTVASn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub> 1(17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">O<sub>r</sub> 909</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0∕Λ9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0<sub>f</sub>⅛53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">MOTjVASL'</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,19fr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">0,891</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.652</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,673</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">MOTLVA5I4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub>Olfr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>j</sub> 551</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5S0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">Motivasis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub> 298</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>j</sub>SlO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0/05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.642</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">MOTlVASTfi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-O<sub>j</sub>OlS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>r</sub>887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0/16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(Will</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font22">MOTIVASI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">-OjOVl</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font16">0<sub>f</sub>fiS2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">D/bl</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.660</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">mottvasiv</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,026</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0/&amp;U</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>r</sub>ISO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,523</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">PERANl</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,33-1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,1*1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,312</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0.011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font22">PTRAN?</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">O<sub>j</sub> 836</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,227</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">√T<sub>f</sub>m</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">&lt;ιyna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">PEHANJ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0<sub>j</sub>9fl4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font14">-LLl<sup>1</sup>Sii</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-U,JlS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-U.</span><span class="font16">IOG</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font16">dua metode, yaitu Cronbach’s alpa dan composite reliability.Cronbach’s alpa mengukur batas bawah nilai reliabilitas satu kontruk, sedangkan composite reliability mengukur nilai sesungguhnya reliabilitas satu kontruk (Chin, 1995). Nilai Cronbach’s alpa dan composite reliability minimal adalah 0,7 (Hair et al., 2008)</span></p>
<p><span class="font16">Model struktural dalam PLS dievaluasi dengan menggunakan koefisien determinasi (R2) untuk konstruk dependen, nilai koefisien jalur (path) atau nilai statistik t untuk setup jalur. Validitas model diukur menggunakan koefisien determinasi (R2).Nilai koefisien determinasi sebesar 0,684 artinya informasi yang terkandung dalam data 68,4% dapat dijelaskan oleh model analisis hubungan antar variabel seperti yang tergambar pada Gambar 5.2, sedangkan sisanya 31,6% oleh faktor lainnya yang tidak diikutsertakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font16">Nilai koefisien jalur atau inner model menunjukan tingkat signifikansi dalam pengujian hipotesis. Hasil analisis koefisien jalur disajikan pada Tabel 7 .</span></p>
<p><span class="font16">Pengaruh motivasi (MOTIVASI) terhadap kinerja (KINERJA) pegawai inspektorat Kota Denpasar sebesar 0,435, segan nilai statistik t sebesar 2,136 dan p value sebesar 0,033. P value sebesar 0,033 lebih kecil dari α = 0,050, sehingga kualitas motivasi pegawai inspektorat Kota Denpasar secara statistis berpengaruh terhadap kinerja. Hipotesis penelitian (H3) yang menyatakan motivasi berpengaruh positif terahadap kinerja pegawai diterima.</span></p>
<p><span class="font16">Pengaruh kompetensi (KOMPETENSI) terhadap kinerja (KINERJA) pegawai inspektorat Kota Denpasar sebesar 0,487, segan nilai statistik t sebesar 2,504 dan p value sebesar 0,013. P value sebesar 0,013 lebih besar daripada α = 0,05, sehingga kompetensi</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font23" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 4. HasiL Fengnjiati Validitas Konvergen dengan AVE</span><br><br><span class="font23" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Vaiiabtf] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;AVE &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KelerdtL<sub>i</sub>Lfaii</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">KINERJA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font24">OASl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">FERAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font24">0788</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">MOTIVASI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">O<sub>j</sub></span><span class="font23"> 765</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KOMPETISI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">O<sub>j</sub></span><span class="font23"> 709</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font23"><a name="bookmark18"></a>Sumber: Lampiran</span></h3>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font23" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 6. Hasil Fengufiati VaLldltas Konvergen dengan AVE</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font24">LraHfertch<sup>f</sup>S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font24" style="font-style:italic;">Composite</span><span class="font23" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<p><span class="font24" style="font-style:italic;">Λlpha &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliability</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KlX E KJ A PERAN MOTIVASI </span><span class="font25" style="font-variant:small-caps;">Kompetexsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">U.SS2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,914 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font23">0.9 Ii &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.915 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rehabel</span></p>
<p><span class="font23">0,949 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,917 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rehabel</span></p>
<p><span class="font23">0,911 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O,95S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rehabcl</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font16">pegawai secara statistis berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai inspektorat Kota Denpasar. Hipotesis penelitian (H2) yang menyatakan kompetensi berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai diterima.</span></p>
<p><span class="font16">Tabel di atas menunjukan bahwa pengaruh konflik peran (PERAN) terhadap penerapan kinerja (KINERJA) pegawai sebesar 0,128, dengan p value sebesar 0,380. P value lebih besar daripada α = 0,05, sehingga pengaruh konflik peran terhadap penerapan akuntansi kinerja pegawai secara statistis tidak signifikan. Hasil ini menolak hipotesis penelitian (H1) yang menyatakan konflik peran berpengaruh negatif terhadap tingkat kinerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font16">Hasil penelitian menemukan konflik peran tidak memengaruhi kinerja pegawai. Hasil penelitian ini tidak mendukung hipotesis penelitian. Konflik peran adalah konflik yang timbul dari mekanisme pengendalian birokratis organisasi yang tidak sesuai dengan norma, aturan, etika, dan kemandirian profesional. Kondisi ini biasanya terjadi karena adanya dua perintah yang berbeda yang diterima secara bersamaan dan pelaksanaan salah satu perintah saja akan mengakibatkan terabainya perintah yang</span></p>
<p><span class="font16">lain. Konflik peran dapat menimbulkan rasa tidak nyaman dalam bekerja. Hal ini akan berdampak negatif terhadap kinerja pegawai. Konflik peran akan menimbulkan ketegangan kerja, terjadi banyak perpindahan, penurunan kepuasan kerja, sehingga menurunkan kinerja karyawan (Fanani et al., 2007).</span></p>
<p><span class="font16">Penelitian ini tidak mendukung pendapat (Fanani et al., 2007). Hasil penelitian tidak mendukung hipotesis karena tidak ditemukan masalah konflik peran dalam pegawai Inspektorat Kota Denpasar. Hasil penelitian menunjukan tidak ada fenomena konflik peran di pegawai inspektorat Kota Denpasar, yaitu pengawasan yang dilakukan oleh seorang pegawai inspektorat terhadap atasannya. Pegawai inspektorat tersebut terikat dengan standar dan norma aturan yang berlaku, namun yang bersangkutan dengan kepentingan kepala daerah sebagai atasan yang diawasi. Kenyataan ini terjadi pada saat era otonomi daerah yang menjadikan seorang kepala daerah mempunyai kewenangan dan kekuasaan yang sangat luas.</span></p>
<p><span class="font16">Hasil penelitian ini bertentangan dengan hasil sebelumnya yang memberikan bukti empiris pengaruh konflik peran terhadap kinerja, seperti Fanani et al. (2008), Agustina (2009),</span></p>
<p><span class="font23" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel λ HasilFeflgujian. Kqefisleii JJuti</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">Jalur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">KcciiTicii Jalut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">Statistik t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font24" style="font-style:italic;">P Value</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font16">Ketciansan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">MOTIVASI ÷ KINERJA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0.435</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">2.136</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0.033</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">Signtftkan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">PERAK ÷ KINERJA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">O<sub>j</sub></span><span class="font23"> 128</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0.879</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0^80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font23">Signiftkan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">KOMPE TEXSI÷</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0,487</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">2.504</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">0.013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font23">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font23">KINERJA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font16">Widyastuti dan Sumiati (2011), dan Willyana (2015).</span></p>
<p><span class="font16">Hasil penelitian mendukung hipotesis penelitian yang menyatakan kompetensi berpengaruh positif terhdap kinerja pengawai. Semakin baik kompetensi pegawai inspektorat Kota Denpasar, semakin baik kinerja yang dihasilkan. Hasil penelitian ini mendukung teoti keagenan yang dipergunakan sebagai dasar teori. Kompetensi diperlukan dalam mencapai hubungan kontrak yang efisien. Kompetensi akan membantu agen dalam menjalankan tugas yang dibebankan oleh prinsipal. Peningkatan kompetensi akan meningkatkan kinerja pegawai. Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Manik (2010), Togatorop (2011), Adiputri (2014) dan Ariani (2015).</span></p>
<p><span class="font16">Kompetensi berhubungan dengan tingkat pendidikan dan spesialisasi yang dimiliki oleh pegawai. Inspektorat yang memiliki pendidikan tinggi diharapkan mampu mengembangkan logika berfikir yang baik dalam memecahkan berbagai persoalan yang ditemukan di lapangan.</span></p>
<p><span class="font16">Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis penelitian bahwa motivasi pegawai berpengaruh psistif terhadap kinerja pegawai. Semakin tinggi motivasi pegawai inspektorat Kota Denapsar, semakin baik kinerja pegawai. Motivasi merupakan keadaan dalam pribadi seseorang yang mendorong keinginan individu untuk melakukan kegiatan-kegiatan tertentu dalam mencapai tujuan. Pegawai yang memiliki motivasi yang</span></p>
<p><span class="font16">baik akan mempunyai semangat juang yang tinggi kutuk meraih tujuan dan memenuhi standar, mampu menggunakan nilai-nilai kelompok dalam pengambilan keputusan, serta tidak takut gagal dan memnadang kegagalan sebagai situasi yang dapat dikendalikan ketimbang sebagai kekurangan pribadi (Goleman, 2001). Hasil penelitian ini mendukung kajian empiris, seperti Reza (2010), Robiansyah (2013) dan Fitriani menemukan pengaruh motivasi terhadap Kinerja.</span></p>
<h4><a name="bookmark21"></a><span class="font16" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h4>
<p><span class="font16">Berdasarkan hasil dan pembahasan penelitian dapat disimpulkan hasil penelitian sebagai berikut. Pertama, motivasi pegawai inspektorat mempengaruhi kinerja pegawai. Semakin tinggi motivasi pegawai, semakin tinggi kinerja. Kedua, konflik peran tidak mempengaruhi kinerja pengawai. Konflik peran yang timbul dari akibat tugas yang dilaksanakan oleh pegawai inspektorat dalam rangka mengawasi pimpinan pemerintah daerah tidak terbukti mempengaruhi kinerja. Ketiga, kompetensi mempengaruhi kinerja pegawai. Kompetensi yang tinggi dapat meningkatkan kinerja pegawai. Kompetensi dapat diperoleh dari pendidikan formal dan pelatihan dalam rangka mendukung pekerjaan yang dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font16">Berdasarkan hasil dan pembahasan, saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut. Pertama, pimpinan inspektorat Kota Denpasar diharapkan meningkatkan memotivasi</span></p>
<p><span class="font16">pegawai. Motivasi pegawai yang tinggi akan meningkatkan kinerja. Peningkatan motivasi kerja melalui pemberian penghargaan kepada yang berpestasi. Pemberian menghargaan akan memberikan perasaan bangga kepada pegawai yang berprestasi, dan mendorong pegawai lain untuk lebih berprestasi. Motivasi pegawai dapat ditingkatkan dengan memberikan jaminan kesehatan dan keselamatan kerja. Berdasarkan hasil survey, beberapa pegawai meragukan atas jaminan kesehatan dan keselamatan kerja yang diperoleh. Kedua, konflik peran yang timbul dari pekerjaan mengawai pimpinan pemerintah daerah tidak terbukti dalam penelitian ini. Hal ini menunjukan pegawai inspektorat memahami tugas dan fungsi lembaga inspektorat. Ketiga, kompensi pegawai terbukti mempengaruhi kinerja. Hal ini menunjukan pentingnya kompetensi dalam upaya meningkatkan kinerja pegawai. Pempinan inspektorat Kota Denapsar diharapkan untuk meningkatkan kompetensi pegawai.</span></p>
<h4><a name="bookmark23"></a><span class="font16" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h4>
<p><span class="font16">Alan Budhi Willyana. 2015. “ pengaruh Konflik Peran Ganda dan Dukungan Sosial terhadap Kinerja Perawat Wanita dengan Stres kerja sebagai Variabel Intervening. Thesis. Universitas Terbuka</span></p>
<p><span class="font16">Adiputri, N. W. “ Hubungan Kompetensi, Kompensasi Fiansial, dan Supervisi dengan Kinerja Bidan Desa di Kabupaten Bangli”. Tesis.</span></p>
<p><span class="font16">Agustina, L. 2009. Konflik Peran, Ketidakjelasan Peran, dan Kelebihan Peran terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Audior, Jurnal Akuntansi Vol. 1, No. 1, hal 40—69.</span></p>
<p><span class="font16">Ardi YusAryadi. 2015. “Pengaruh Kompetensi terhadap Kinerja pustakawan di Perpustakaan UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta”. Tesis UIN Sunan Kalijaga.</span></p>
<p><span class="font16">Arini, GK dan Badera, IDN. 2015. Pengaruh Integritas, objektivitas, kerahasiaan dan kompetensi pada kinerja auditor inspektorat Kota Denpasar. E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font16">Brigham, E.F. dan Gapensi, LC. 1996. Intermediete Finance Management (15th ed).</span></p>
<p><span class="font16">Harbor Drive: The Dryden Press.</span></p>
<p><span class="font16">Fanani, Z. Hanif, R.A, dan Subroto, B. 2008. Pengaruh Struktur Audit, Konflik Peran dan Ketidakjelasan Peran terhdapKinerj Auditor, Junal Akuntansi dan Keuangan Indonesia, Vol. 15, No. 2, hal. 139-155</span></p>
<p><span class="font16">Fitriani. 2015. Pengaruh Gaya Kepeminpinan, Motivasi dan Lingkungan Kerja terhdap Kinerja Pegawai dan Dampaknya pada Kinerja Dinas Kesehatan Kabupaten Biruen. Universitas Syah Kuala. Jurnal Manajemen Pasca Sarjana</span></p>
<p><span class="font16">Forgaty. 2000. Antecedent Ana Consecuence of BurnoutinAccounting: Beyond The RoleStress Model, BehavioralReseach Ni Accounting, 12,hal 31-67</span></p>
<p><span class="font16">Gibson, Ivanchevic, M, Donnely, JH, dan Konopaske. 2006. Organization, “BehaviorStructureProcess”. 12th ed. McGraw Hill.</span></p>
<p><span class="font16">Ghozali, I. 2011. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS Edisi 6, Semarang, Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font16">Herawati, N M. 2015. Pengaruh Pengawasan Pimpina, Disiplin, dan Kompetensi Pegawai Pada Kinerja gawai Inspektorat Kabupaten Tabanan. Tesis. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font16">JensenC.M dan Meckling, W. 1976. ManagerialBehavior Agency Cost Ana OwnershipStructure. Journal of Financial Economics.</span></p>
<p><span class="font16">Togatorop, G. 2011. Pengaruh Kompetensi Sumber daya Manusia terhdapEfektifitas Kerja Karyawan pada PT Air Manado. Jurnal Riset Ekonomi dan Bisnis. Universitas Samratulangi Manado.</span></p>
<p><span class="font16">Widyastuti, T dan Sumiati, E. 2011. Influence of The RoleConflict, RoleAmbiguity And RoleOverloadtowardAuditorsPeformance. Akuntabilitas, 10 (2): 161-171</span></p>
<p><span class="font22">89</span></p>