---
layout: full_article
title: "Dibalik Maraknya Penggunaan Software Open Source Berbasis Web di Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali"
author: "I Putu Suhartika, Ketut Darmana"
categories: penjor
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-39503 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/id-39503"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-39503"  
comments: true
---

<p><span class="font1">DOI: </span><span class="font0">10.24843/SP.2018.v2.i01.p06</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dibalik Maraknya Penggunaan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Software Open Source </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Berbasis </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Web</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Putu Suhartika<sup>1</sup> dan Ketut Darmana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font2"><sup>[1]</sup>Progran Studi D3 Perpustakan Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas Udayana <sup>[2]</sup>Program Studi Antropologi Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>[email: </span><a href="mailto:suhardharma@yahoo.com"><span class="font2">suhardharma@yahoo.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>[email: </span><a href="mailto:darmanaketut993@yahoo.com"><span class="font2">darmanaketut993@yahoo.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study focuses on the opinion of developers and users of the system consisting of head of library , librarians, and students about the use of open source software in the Library of Higher Education in Bali. It is hoped that various reasons can be expressed regarding the implementation of the system. This research is a qualitative research using a critical approach.The results showed that 83% of State University Libraries and some private universities in Bali use open source SLiMS software for library management. SLiMS was originally developed to replace the Library software of the Ministry of National Education, but then the software was distributed to the community for free. The use of SLiMS in the library undergoes several stages which are not understood by the initial user of the system. Therefore, the head of the library spent substantial funds for software procurement and staff knowledge improvement. The user's expectation that the software is completely free becomes unrealized. In its development, this software needs to customize, and for that, users interact with program developers. They issue guidelines that users must follow. This interaction creates a continuous relationship between developers and users of the system to form the relationship between knowledge and power. In addition, the practice of hegemony has already occurred in the use of such software. This hegemony process ends when the system user has sufficient ability to handle the system.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Open Source Software, Power and Knowledge, Hegemony</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Adanya perkembangan teknologi informasi yang semakin pesat menyebabkan perpustakaan mulai membenahi pengelolaannya. Dampak teknologi informasi sangat dirasakan di perpustakaan. Pada saat ini, kita mengenal berbagai istilah perpustakaan seperti perpustakaan elektronik, perpustakaan hibrida, perpustakaan maya (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">virtual</span><span class="font2">), dan perpustakaan digital. Semua istilah tersebut sangat berhubungan dengan teknologi informasi. Perbedaan utama antara perpustakaan konvensional dengan perpustakaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font2"> adalah terletak pada pemanfaatan</span></p>
<p><span class="font2">teknologi informasi tersebut. Salah satu ciri utama perpustakaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font2"> adalah adanya sistem informasi yang digunakan untuk menangani pekerjaan-pekerjaan perpustakaan secara elektronik. Dengan sistem informasi diharapkan integrasi kegiatan perpustakaan dapat terwujud.</span></p>
<p><span class="font2">Berbagai aplikasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2">) dapat digunakan dalam sistem informasi perpustakaan, mulai dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software </span><span class="font2">berbayar, pengembangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software </span><span class="font2">sendiri, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2">. Software </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open source</span><span class="font2"> adalah software dimana pengguna sistem dapat mengakses semua </span><span class="font2" style="font-style:italic;">source code</span><span class="font2"> (kode sumber) yang biasanya berupa transkrip</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sunari Penjor: Journal of Anthropology</span></p>
<p><span class="font0">Prodi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">bahasa pemrograman. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Source code </span><span class="font2">tersebut dapat dirubah atau dikembangkan dan nantinya dapat didistribusikan kembali kepada pengguna lain untuk digunakan dan dievaluasi kembali sesuai dengan kepentingannya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Software open source</span><span class="font2"> dapat dikatakan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> gratis (Rifqi, 2012). Oleh karena itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source </span><span class="font2">banyak digunakan di perpustakaan, termasuk Perpustakaan Perguruan Tinggi. Meskipun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source </span><span class="font2">itu gratis, tetapi kualitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> tersebut setara dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> berbayar atau dikembangkan sendiri. Kualitas semua </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> tidak ditentukan oleh rumitnya pembuatannya, namun ditentukan oleh tingkat keberhasilan pada saat uji coba sistem, dalam hal ini, kinerja </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software </span><span class="font2">sudah sesuai dengan kebutuhan pengguna sistem.</span></p>
<p><span class="font2">Maraknya penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> di Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali menyebabkan adanya keinginan atau usaha-usaha untuk mengetahui fenomena penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> tersebut. Evaluasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2">, mulai dari evaluasi sistem, pengguna, dan pengembang software sangat perlu dilakukan dalam upaya pencarian alasan (motif) dibalik penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> tersebut. Berbagai pertanyaan muncul seiring dengan maraknya penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> tersebut seperti mengapa pengembang sistem membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> yang gratis padahal pembuatan sistem sangatlah rumit dan memerlukan banyak waktu dan biaya?, mengapa perpustakaan memanfaatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> tersebut? apakah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> itu benar-benar gratis? Penelitian ini diharapkan dapat menjawab semua pertanyaan kritis tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Kebanyakan Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali menggunakan CMS Slims Meranti. SLiMS (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Senayan Library Management System</span><span class="font2">) adalah</span></p>
<p><span class="font2">perangkat lunak sistem manajemen perpustakaan sumber terbuka yang dilisensikan di bawah GPL v3. Aplikasi web ini dikembangkan oleh Departemen Pendidikan Nasional Republik Indonesia pada tahun 2006. Para pengembang sistem ini bernaung di bawah komunitas yang bernama SDC (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Senayan Developers Community</span><span class="font2">) yang sering melakukan pertemuan tahunan di berbagai daerah di Indonesia. Situs resmi SLiMS dapat diunduh di</span><a href="http://slims.web.id/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://slims.web.id</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> CMS SLiMS menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">scripting language </span><span class="font2">PHP dan basis data MySQL. CMS ini dapat berjalan di semua sistem operasi komputer seperti Windows dan Linux. SLiMS dirancang khusus untuk perangkat lunak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open source </span><span class="font2">perpustakaan. Namun demikian, seiring dengan perkembangannya, perangkat lunak ini juga dapat digunakan untuk pengelolaan repositori institusi, IR (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Institutional Repository</span><span class="font2">) adalah tempat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang digunakan untuk mengumpulkan, merawat, dan menyebarkan informasi yang merupakan kekayaan intelektual institusi dalam format digital (Thakuria, 2008:102). Sehubungan dengan pengertian tersebut, SLiMS akhirnya digunakan juga oleh Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali untuk menangani koleksi lokal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">local content</span><span class="font2">) perguruan tinggi seperti skripsi, tesis, disertasi, laporan penelitian, dan karya ilmiah civitas akademika lainnya. Tampilan OPAC (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">online Public Access catalog</span><span class="font2">) SLiMS menggunakan konsep minimalis, dalam hal ini, ketika OPAC itu dibuka, tampilannya hanya untuk pencarian katalog saja. Tampilan SLiMS tidak terlalu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">user friendly</span><span class="font2"> dan kelihatan statis (kaku). Di samping itu, pengguna tidak mempunyai pilihan lain kecuali menggunakan fitur-fitur yang disediakan oleh SLiMS.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa Perpustakaan Perguruan Tinggi Negeri di Bali yang menggunakan SLiMS adalah Perpustakaan Universitas</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan Ganesha (Undiksha) Singaraja, Institut Seni Indonesia (ISI) Denpasar, Sekolah Tinggi Pariwisata (STP), Institut Hindu Dharma Negeri (IHDN), dan Politeknik Negeri Bali (PNB). Sedangkan, beberapa Perpustakaan Perguruan Tinggi Swasta yang menggunakan SLiMS adalah Perpustakaan Universitas Warmadewa, Sekolah Tinggi Pariwisata Bali Internasional, dan Universitas Dwijendra. Di samping itu, SLiMS juga banyak digunakan di perpustakaan umum, sekolah dan khusus di berbagai instansi pemerintah dan swasta di Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Ditinjau dari sejarah lahirnya SLiMS (etnografi konvensional), dikatakan oleh Hendro Wicaksono, yang merupakan salah satu pengembang SLiMS, bahwa adanya SLiMS karena program manajemen perpustakaan yang digunakan Perpustakaan Departemen Pendidikan Nasional bernama Alice dari British Council habis masa pakainya, dan pada saat itu Departemen tidak mempunyai anggaran untuk memperpanjang masa pakai Alice. Selain itu, Alice adalah produk tidak bebas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprietary</span><span class="font2">) yang serba tertutup. Akhirnya, dengan berbagai pertimbangan Departemen memutuskan untuk membuat perangkat lunak yang baru dengan memanfaatkan bahasa pemrograman PHP dan basis data MySQL yang dipelajari secara otodidak. “Kami semua berlatar belakang pustakawan. Kebetulan kami suka pada teknologi informasi dan samasama mempelajarinya,” kata Arie Nugroho salah satu pengembang SLiMS lainnya. SLiMS akhirnya didistribusikan kepada masyarakat luas secara gratis. Biasanya para pengembang dan pengguna SLiMS berkumpul di “SLiMS Community Meetup” yang diselenggarakan setiap tahun di berbagai daerah di Indonesia. Peserta yang terdiri dari pustakawan, pengelola perpustakaan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">programmer</span><span class="font2">, dan pihak terkait lainnya</span></p>
<p><span class="font2">menghadiri kegiatan tersebut. Peserta diwajibkan untuk membayar kegiatan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Mengingat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">source code</span><span class="font2"> SLiMS dapat diakses secara bebas, maka salah seorang programmer di Bali yang juga dijadikan sebagai salah satu informan dalam penelitian ini, melakukan pengembangan fitur-fitur yang sebelumnya tidak disediakan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">default</span><span class="font2"> oleh SLiMS. Pengembangan dilakukan pada tampilan pengguna (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">user template</span><span class="font2">) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">interface</span><span class="font2"> (antarmuka) lainnya seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Login Form</span><span class="font2">, Barcod otomatis, dan notifikasi email. Pada halaman pengguna, programmer tidak lupa menyertakan kontak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">person</span><span class="font2"> yang dapat dihubungi oleh pengguna sistem. Setelah melakukan pengembangan fitur-fitur SLiMS tersebut, hasil pengembangan tersebut dihosting di internet agar pengguna dapat mengetahui dan mengevaluasi kembali sesuai dengan keperluannya.</span></p>
<p><span class="font2">Di pihak pengguna sistem atau pengguna perpustakaan Perguruan Tinggi, sistem atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source </span><span class="font2">ini digunakan sebagai sarana pencarian informasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">information retrieval</span><span class="font2">), terutama buku atau koleksi online, dalam rangka penyelesaian karya ilmiahnya. Di dalam pencarian referensi ini, kebanyakan pengguna tidak mau datang secara langsung ke perpustakaan. Dengan fasilitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font2"> berkecepatan tinggi yang dimiliki, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source </span><span class="font2">tersebut dengan mudah dapat diakses, dan koleksi yang diperlukan dapat ditemukan dengan cepat. Pemustaka Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali kebanyakan dari kalangan mahasiswa, yang sudah tentu kelahiran sekitar tahun 1992 sampai 1998. Kelahiran manusia pada masa tahun tersebut menurut Zemke et al (dalam Putra, 2016), digolongkan ke dalam generasi Y (generasi milenia). Manusia yang lahir pada generasi tersebut lebih suka pada hal-hal yang</span></p>
<p><span class="font2">instan, praktis, dan mempunyai kemampuan mengaplikasikan semua kegiatan dalam suatu waktu.</span></p>
<p><span class="font2">Di pihak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">operator</span><span class="font2"> sistem atau pustakawan dan pengelola perpustakaan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> sangat membantu dalam menyelesaikan pekerjaan-pekerjaan perpustakaan dengan cepat dan tepat. Namun demikian, mereka bukanlah ahli sistem, sehingga ketika mengalami permasalahan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">trouble</span><span class="font2">), mereka menjadi bingung, &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;mampu</span></p>
<p><span class="font2">memperbaikinya, sehingga dapat menggangu penyelesaian tugas-tugasnya. Mereka memerlukan pelatihan dalam rangka peningkatan pengetahuan dan keterampilan sistem.</span></p>
<p><span class="font2">Kepala perpustakaan sebagai seorang pengambil kebijakan di perpustakaan mempunyai peranan yang strategis dalam pemanfaatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2">. Mereka mengatakan bahwa perpustakaan telah mengalokasikan dana dalam rangka pengadaan sistem dan pelatihan staf. Mereka sering mengirim staf perpustakaan untuk mengikuti pelatihan, atau mengundang pakar sistem untuk memberikan penjelasan dan memperbaiki sistem jika sistem tersebut rusak. Sistem juga perlu diperbarahui (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">update</span><span class="font2">) agar dapat menangani pekerjaan perpustakaan yang lebih kompleks sesuai dengan keinginan pengguna.</span></p>
<p><span class="font2">Dari uraian tersebut di atas, pendekatan kritis yang dapat disampaikan sehubungan dengan di balik maraknya pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> di Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Departemen Pendidikan Nasional mengeluarkan biaya yang dibutuhkan dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;pembuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;program,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sementara itu, para pengembang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">developer</span><span class="font2">) membuat rancangan dan aplikasinya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aplikasi</span></p>
<p><span class="font2">perpustakaan yang disebut dengan SLiMS itu dibuat berdasarkan pengetahuan para pengembang,</span></p>
<p><span class="font2">sehingga hasilnya disebut dengan sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">default</span><span class="font2">. SLiMS ini akhirnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dihosting</span><span class="font2"> di internet dan didistribusikan untuk masyarakat luas secara gratis. Masyarakat, khususnya pengelola perpustakaan, tertarik untuk menggunakannya. Aplikasi SLiMS di masing-masing perpustakaan mengikuti beberapa tahapan seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">download, instal,</span><span class="font2"> dan konfigurasi atau kastomisasi sistem. Semua pekerjaan ini tidak mudah dilakukan bagi pengguna pemula. Untuk itu, kepala perpustakaan menghubungi para pengembang atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">programmer</span><span class="font2"> lain untuk melaksanakan pekerjaan tersebut. Di samping itu, demi keberlanjutan sistem, kepala perpustakaan mengirimkan staf untuk mengikuti pelatihan SLiMS yang diselenggarakan oleh pihak lain atau oleh perpustakaan sendiri. Perpustakaan mengeluarkan biaya yang tidak sedikit untuk semua kegiatan ini. Sehubungan dengan uraian tersebut, dapat dikatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> (SLiMS) itu tidak gratis dan menuntut tenaga atau staf perpustakaan yang handal di bidang komputer dalam pengoperasiannya. Dari uraian tersebut, dapat dikatakan juga bahwa, Departemen Pendidikan Nasional dan para pengembang software mempunyai pengetahuan yang cukup untuk membuat program (SLiMS) yang didistribusikan secara gratis ke masyarakat luas. SLiMS ini merupakan wacana atau artikulasi yang dimunculkan oleh pengembang sistem untuk memberikan pengetahuan kultural yang mengandung nilai-nilai, prasyarat, ideologi, kebenaran, dan tujuan-tujuan tertentu. Agar dapat digunakan secara optimal, perpustakaan harus mempunyai pengetahuan tentang wacana tersebut, jika tidak,</span></p>
<p><span class="font2">perpustakaan harus melakukan hubungan atau komunikasi dengan para pengembang program. Di sinilah muncul relasi antara kuasa dan pengetahuan, yang oleh Foucault disebut dengan &nbsp;&nbsp;“</span><span class="font2" style="font-style:italic;">power &nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font2">”, sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tidak ada pengetahuan tanpa kuasa dan tidak ada pula kuasa tanpa pengetahuan</span><span class="font2">. Francis Bacon melihat ilmu pengetahuan itu sebagai kekuatan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge is power</span><span class="font2">”, sementara itu, Foucault &nbsp;&nbsp;&nbsp;menganggap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ilmu</span></p>
<p><span class="font2">pengetahuan tersebut dapat dijadikan alat penguasaan manusia (Lubis, 2004)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SLiMS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sistem</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pengelolaan perpustakaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font2">. Melalui sistem ini, modernisasi perpustakaan dapat dilakukan secara optimal. Lyotard menggunakan istilah “modern” untuk menyebut ilmu yang melegitimasi diri dengan merujuk pada metawacana tertentu (Sarup, 2003). Metawacana yang dimaksudkan di sini adalah narasi besar yang berhubungan aplikasi software itu, seperti wacana Perpustakaan Digital (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Digital Library</span><span class="font2">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perpustakaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.0,</span></p>
<p><span class="font2">Perpustakaan Maya (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Virtual Library</span><span class="font2">), dan Undang-Undang No 43 Tahun 2007 Tentang Perpustakaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengingat SLiMS ini merupakan wacana atau artikulasi yang mengandung nilai-nilai, prasyarat, ideologi, kebenaran, dan tujuan-tujuan tertentu, maka pengguna sistem (pemustaka dan perpustakaan) mengikuti pedoman atau aturan yang dimunculkan oleh wacana tersebut. Hal ini dilakukan agar optimalisasi penggunaan sistem di perpustakaan menjadi optimal. Di sini jelas bahwa wacana tersebut juga menghasilkan hegemoni bagi penggunanya. Gramsci menyatakan bahwa proses hegemoni terjadi apabila cara hidup,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">cara berpikir dan pandangan pemikiran masyarakat bawah terutama kaum proletar telah meniru dan menerima cara berpikir dan gaya hidup kelompok elit atau jika ideologi golongan yang mendominasi telah diambil alih secara sukar rela oleh yang didominasi (Simon, 2004). Namun demikian, pengguna sistem dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font2" style="font-style:italic;">counter</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">hegemony</span><span class="font2">” jika mereka mempunyai pengetahuan yang lebih luas dari pengembang &nbsp;&nbsp;&nbsp;sistem. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan</span></p>
<p><span class="font2">pengetahuan tersebut, mereka tidak lagi berhubungan sebagai orang yang didominasi, tetapi ditempatkan pada posisi yang ‘lebih tinggi’. Perang posisi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">war of position</span><span class="font2">) seperti ini sangat lazim dilakukan dalam pemunculan suatu wacana, makin banyak pengetahuan dan kekuasaan yang dipunyai makin besar peluang untuk memenangkan perang tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengguna perpustakaan merupakan pemakai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;potensial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teknologi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">informasi. Menurut Jogiyanto (2007: 112), pemakai &nbsp;&nbsp;&nbsp;sistem akan</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan sistem jika sistem bermanfaat, baik sistem itu mudah digunakan atau &nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;mudah</span></p>
<p><span class="font2">digunakan. Sistem yang sulit digunakan akan tetap digunakan jika pemakai merasa bahwa sistem masih berguna. &nbsp;&nbsp;Penggunaan &nbsp;&nbsp;teknologi</span></p>
<p><span class="font2">informasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(sistem) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font2">mempengaruhi gaya hidup seseorang, lebih-lebih di era globalisasi sekarang ini, yang menurut Barker (2014: 109), globalisasi itu berhubungan dengan “proses pengerucutan dunia” (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">the increased compression of the world</span><span class="font2">). Pengerucutan dunia bisa dipahami dalam bingkai semakin menyebarnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lembaga-lembaga</span></p>
<p><span class="font2">modernitas ke seluruh pelosok dunia. Pengguna akan berusaha mencari segala sesuatu yang dapat meningkatkan citra di depan publik.</span></p>
<p><span class="font2">Berbagai kegiatan pencitraan dilakukan, seperti pemunculan di media sosial, pemenuhan sarana teknologi informasi yang canggih, dan gaya hidup konsumeristik lainnya. Di dunia pendidikan, perkembangan teknologi informasi mempengaruhi juga tingkah laku pemustaka (mahasiswa). Pemustaka lebih senang melakukan sesuatu yang instan dan mudah dilakukan tanpa mengikuti kaidah akademik, sehingga tradisi ‘copas’ (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">copy-paste</span><span class="font2">) yang menyebabkan plagiarisme sering dijumpai di kalangan akademika.</span></p>
<p><span class="font2">Sehubungan dengan uraian tersebut di atas, dapat dikatakan bahwa penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> open source berbasis web di Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali mengandung implikasi bagi pengembang, perpustakaan, dan pengguna sistem.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENUTUP</span></h2>
<p><span class="font2">Dibalik maraknya penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> berbasis web di Perpustakaan Perguruan Tinggi di Bali, maka ada hal-hal yang terjadi, entah itu disadari atau tidak, bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> memberikan dampak bagi pengembang/pembuat sistem, kepala perpustakaan, pustakawan, dan pengguna perpustakaan. Pembuat sistem memberikan kesempatan kepada pengguna untuk berinteraksi menyampaikan ketidakjelasan sistem. Berdasarkan pengetahuan sistem yang dimiliki, pembuat memberikan penjelasan yang harus diikuti oleh pengguna agar sistem tersebut dapat berjalan optimal di perpustakaan. Di samping itu, pengembangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">update</span><span class="font2">) sistem menuntut pengetahuan dan keterampilan yang lebih tinggi, sehingga mau tidak mau, kepala perpustakaan harus menyediakan dana yang cukup besar untuk keperluan tersebut. Di sini,</span></p>
<p><span class="font2">terlihat adanya hubungan kekuasaan dan pengetahuan antara pembuat sistem, pengguna, dan kepala perpustakaan. Di sini juga terjadi proses hegemoni dari pembuat sistem kepada penggunaanya. Hegemoni ini akan berubah, pada saat, pengguna sistem mempunyai pengetahuan yang banyak tentang sistem, pengguna tersebut akan memiliki kekuasaan untuk mengembangkan, mendistribusikan, dan menjelaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> kepada pengguna lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> memang tidak gratis tapi sedikit biaya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Software</span><span class="font2"> ini menjadi gratis jika pengguna mempunyai pengetahuan tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> itu. Gartina (2009: 55) menyatakan bahwa penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software </span><span class="font2">berbasis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open source</span><span class="font2"> (sumber terbuka) dinilai memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">total cost of ownership </span><span class="font2">(TCO) atau biaya investasi lebih rendah dibandingkan dengan komputer berbasis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> berlisensi. Perbandingannya bisa mencapai 1:5, terkadang perbandingannya bisa lebih besar, yaitu bisa mencapai 1:10. Efisiensi biaya itu disebabkan juga dari karakteristik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> tersebut. Sarvina (2017: 25) memberikan beberapa ciri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software open source</span><span class="font2"> yaitu sumbernya sering tidak diketahui, perencanaannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">step by step</span><span class="font2">, penggunanya dari anggota atau komunitas sistem, outputnya untuk menyelesaikan persoalan, kedisiplinannya lemah, pengembangannya publik, kerjasamanya melalui internet, dan jaminan kualitas persaingannya. Keberlanjutan software open source ditentukan oleh pengembangan sistem, seperti modal, ideologi, dan kepentingan pengembang. Semua hal tersebut, nantinya dapat memengaruhi citra dan eksistensi pengembang itu sendiri di masa datang.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Barker, Chris. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Kajian Budaya.</span><span class="font2"> Kanisius: Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Gartina, Dhani. 2009. Penggunaan Software Open Source Dalam Mendukung Kegiatan Penelitian dan Administrasi Perkantoran. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Informatikan Pertanian, Vol. 18, No 1</span></p>
<p><span class="font2">Jogiyanto. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keperilakuan</span><span class="font2">. Yogyakarta: Andi, 20007</span></p>
<p><span class="font2">Juli Thajuria. 2008. Building An Institutional Repository With DSpace. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PLANNER.</span><span class="font2"> Nagaland University:Nagaland</span></p>
<p><span class="font2">Lubis, Akhyar Yusuf. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Setelah Kebenaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dihancurkan Masihkah Adakah Tempat Berpijak Bagi Ilmuwan: Sebuah Uraian Filsafat Ilmu Pengetahuan Kaum Posmodernis. </span><span class="font2">Akademia: Bogor</span></p>
<p><span class="font2">Putra, Yanuar Surya. 2016. Theoritical Review: Teori Perbedaan Generasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Among Makarti &nbsp;Vol.9 &nbsp;No.18,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Desember 2016.</span><span class="font2"> &nbsp;STIE &nbsp;AMA:</span></p>
<p><span class="font2">Salatiga</span></p>
<p><span class="font2">Rifqi, Muhammad (2012). Kajian Pengembangan Sistem Informasi Berbasis Open Source Joomla dengan &nbsp;&nbsp;Menggunakan Auto</span></p>
<p><span class="font2">Generate. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4(1). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">TELEMATIKA MKOM.</span></p>
<p><span class="font2">Simon, Roger. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gagasan-Gagasan Politik Gramsci.</span><span class="font2"> Pustaka Pelajar: Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sarup, Madam. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Post-Structuralism and Postmodernism: &nbsp;&nbsp;Sebuah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kritis.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jendela:</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sarvina, Yeli. 2017 Pemanfaatan Software Open Source “R” Untuk Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;AgroKlimat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Informatikan Pertanian, Vol. 26, No 1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">UU No. 43 Tahun 2007 Tentang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Perpustakaan.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta:</span></p>
<p><span class="font2">Perpustakaan Nasional Republik</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia:</span></p>
<p><a href="http://www.kelembagaan.pnri.go.id"><span class="font2">www.kelembagaan.pnri.go.id</span></a></p>