---
layout: full_article
title: "Implikasi Erupsi Gunung Agung Terhadap Usaha Pariwisata Di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben, Kecamatan Kubu, Kabupaten Karangasem"
author: "Ida Ayu Karina Putri, I Made Adikampana"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-53224 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-53224"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-53224"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 7 No 1, 2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Implikasi Erupsi Gunung Agung Terhadap Usaha Pariwisata Di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben, Kecamatan Kubu, Kabupaten Karangasem</span></h1>
<p><span class="font6">Ida Ayu Karina Putri <sup>a,1</sup> I Made Adikampana <sup>a,2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1idaayukarinaputri@gmail.com"><span class="font5"><sup>1</sup>idaayukarinaputri@gmail.com</span></a><span class="font5"> </span><a href="mailto:2adikampana@unud.ac.id"><span class="font5"><sup>2</sup>adikampana@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2"><sup>a</sup> Program Studi Sarjana Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tulamben Marine Tourist Attraction it has a variety of tourism business</span><span class="font5"> s</span><span class="font5" style="font-style:italic;">uch as, tourist accommodations, diving and snorkeling occupations, porter professions also food and beverage services. Mount Agung status alert, on October 22<sup>nd</sup>, 2017 some residents within radius of 12 km are evacuated to several areas in Bali. The evacuated people are living in 28 villages in Karangasem regency, one of them is Tulamben Village. Mount Agung eruption has a direct impact on tourism bussiness. This study aims to analyze the implication of Mount Agung Eruption on Tourism Business at Tulamben Marine Attraction, Kubu Sub-District, Karangasem Regency. The research method used is qualitative study with descriptive analysis technique to examine the implications of Mount Agung eruption on tourism business. Source data from primary knowledges and secondary documents. Data are collected through observation methods, interviews, literature study, and research instruments in the form of interview guidelines. The informants are determinated by using purposive sampling technique to obtain accurate data about the type of tourism business and the implications of eruption of Mount Agung to the tourism business service in Tulamben Marine Tourist Attraction.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: Marine Tourist Atrraction, Eruption,</span><span class="font5"> and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tourism Bussines</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Kabupaten Karangasem memiliki daya tarik wisata alam seperti wisata bahari, agrowisata, wisata arung jeram dan pariwisata budaya seperti wisata sejarah dan wisata religi. Kаbupаten Kаrаngаsem terus melаkukаn perencаnааn dаn pengembаngаn pаdа daya tarik wisata bаhаri. Sаlаh sаtu daya tarik wisata wisаtа bаhаri yаng mendаpаtkаn perhаtiаn khusus yаitu Daya Tarik Wisata Bahari Tulаmben (Dinаs Kebudаyааn dаn Pаriwisаtа Kаbupаten Kаrаngаsem, 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben merupаkаn salah satu daya tarik wisata bahari yаng terletak di Desa Tulamben, Kecamatan Kubu, Kabupaten Karangasem. Potensi wisаtа bаhаri yаng dimiliki oleh Daya tarik wisаtа bаhаri Tulаmben yaitu kekаyааn biotа lаut, keindаhаn pаnorаmа, dаn keаnekаrаgаmаn аtrаksi yаng diberikаn Tulаmben menjаdikаn objek wisаtа bаhаri tersebut menjаdi tempаt terbаik untuk menyelаm yаng berаdа di Bаli (Subhаn, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Namun pada tanggal 22 Oktober 2017 terjadi erupsi Gunung Agung terletak di Kabupaten Karangasem yang menyebabkan pengaruh atau implikasi terhadap pengembangan Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben. Masyarakat yang dievakuasi adalah yang tinggal pada radius 12 km di 28 desa di Kabupaten Karangasem, salah satunya Desa Tulamben. Desa Tulamben merupakan desa</span></p>
<p><span class="font6">yang terdampak langsung terhadap bencana Gunung Agung setalah statusnya menjadi Awas atau pada level 4 atau zona merah di Desa Tulamben masuk dalam KRB (Kawasan Rencana Bencana). Zona merah KRB tidak diperbolehkan ada aktivitas apapun di Desa Tulamben. Sehingga semua warga dianjurkan untuk mengungsi ke berbagai wilayah yang aman di Bali. Dengan penetapan Desa Tulamben masuk KRB 2 maka aktivitas tidak ada sama sekali, termasuk kegiatan pariwisata Dengan penetapan Desa Tulamben masuk dalam KRB 2 maka aktivitas tidak ada beroperasi termasuk kegiatan pariwisata. (Suastika, 2017)</span></p>
<p><span class="font6">Penduduk di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben bergantung dengan sektor pariwisata, hal tersebut dapat dilihat dari usaha pariwisata di sektor pariwisata seperti menjadi pegawai akomodasi, pegawai restoran, pemandu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving, porter,</span><span class="font6"> dan pengelola atau pemilik usaha pariwisata yang terdapat di daya tarik wisata tersebut. Erupsi Gunung Agung memberikan pengaruh secara langsung dalam usaha jasa pariwisata yaitu perubahan operasional, penurunan okupansi dan hubungan pekerjaan</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menjadi sangat penting untuk mengetahui implikasi erupsi Gunung Agung terhadap usaha pariwisata di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben, Kecamatan Kubu, Kabupaten Tulamben</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian tentang kepariwisataan mengenai implikasi bencana alam terhadap sektor pariwisata di daya tarik wisata sudah dilakukan oleh beberapa peneliti. Kajian kepustakaan menggunakan jurnal penelitian yang telah dipublikasi, adapun jurnal penelitian tersebut diantaranya penelitian yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Dampak Erupsi Gunung Sinabung Terhadap Pendapatan Dari Sektor Pariwisata Di Kabupaten Karo”</span><span class="font6"> oleh Febriaty </span><span class="font0">(</span><span class="font6">2015). Persamaan penelitian tersebut dengan penelitian ini adalah terletak di kajian permasalahan yaitu dampak dari bencana alam (erupsi gunung berapi dan Penelitian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Dampak Pariwisata Terhadap Mata Pencaharian Masyarakat Pesisir Karangasem: Pendekatan Pro Poor Tourism”</span><span class="font6"> oleh Suardana dan Dewi </span><span class="font0">(</span><span class="font6">2015). Perbedaan dengan penelitian tersebut yaitu terletak pada lokasi studi kasus yaitu di Kabupaten Karangasem.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan beberapa konsep yaitu diantaranya pengertian implikasi (Echols dan Shadily, 1989), wisata bahari (Muljadi, 2014), usaha pariwisata (UU RI No. 10 Tentang Kepariwisataan Tahun 2009) dan manajemen krisis (Fearn dan Banks, 1996 dalam Sugiarti, 2012).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilaksanakan di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben yang terletak di Desa Tulamben, Kecamatan Kubu, Kabupaten Karangasem, Provinsi Bali. Berdasarkan arah Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG), Desa Tulamben merupakan salah satu kawasan rawan bencana tingkat II yang sangat berdampak langsung terhadap kehidupan masyarakat termasuk kegiatan usaha pariwisata.</span></p>
<p><span class="font6">Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini yaitu observasi dengan tujuan untuk pengamatan lokasi studi permasalahan, wawancara dengan Kepala Perbekel Desa Tulamben, BMKG, Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kabupaten Karangasem, Dinas Pariwisata Provinsi Bali, pengusaha atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">staff </span><span class="font6">perusahaan akomodasi di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben, pengelola dan pemandu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font6"> di Daya Tarik W isata Bahari Tulamben, tenaga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter,</span><span class="font6"> karyawan di usaha makan dan minum di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben dan studi kepustakaan.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik deskriptif kualitatif. Data yang diperoleh lalu ditulis dan diuraikan berbentuk deskripsi yang jelas dan obyektif mengenai data tentang implikasi erupsi Gunung Agung terhadap usaha pariwisata di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi Terhadap Usaha Akomodasi </span><span class="font6">Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben memiliki beragam bentuk usaha akomodasi mulai dari homestay, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">resort,</span><span class="font6"> vila, hingga hotel Berdasarkan pengamatan dan wawancara yang telah dilakukan bahwa pasca erupsi Gunung Agung memiliki pengaruh yang cukup besar terhadap usaha akomodasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Perubahan operasional pada usaha akomodasi pasca erupsi Gunung Agung yaitu menerapkan sistem jam kerja tidak tetap. Dalam kondisi normal usaha akomodasi pariwisata di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben jam operasional </span><span class="font6" style="font-style:italic;">staff</span><span class="font6"> dan pegawai adalah 8 jam dengan menerapkan sistem </span><span class="font6" style="font-style:italic;">shift </span><span class="font6">dengan mengelola pembagian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">jobdesk </span><span class="font6">karyawan menjadi tiga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font6"> yaitu pagi, siang dan malam.</span></p>
<p><span class="font6">Perubahan operasional memiliki keterkaitan dengan pendapatan (tingkat hunian) terhadap usaha akomodasi. Pengusaha perusahaan usaha jasa hingga memberikan potongan harga 30 persen untuk wisatawan. Penurunan okupansi tersebut menyebabkan pengusaha tidak dapat membayar kompensasi (gaji) kepada karyawan secara penuh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(full .</span></p>
<p><span class="font6">Secara tidak sadar penurunan okupansi bersinggungan dengan etos kerja dan pudarnya semangat kerja karyawan di suatu usaha akomodasi di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben hingga menyebabkan karyawan memutuskan untuk mengundurkan diri dan kehilangan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Upaya yang telah dilakukan pihak pengusaha usaha akomodasi di Daya Tarik Wisata Bahari seperti pemaparan di atas dalah dengan terus melakukan promosi dengan memberikan pemotongan harga untuk wisatawan yang akan menginap. Jika kunjungan wisatawan sudah normal tentu akan memulihkan krisis yang timbul seperti operasional usaha akomodasi akan kembali</span></p>
<p><span class="font6">normal, okupansi perusahaan akan meningkat dengan perlahan, serta semangat kerja karyawan akan timbul kembali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi terhadap Usaha </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Diving</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Snorkeling</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pantai Tulamben pasca erupsi Gunung Agung yang sangat tidak kondusif, wisatawan panik dan merasa tidak aman saat melakukan aktivitas penyelaman. Pasca erupsi Gunung Agung usaha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font6"> di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben merasakan dampak yang sangat memiliki keterkaitan besar terhadap perekonomian mereka seperti perubahan operasional dan penurunan pendapatan. Dahulu, operasional jam kerja penuh bahkan hingga malam hari karena ada permintaan dari wisatawan namun ketika aktivitas Gunung Agung semakin meningkat yang berberimplikasi terhadap jumlah kunjungan wisatawan yang menurun setiap harinya menyebabkan aktivitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snorkeling </span><span class="font6">tidak optimal seperti kondisi normal. Jumlah kunjungan wisatawan yang menurun memiliki efek kepada pendapatan pemandu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben. Pemandu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> hanya melakukan profesinya saat ada permintaan atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">request </span><span class="font6">dari wisatawan.</span></p>
<p><span class="font6">Permasalahan lainnya yang timbul yaitu adanya perpindahan tangan kepemilikan usaha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snorkeling </span><span class="font6">milik masyarakat lokal menjadi milik investor asing. Masyarakat lokal menjual usaha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font6"> ke investor asing karena tak mampu untuk membayar perawatan fasilitas untuk penyelaman dan memenuhi kebutuhan karyawan seperti memberikan kompensasi. Hal tersebut merupakan dampak langsung erupsi Gunung Agung pada usaha jasa pariwisata yang sangat besar karena masyarakat lokal telah menjual usaha yang dimiliki kepada investor asing.</span></p>
<p><span class="font6">Upaya-upaya yang telah dilakukan pengusaha usaha jasa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snorkeling </span><span class="font6">pasca erupsi Gunung Agung di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben yaitu dengan hanya menggandalkan promosi dari media sosial</span></p>
<p><span class="font6">dan mengajak kembali wisatawan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">repeater </span><span class="font6">untuk berkunjung kembali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6"><a name="bookmark13"></a>3.</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi terhadap Tenaga </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Porter</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Usaha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan tenaga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter</span><span class="font6"> memiliki hubungan profesi yang terkait yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter </span><span class="font6">sebagai suatu jasa dalam pengangkutan alat-alat selam. Pasca erupsi Gunung Agung di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben yang memiliki atraksi utama penyelaman ke </span><span class="font6" style="font-style:italic;">drop off</span><span class="font6"> Pantai Tulamben untuk melihat biota laut, berkaitan secara langsung terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter</span><span class="font6">. Seorang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter</span><span class="font6"> pada kondisi normal dapat mengangkut minimal 30 set alat selam perhari namun dengan adanya aktivitas Gunung Agung menyebabkan seorang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter </span><span class="font6">hanya bisa mengangkut minimal 10 set alat selam perhari karena jumlah kunjungan wisatawan yang melakukan aktivitas penyelaman sedikit. Upaya yang dilakukan oleh pengelola jasa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter</span><span class="font6"> adalah hanya tetap menunggu panggilan dari usaha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font6"> terkait permintaan aktivitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi terhadap Usaha Makanan dan Minnuman</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Usaha Jasa Makanan dan Minuman yang terdapat di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben tidak luput dari implikasi pasca erupsi Gunung Agung. Berdasarkan pengamatan yang dilakukan di sekitar Pantai Tulamben terdapat jejeran restoran yang sepi dan tidak ada pengunjung yang menyebabkan penurunan penerimaan (gaji) dan perubahan operasional restoran dan tempat makan. Upaya yang dilakukan adalah hanya tetap membuka restoran walaupun kunjungan wisatawan tidak seperti dahulu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks Implikasi Erupsi Gunung Agung terhadap Usaha Pariwisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Matrik implikasi erupsi Gunung Agung terhadap usaha pariwisata dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Matriks Implikasi Erupsi Terhadap Usaha Pariwisata di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Usaha Pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Implikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Upaya Penyelesaian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Usaha</span></p>
<p><span class="font5">Akomodasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">perubahan operasional, penurunan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Promosi menggunakan sosial media</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">okupansi dan kehilangan Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">dengan memberikan potongan harga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Usaha</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Diving</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Snorkeling</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perubahan operasional dan penurunan okupansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Promosi menggunakan sosial media</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Usaha Jasa</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Porter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kehilangan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Usaha</span></p>
<p><span class="font5">Makan dan</span></p>
<p><span class="font5">Minum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perubahan operasional dan penurunan pendapatam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tetap buka</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Penelitian Lapangan III, 2018</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>V. PENUTUP</span></h2>
<p><span class="font6">Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben memiliki usaha pariwisata seperti perusahaan akomodasi, bisnis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">diving</span><span class="font6"> dan snorkeling, tenaga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">porter</span><span class="font6">, dan usaha jasa makan dan minum. </span><span class="font0">N</span><span class="font6">amun, pasca erupsi Gunung Agung memiliki pengaruh secara langsung terhadap usaha pariwisata yang terdapat di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben seperti perubahan operasional, pengurangan pendapatan, dan kehilangan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Rekomendasi yang diberikan kepada pemerintah dengan memberikan penyuluhan terkait kewaspadaan bencana alam, menyusun media </span><span class="font6" style="font-style:italic;">branding replacement </span><span class="font6">untuk pemulihan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> menjadi fasilitator dalam promosi dan kerjasama nasional dan kerjasama internasional. Pengusaha pariwisata diharapkan keamanan wisatawan selama berkunjung dengan memberikan penawaran-penawaran menarik untuk wisatawan untuk meningkatkan jumlah</span></p>
<p><span class="font6">kunjungan, memberikan pengertian untuk wisatawan terkait kenyamanan dan keamanan saat melalukan aktivitas pariwisata di Daya Tarik Wisata Tulamben. Masyarakat Lokal disarankan untuk mampu menggali potensi wisata yang terdapat di Daya Tarik Wisata Bahari Tulamben dengan menciptakan atraksi wisata yang baru dengan melibatkan penduduk setempat dan tidak mudah mengikuti arahan investor asing untuk menjual usaha atau sumber daya yang dimiliki.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Anomim. 2009. Undang-Undang Republik Indonesia No. 10</span></p>
<p><span class="font4">Tahun 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tentang Kepariwisataan.</span><span class="font4"> Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Karangasem. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Data Kepariwisataan Kabupaten Karangasem</span><span class="font4">. Amlapura</span></p>
<p><span class="font4">Echols, M. John dan Shadily Hasan, 1989. Kamus Indonesia – Inggris, Jakarta : Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Febriaty, Hastina. 2015 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">&quot;Dampak Erupsi Gunung Sinabung terhadap Pendapatan dari Sektor Pariwisata di Kabupaten Karo.</span><span class="font4">&quot; Jurnal Ekonomikawan</span></p>
<p><span class="font4">Muljadi, A.J, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kepariwisataan dan Perjalanan</span><span class="font4">. Jakarta: Raja Grafindo Persada</span></p>
<p><span class="font4">Suardana, Wayan I dan Susrami Dewi IGA. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">&quot;Dampak Pariwisata terhadap Mata Pencaharian Masyarakat Pesisir Karangasem: Pendekatan Pro Poor Tourism.&quot;</span><span class="font4"> PIRAMIDA</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Suastika, Nyoman. 2017. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Matinya Tulamben akibat Krisis Gunung Agung</span><span class="font4"> [Online] dalam </span><a href="https://balebengong.id/berita-utama/akibat-krisis-gunung-agung.html?lang=id"><span class="font4">https://balebengong.id/berita-utama/akibat-krisis-gunung-agung.html?lang=id</span></a><span class="font4"> diakses pada Rabu, 28 Februari 2018 pukul 19.00 WITA</span></p>
<p><span class="font4">Subhan, B. 2014 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kehidupan Laut Tropis Tulamben</span><span class="font4">. Bogor: IPB Press</span></p>
<p><span class="font4">Sugiarti,Rini (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Managemen Krisis Candi Borobudur (Studi Desktiptif Kualitatif pada PT. Taman Wisata Candi Borobudur, Prambanan, dam Ratu Boko dalan Pelestarian World Heritage Pasca Erupsi Merapi.</span><span class="font4"> Yogyakarta: UIN &nbsp;&nbsp;Sunan Kalijaga</span></p>
<p><span class="font1">76</span></p>