---
layout: full_article
title: "Pengaruh Pendidikan ASI Eksklusif dengan Booklet pada Ibu yang Mempunyai Bayi Usia 0-4 Bulan terhadap Pemberian ASI Eksklusif"
author: "Ni Made Ari Laksminingsih, Ika Widi Astuti, Ni Gusti Ayu Triyani"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-55797 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-55797"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-55797"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PENDIDIKAN ASI EKSKLUSIF DENGAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BOOKLET</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA IBU YANG MEMPUNYAI BAYI USIA 0-4 BULAN TERHADAP PEMBERIAN ASI EKSKLUSIF</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Made Ari Laksminingsih<sup>1</sup>*, Ika Widi Astuti<sup>1</sup>, Ni Gusti Ayu Triyani<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>RumahSakitUmum Daerah Wangaya</span></p>
<p><span class="font4">*Email : </span><a href="mailto:arideklin@ymail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">arideklin@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">ASI eksklusif adalah pemberian ASI saja pada bayi tanpa minuman atau makanan lain, kecuali obat, suplemen vitamin dan mineral sampai berusia 6 bulan. Pemberian ASI eksklusif dipengaruhi oleh persepsi ketidakcukupan ASI, pekerjaan, sikap, pendidikan, pengetahuan, dukungan keluarga, dan peran serta tenaga kesehatan. Pengetahuan ibu merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi pemberian ASI eksklusif. Pengetahuan tentang ASI eksklusif dapat diberikan melalui booklet. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font5"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulanterhadap pemberian ASI eksklusif. Penelitian ini menggunakan rancangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">quasi experimental</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post test only with control group design.</span><span class="font5"> Sampel terdiri dari 24 orang yang dipilih dengan cara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">, dibagi menjadi dua yaitu kelompok perlakuan dan kelompok kontrol. Pengumpulan data dilakukan dengan cara pemberian kuisioner untuk mengetahui pemberian asi eksklusif. Hasil penelitian didapatkan sebanyak (100%) responden pada kelompok perlakuan tetap memberikan ASI eksklusif. Sedangkan pada kelompok kontrol hanya 33,3% yang memberikan ASI eksklusif dan (66.7%) memberikan ASI non eksklusif. Berdasarkan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fisher’s Exact</span><span class="font5">didapatkan nilai signifikansi p value = 0.001 dapat disimpulkan bahwa adapengaruh pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font5"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulanterhadap pemberian ASI eksklusif.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: ASI eksklusif, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">booklet,</span><span class="font5"> media</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Exclusive breastfeeding is breastmilk administration for infant as no other food or drink, except a medicine, vitamin and mineral for 6 months of life. Exclusive breastfeeding influenced by mother’s perception of insufficient breast milk, mother’s profession, mother’s attitude, mother’s education level, knowledge, family support, and participation of health workers. Mother’s knowledge is one of the factors that influence exclusive breastfeeding. Information related to exclusive breastfeeding could be given by booklet. This study aims to determine the effect of exclusive breastfeeding education with a booklet for mother with infant aged 0-4 months. This study used a quasi-experimental design by post test only with control group design. 24 mothers as samples were selected by purposive sampling then divided by intervention group and control group. Data for exclusive breastfeeding behavior were collected by a questionnaire. The result of this study showed that all of respondents in the intervention group (100%) still did exclusive breastfeeding. Meanwhile, only 33% of mothers who’s done exclusive breastfeeding were showed in control group. Based on Fisher’s Exacttest, p value = 0.001, (OR: 3; CI 95%: 1.3-6.67),which mean that exclusive breastfeeding education with a booklet for mother with infant aged 0-4 months is effective for exclusive breastfeeding behavior.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: exclusive breastfeeding, booklets, media</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">ASI eksklusif adalah pemberian ASI saja tanpa diberi makanan lain, walaupun hanya air putih, sampai bayi berusia enam bulan (Irianto, 2014).Menurut Roesli(dalam Hikmawati, 2008), ASI mengandung lebih dari 2000 unsur-unsur pokok, antara lain zat putih telur, lemak, karbohidrat, vitamin, mineral, faktor pertumbuhan, hormon, enzim, dan zat</span></p>
<p><span class="font6">kekebalan.Oleh karena itu ASI merupakan makanan yang paling sempurna dan terbaik bagi bayi.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">United Nation Children Found </span><span class="font6">(UNICEF) dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">World Health Organization </span><span class="font6">(WHO) juga merekomendasikan pemberian ASI eksklusifdalam rangka menurunkan angka kesakitan dan kematian anak, (Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan Republik</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia, 2014). Beberapa penelitian telah membuktikan bahwa bayi yang tidak mendapatkan ASI eksklusif akan beresiko lebih tinggi untuk terkena penyakit seperti infeksi,diare, gangguanpernapasan, dan alergi dibandingkan dengan bayi yang mendapatkanASI eksklusif (Wijayanti, 2010; Juliastuti, 2011, Yuliarti, 2010).</span></p>
<p><span class="font6">Persentase pemberian ASI eksklusif di Indonesia pada tahun 2013 sebesar 54,3%, sedikit meningkat bila dibandingkan dengan tahun 2012 yaitu sebesar 48,6%, namunmasihrendahdari target yang ditetapkan yaitu ebesar 80% (Kemenkes RI, 2013). UNICEF menyatakan bahwa penyebab rendahnya pemberian ASI eksklusif yaitu karena kurangnya informasi dan penyuluhan tentang ASI eksklusif serta ketidaktahuan ibu tentang pentingnya ASI eksklusif (Nuryati, 2007). Menurut Setiyowati dan Khilmiana (2010) pengetahuan ibu berhubungan dengan pemberian ASI eksklusif.</span></p>
<p><span class="font6">Peningkatkan pengetahuan ibu dapat dilakukan melalui pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6">. Beberapa penelitian menunjukan bahwa penggunaan media booklet efektif dalam meningkatkan pengetahuan dan sikap (Zulaekah, 2012; Pakpahan, Larasati, Sibuea, dan Sahli, 2013). Hasil dari wawancara yang dilakukan kepada 10 orang ibu yang mempunyai bayi usia 0-6 bulan didapatkan hanya 10% ibu yang memberikan ASI saja sampai usia 2 bulan, sebanyak 60% ibu sudah memberikan susu formula pada hari pertama setelah melahirkan.</span></p>
<p><span class="font6">Semua ibu menyatakan sudah pernah mendengar dan mendapatkan informasi tentang pemberian ASI eksklusif. Namuntidakbegituingat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font6">mengertikarenainformasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font6">diberikantidakmenggunakan &nbsp;&nbsp;media &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font6">menarik.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkanlatarbelakang &nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;atas,</span></p>
<p><span class="font6">penelitiinginmengetahuipengaruhpendidikan ASI eksklusifdengan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> pada ibu yang</span></p>
<p><span class="font6">mempunyaibayiusia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0-4</span></p>
<p><span class="font6">bulanterhadappemberian ASI eksklusif.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan jenispenelitian</span><span class="font6" style="font-style:italic;">quasi experimental</span><span class="font6">. Rancanganpenelitianinimenggunakan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">post test only with control group design</span><span class="font6"> yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulanterhadap pemberian ASI eksklusif.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulan di Desa Sukawati, dengan jumlah sampel sebanyak 24 orang. Kelompok perlakuan terdiri dari 12 orang dan kelompok kontrol terdiri dari 12 orang. Pengambilan sampel dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nonprobability sampling </span><span class="font6">dengan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6">. Adapun kriteria inklusi dalam penelitian ini adalah: </span><span class="font3">Ibu yang mempunyaibayiusia 0-4 bulan yang bisa membaca, Ibu yang melahirkan bayi aterm, Ibu yang tidakmemilikibayidengankelainankongenital, Ibu yang masihmenyusui dan memberikan ASI eksklusif.</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan kriteria eksklusi dalam penelitian ini adalah ibu yang memiliki penyakit penyerta antara lain kanker dan HIV/AIDS. Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">check list,</span><span class="font6"> kuesioner karakteristik responden, dan kuesioner pemberian ASI eksklusif. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Check list</span><span class="font6"> digunakan untuk mengetahui pemberian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> tentang ASI eksklusif pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulan.Kuesioner pemberian ASI eksklusif yang digunakan adalah kuesioner yang dibuat oleh peneliti yang telah dilakukan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">judgment expert</span><span class="font6">yang terdiridari 8 item pertanyaan.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini dinyatakan lulus uji kelayakan etik berdasarkan Surat Keterangan Kelayakan Etikdari Komisi Etik Litbang Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/ RSUP Sanglah Denpasar Nomor:1929/UN.14.2/Litbang/2015. Peneliti menjamin kerahasiaan responden dan menjelaskan mengenai maksud dan tujuan penelitian, serta memberikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font6">. Peneliti juga telah memperhatikan prinsip-prinsip etik penelitian seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">confidentiality</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">justice</span><span class="font6"> (Hidayat, 2010).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil dari penelitian dapat dilihat sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Tabel. 1</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh pendidikan asi eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulanterhadap pemberian ASI eksklusif (n=24)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Kelompok</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Menyusui</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">OR</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">CI 95%</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4"><sup>p </sup></span><span class="font6">value</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">ASI Eksklusif</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Non Eksklusif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">3.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.348-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">33.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">66.7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">6.678</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1. dapat diketahui bahwa setelah diberikan pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> sebanyak 100% responden pada kelompok perlakuan tetap memberikan ASI eksklusif.Sedangkan pada kelompok kontrol mayoritas responden memberikan ASI non eksklusif yaitu sebanyak 66.7%hanya 33.3% responden yang memeberikan ASI eksklusif.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Fisher’s Exact</span><span class="font6">diperoleh nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value</span><span class="font6"> sebesar .001 yang berarti nilai tersebut (p&lt;0.05), maka Ho ditolak. Jadi adapengaruh pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulanterhadap pemberian ASI eksklusif.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Setelah diberikanpendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulan pada kelompok perlakuan didapatkan data bahwa semua responden tetap memberikan ASI eksklusif yaitu sebanyak 12 orang (100%). Sedangkan pada kelompok kontrol didapatkan data bahwahanya 4 orang (33.3%) responden yang memberikan ASI eksklusif dan sebanyak 8 orang (66.7%) memberikan ASI non eksklusif. Pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> yang diberikan kepada kelompok perlakuan dapat meningkatkan pengetahuan ibu. Sehingga dapat mempengaruhi perilaku ibu dalam pemberian ASI eksklusif. Dimana ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulan pada kelompok perlakuan tetap dapat memberikan ASI eksklusif pada bayinya.Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Pakpahan, Larasati, Sibuea, dan Sahli (2013)</span></p>
<p><span class="font6">yang menunjukan bahwa penyuluhan kesehatan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> dapatmeningkatkan pengetahuan pada kelompok perlakuan dibandingkandengankelompokkontrol.</span></p>
<p><span class="font6">Peneliti melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font6"> setiap dua minggu selama dua bulan pada kelompok perlakuan. Hal ini bertujuan untuk mengingatkan responden agar selalu membaca booklet yang diberikan dan memberikan ASI eksklusif kepada bayinya. Tindakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">follow-up </span><span class="font6">tersebut telah terbukti dapat meningkatkan kemampuan penerimaan materi yang telah disampaikan (Patel, et al, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Kelompok kontrol tidak diberikan pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet, </span><span class="font6">namun tidak tertutup kemungkinan bahwa responden pada kelompok kontrol bisa memperoleh informasi mengenai pemberian ASI eksklusif. Ibu bisa memperoleh informasi baik melalui media elektronik, cetak maupun informasi dari petugas kesehatan. Motivasi, dukungan keluarga dan riwayat menyusui sebelumnya juga dapat mempengaruhi pemberian ASI eksklusif pada kelompok kontrol. Sehingga masih ada responden pada kelompok kontrol yang memberikan ASI eksklusif kepada bayinya.</span></p>
<p><span class="font6">Penurunan jumlah pemberian ASI eksklusif pada kelompok kontrol dapat disebabkan oleh banyak faktor antara lain yaitu kurangnya pendidikan kesehatan, persepsi ketidakcukupan ASI, keyakinan, sikap, motivasi, tempat persalinan, penolong persalinan, dukungan keluarga, dan peran serta tenaga kesehatan (Fikawati &amp;&nbsp;Syafiq, 2012; Kurniawan, 2013; Setyawati &amp;&nbsp;Sutrisminan, 2012; Mamonto, 2015). Pemberian makanan pendamping ASI pada bayi kurang dari enam</span></p>
<p><span class="font6">bulan juga menjadi penyebab kegagalan pemberian ASI eksklusif (Kristianto &amp;&nbsp;Sulistyarini, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulan terhadap pemberian ASI eksklusif. Hasil penelitian ini senada dengan beberapa penelitian yang menunjukan bahwa penggunaan media booklet efektif dalam meningkatkan pengetahuan dan sikap (Zulaekah, 2012; Pakpahan, Larasati, Sibuea, dan Sahli, 2013). Sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Yani, Mudzakkir, dan Hardjito (2010) yang menunjukan bahwa media </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> efektif dalam meningkatkan ketrampilan dalam pemberian ASI. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian Mintarsih (2007) dimana setelah diberikan perlakuan pendidikan kesehatan menggunakan media </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet, </span><span class="font6">pengetahuan dan sikap kelompok intervensi meningkat secara bermakna dibandingkan kelompok kontrol (p&lt;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Ada pengaruh pendidikan ASI eksklusif dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">booklet</span><span class="font6"> pada ibu yang mempunyai bayi usia 0-4 bulan terhadap pemberian ASI eksklusif dengan nilai signifikansi p value = 0.001.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Afifah, D. N. (2007). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Faktor yang berperan dalam kegagalan praktik pemberian asi eksklusif (studi kualitatif di kecamatan tembalang, kota semarang tahun 2007) </span><span class="font6">Semarang: Program Pascasarjana Universitas Diponogoro</span></p>
<p><span class="font6">Fikawati, S &amp;&nbsp;Syafiq, A. (2012). Status gizi dan persepsi ketidakcukupan air susu ibu. Pusat Kajian Gizi dan Kesehatan Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat Nasional</span><span class="font6"> Vol. 6, No. 6 Juni 2012</span></p>
<p><span class="font6">Hidayat. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kebidanan dan Teknik Analisa Data</span><span class="font6">. Jakarta : Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font6">Hikmawati, I. (2008). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Faktor - faktor risiko kegagalan pemberian asi selama dua bulan</span><span class="font6">. Tesis tidak diterbitkan. Semarang: Program Pascasarjana Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Irianto, K. (2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Panduan lengkap biologi reproduksi manusia. Human reproductive biology untuk paramedic dan nonmedis</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font6">Juliastuti, R. (2011). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hubungan tingkat pengetahuan, status pekerjaan ibu, dan pelaksanaan inisiasi menyusui dini dengan pemberian asi eksklusif.</span><span class="font6"> Tesis tidak diterbitkan. Surakarta : Program Pasca Sarjana Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font6">Kemenkes RI. (2013). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Profil kesehatan indonesiatahun 2013</span><span class="font6">. Jakarta: Kemenkes RI.</span></p>
<p><span class="font6">Kristianto, Y., &amp;&nbsp;Sulistyarini, T. (2013). Faktor yang mempengaruhi perilaku ibu dalam pemberian makanan pendamping ASI pada bayi umur 6-36 bulan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal STIKES,</span><span class="font6"> Vol. 6, No. 1, Juli 2013.</span></p>
<p><span class="font6">Kurniawan, B. (2013). Determinan keberhasilan pemberian air susu ibu eksklusif. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Kedokteran Brawijaya, </span><span class="font6">Vol. 27, No. 4, Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font6">Mamonto, T. (2015). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang berhubungan dengan pemberian asi eksklusif pada bayi di wilayah kerja puskesmas kotobangon kecamatan kotamobagu timur kota kotamobagu. </span><span class="font6">Program Studi Ilmu Kesehatan Masyarakat Program Pascasarjana Universitas Sam Ratulangi</span></p>
<p><span class="font6">Mintarsih,W. (2007). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pendidikan Kesehatan Menggunakan Booklet Dan Poster Dalam Meningkatkan Pengetahuan Dan Sikap Tentang Kesehatan Reproduksi Di Kabupaten Tasikmalaya</span><span class="font6">. Tesis tidak diterbitkan. Yogyakarta: Pasca Sarjana Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font6">Nuryati, S. (2007). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Susu formula dan angka kematian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bayi</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><span class="font6">(</span><a href="http://unisosdem.org"><span class="font6">http://unisosdem.org</span></a><span class="font6">, diakses 23 Juli 2015)</span></p>
<p><span class="font6">Pakpahan, R. P., Larasati, T. A., Sibuea, S, dan Sahli, A. Z. (2013).The efectiveness of booklet for improved knowledge and attitude about cigarette and its dangerous at sdn 01 panjang selatan. Panjang: Bandar Lampung. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal medicoeticolegal dan Manajemen Rumah Sakit</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Patel, Jacobus-Kantor, Marshall, Ritchie, Kaplinski, et all. (2013). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mobilizing Your Medications: An Automated Medication Reminder Application For Mobile Phones And Hypertension Medication Adherence In A High-Risk Urban Population. The George Washington University Medical Faculty Associates, 2150 Pennsyilvania. </span><span class="font6">(online), (http://</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">www.ncbi.nlm.nih.gov</span></a><span class="font6">, diakses tanggal 10 Maret 2016)</span></p>
<p><span class="font6">Proverawati, A., &amp;&nbsp;Rahmawati, E. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kapita selekta ASI dan menyusui. </span><span class="font6">Yogyakarta: Nuha Medika.</span></p>
<p><span class="font6">Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan Republik Indonesia. (2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Situasi dan analisis ASI eksklusif. </span><span class="font6">Jakarta: Kemenkes RI</span></p>
<p><span class="font6">Setyawati, I., &amp;&nbsp;Sutrisminan, E. (2012). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pentingnya motivasi dan persepsi terhadap prilaku pemberian ASI eksklusif pada ibu bekerja.</span></p>
<p><span class="font6">Setiyowati, W., &amp;&nbsp;Khilmiana, R. (2010). hubungan pengetahuan tentang ASI eksklusif pada ibu bekerja dengan pemberian ASI eksklusif. Akademi Kebidanan Abdi Husada Semarang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Kebidanan</span><span class="font6">.Vol. 2, No. 1.</span></p>
<p><span class="font6">Walyani, E. S., &amp;&nbsp;Purwoastuti, Endang. (2015). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asuhan kebidanan masa nifas &amp;&nbsp;menyusui.</span><span class="font6"> Yogyakarta: Pustaka Baru Press.</span></p>
<p><span class="font6">Wijayanti, W. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hubungan antara pemberian asi eksklusif dengan angka</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">kejadiandiare pada bayi umur 0-6 bulan di puskesmas gilingan kecamatan banjarsari surakarta.</span><span class="font6"> Skripsi tidak diterbitkan. Surakarta: Fakultas Kedokteran Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font6">World Health Organization. (2012). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Global strategy for infant and young child feeding: the optimal duration of exlusive breastfeeding</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><span class="font6">(</span><a href="http://www.who.int/nutrition/topics/infa"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://www.who.int/nutrition/topics/infa</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> ntfeeding_recommendation/en/</span><span class="font6">, diakses 22 Juli 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Wulandari, A.S. (2015). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Inisiasi menyusu dini untuk awali ASI eksklusif</span><span class="font6">. Surabaya: Fakultas Kedokteran Universitas Wijaya Kusuma Surabaya.</span></p>
<p><span class="font6">Yani, E. R., Mudzakkir, M., &amp;&nbsp;Hardjito, K. (2010). Pengaruh paket pendidikan kesehatan ”rindu” terhadap kesiapan ibu merawat bayi prematur setelah pulang dari rumah sakit di Kediri. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Kesehatan Suara Forikes, </span><span class="font6">Vol.I No.3, Juli 2010.</span></p>
<p><span class="font6">Yuliarti, N. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Keajaiban ASI makanan terbaik untuk kesehatan, dan kelincahan si kecil.</span><span class="font6"> Yogyakarta: ANDI</span></p>
<p><span class="font6">Zulaekah, S. (2012). Efektifitas pendidikan gizi dengan media booklet terhadap pengetahuan gizi anak SD. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 7, Nomor 3, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Desember </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2019</span></p>
<p><span class="font3">152</span></p>