---
layout: full_article
title: "PENGATURAN PERLINDUNGAN KESELAMATAN WISATAWAN ASING DALAM PENGGUNAAN PRODUK USAHA JASA PARIWISATA DI INDONESIA"
author: "Ida Bagus Aswin Pranawasidhi, Made Suksma Prijandhini Devi Salain"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-51963 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-51963"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-51963"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGATURAN PERLINDUNGAN KESELAMATAN WISATAWAN ASING DALAM PENGGUNAAN PRODUK USAHA JASA PARIWISATA DI INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">Ida Bagus Aswin Pranawasidhi<sup>* </sup>Made Suksma Prijandhini Devi Salain**</span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Internasional, Fakultas Hukum Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini terinspirasi oleh peristiwa kecelakaan yang mengakibatkan seorang wisatawan asing asal Perancis, Patrick Jean Pierre Bouchard, meninggal saat menggunakan wahana wisata ayunan di daerah Tegalalang, Ubud, Gianyar. Kejadian tersebut menujukkan indikasi bahwa wahana tersebut belum memenuhi persyaratan standar minimum keamanan dan keselamatan produk wisata serta menunjukkan bahwa negara telah lalai mengatur standar tersebut. Kelalian demikian itu potensial menghadapkan negara pada klaim warga negara asing di bawah rezim hukum internasional, khususnya rezim hukum tanggungjawab negara. Penelitian ini menganalisis dua masalah, yaitu: (1) pengaturan tanggung jawab negara terhadap warga negara asing (WNA) sebagai wisatawan berdasarkan rezim hukum tanggung jawab negara dalam hukum internasional; dan (2) formulasi bentuk pengaturan tanggung jawab negara terhadap WNA sebagai wisatawan di Indonesia. metode penelitian yang penulis pergunakan dalam penulisan jurnal ini terdiri dari metode penelitian hukum normatif dengan menggunakan pendekatan peraturan perundang-undangan, konsep, dan kasus. Adapun bahan hukum dipergunakan penulis terdiri dari bahan hukum primer dan sekunder.</span></p>
<p><span class="font2">Penulisan jurnal ini menghasilkan dua kesimpulan, yaitu: (1) Pengaturan tanggung jawab negara terhadap WNA sebagai wisatawan berdasarkan Hukum Internasional dapat ditemukan dalam beberapa kebiasaan internasional dan beberapa instrumen hukum internasional. Bentuk tanggung jawab negara terhadap WNA sebagai wisatawan berdasarkan Rezim Hukum Tanggung Jawab Negara dalam Hukum Internasional terbagi menjadi 2 (dua) bentuk yakni tanggung jawab negara dalam wujud pengaturan perbuatan atau standar tindakan yang berpotensi melahirkan tanggung jawab negara (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font2">) dan tanggung jawab negara dalam wujud tanggung jawab yang muncul dari akibat kegagalan memenuhi standar tindakan yang telah diatur sebelumnya (liability); dan (2) Pengaturan tanggung jawab negara terhadap WNA sebagai wisatawan di Indonesia sudah tertuang dalam beberapa peraturan perundang-undangan dan berbagai peraturan pelaksanaannya. Hanya saja, masih terdapat kekosongan norma dalam Peraturan Menteri Pariwisata No. 18 Tahun 2016 Tentang Pendaftaran Usaha Pariwisata yang</span></p>
<p><span class="font2">tidak mengatur standar serta pendaftaran produk pariwisata. Oleh karena itu, diperlukan upaya pembentukan regulasi untuk mencegah timbulnya tanggung jawab negara secara internasional.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tanggung jawab negara, warga negara asing, wisatawan, pengaturan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research has been triggered by an accident of a foreigner, a France citizen, Patrick Jean Pierre Bouchar, causing him lost his life when he was using a swing in Tegalalang village, Ubud, Gianyar. This event shows an indication that the swing has not reached a minimum security and safety standard of a tourism services product and the Indonesian Government has failed on governing such product which might turn into issues of state responsibility under international law. This research focuses on: (1) the regulation of state responsibility against foreign citizen in their position as a visitor (tourist) under the regime of state responsibility under international law; and (2) the formulation of state responsibility regulation against foreign citizen as a visitor in Indonesia. This research is conducted under normative legal research and uses conceptual, legal instrumental and case approach. The legal material consists of primary and secondary legal material.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research has resulted in two conclusions, i.e: (1) the regulation over foreign citizen as a visitor is spread out in both customary and international legal instruments. State responsibility against foreign citizen as a visitor under the regime of state responsibility under international law has been classified into two forms i.e. the state responsibility in the form of regulation of standard of behavior or act which contains potency to produce a state responsibility and the state responsibility in the form of liability that arises from wrongful act which has been governed in prior to the event; and (2) the regulation of state responsibility against foreigner as a visitor in Indonesia has been governed under Indonesian Act Number 10 of 2009 concerning on Tourism. However, there is an issue of vacuum of norm under the Ministry of Tourism Regulation Number 18 of 2016 concerning on Tourism Business Registration where the Regulation has not covered the standard of product of tourism services. Hence, the regulation over the issues is firmly required in order to prevent the arising of state responsibility of Indonesia under international law.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">state responsibility, alien, visitor, regulation</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan karya ilmiah ini terinsipirasi oleh kecelakaan yang dialami seorang wisatawan asing berkebangsaan Perancis, Patrick Jean Pierre Bouchard, yang terjatuh dan meninggal saat menggunakan wahana wisata ayunan di daerah Tegalalang, Ubud,</span></p>
<p><span class="font3">Gianyar.<sup>1</sup> Kecelakaan Patrick merupakan indikasi bahwa wahana wisata ayunan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">swing</span><span class="font3">) yang ia gunakan belum memenuhi standar minimum keamanan dan keselamatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">minimum safety standard</span><span class="font3">), yang dalam rezim hukum internasional adalah salah satu penyebab yang berpotensi menghadapkan negara tuan rumah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">host country</span><span class="font3">) pada gugatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">claim</span><span class="font3">) WNA sebagai akibat kelalaian negara tersebut memberikan perlindungan terhadap WNA yang berada dalam wilayah yurisdiksinya.</span></p>
<p><span class="font3">Rezim hukum tanggungjawab negara dalam hukum internasional mewajibkan setiap negara memberikan perlindungan yang layak terhadap WNA (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">protection of alien</span><span class="font3">), termasuk dalam status mereka sebagai wisatawan. Tidak terdapat ketentuan pada hukum internasional yang mewajibkan suatu negara tuan rumah memberikan izin masuk pada orang asing ke dalam wilayah negaranya. Namun jika suatu negara memberikan izin pada orang asing untuk masuk ke dalam wilayah yurisdiksi negaranya, maka sebagai negara tuan rumah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">the host country</span><span class="font3">) n dibebankan kewajiban memberikan perlindungan yang layak terhadap orang asing itu.<sup>2</sup> Kasus Patrick menunjukkan bahwa Indonesia sebagai negara tuan rumah, belum memberikan perhatian yang memadai terhadap potensi tanggung jawab ini. Diperlukan suatu penelitian yang memadai untuk mengungkap posisi hukum Indonesia berkenaan dengan isu tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Hakim Huber, dalam Kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Spanish Zone of Morocco Claims</span><span class="font3">, menegaskan bahwa tanggungjawab negara merupakan unsur yang melekat dalam suatu kewajiban dan kewajiban merupakan unsur yang melekat dalam suatu hak. Jika kewajiban tidak dipenuhi dan perbuatan tidak memenuhi kewajiban itu menimbulkan akibat merugikan terhadap pihak lain maka pihak yang dirugikan itu mempunyai hak untuk mengajukan klaim atas ganti kerugian dan pihak yang tidak melaksanakan kewajiban itu mempunyai kewajiban untuk bertanggungjawab terhadap akibat perbuatannya.<sup>3</sup> Untuk mencegah potensi tanggungjawab demikian itu, maka Indonesia perlu melaksanakan kewajibannya secara baik berdasarkan hukum internasional.</span></p>
<p><span class="font3">Kewajiban demikian itu diwujudkan dalam dua bentuk, yaitu: (a) kewajiban moral (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">state responsibility</span><span class="font3">) dalam bentuk pengaturan standar tindakan atau perbuatan; dan (b) kewajiban hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">state liability</span><span class="font3">) dalam bentuk tanggungjawab ganti rugi oleh suatu negara (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">state actor</span><span class="font3">) yang melakukan tindakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">act or omission</span><span class="font3">) dan tindakannya itu menimbulkan kerugian terhadap pihak lainnya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">victim</span><span class="font3">). Indonesia telah melaksanakan kewajibannya sebagai negara tuan rumah dalam bentuk pengaturan kegiatan pariwisata melalui Undang-Undang No. 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan, yang antara lain mengatur tentang pasokan jasa pariwisata, baik pemasok maupun produk jasa yang dipasoknya. Undang-Undang menentukan bahwa setiap pemasok jasa wajib berbadan hukum dan mendaftarkan usahanya. Pengaturan lebih lanjut tentang</span></p>
<p><span class="font3">pendaftaran usaha jasa pariwisata diatur di dalam Peraturan Menteri Pariwisata No. 18 Tahun 2016 Tentang Pendaftaran Usaha Pariwisata (selanjutnya disebut Permen Pariwisata No. 18 Tahun 2016). Namun, ketentuan tersebut belum mengatur standar produk wisata. Pengaturan itu menunjukkan adanya masalah kekosongan norma yang potensial membuat negara berhadapan dengan klaim WNA sebagai akibat kelalaiannya dalam mengatur standar produk jasa pariwisata tang dapat menimbulkan kerugian pada pengguna jasa pariwisata. Masalah ini menimbulkan kebutuhan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">needs</span><span class="font3">) untuk mengisi kekosongan norma itu.</span></p>
<p><span class="font3">Berkenaan dengan hal itu, penelitian ini difokuskan pada pengkajian dua isu, yaitu: (1) bagaimanakah pengaturan tanggungjawab negara terhadap WNA sebagai wisatawan berdasarkan rezim hukum tanggungjawab negara dalam hukum internasional; dan (2) bagaimanakah formulasi pengaturan usaha jasa pariwisata di Indonesia dalam kaitan dengan tanggungjawab negara terhadap keselamatan wisatawan asing?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan jurnal ini memiliki tujuan untuk mengetahui aspek tanggung jawab negara terhadap pelindungan keselamatan wisatawan asing dalam menggunakan produk usaha jasa pariwisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN, HASIL, DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan jurnal ini mempergunakan metode penelitian hukum normatif,<sup>4</sup> &nbsp;&nbsp;dengan mempergunakan pendekatan peraturan</span></p>
<p><span class="font3">perundang-undangan, pendekatan analisis dan konsep hukum, serta pendekatan fakta. Berkaitan dengan Jenis bahan hukum yang dipergunakan dalam penulisan junral ini penulis mempergunakan bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Tanggung Jawab Negara Terhadap WNA sebagai Wisatawan dalam Hukum Internasional</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pengaturan yang mencakup tanggung jawab negara dikaji melalui perspektif hukum internasional dapat ditemukan pada berbagai putusan badan peradilan internasional atau kebiasaan internasional dan instrumen hukum internasional. Beberapa putusan badan peradilan internasional yang merefleksikan materi tanggung jawab negara, antara lain: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Spanish Zone of Morocco Claims</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chorzow Factory Case</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Military and Paramilitary Activities in and against Nicaragua (Nicaragua v. United States of America</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merits, Judgment. I.C.J. Reports 1986, p. 14), Trail Smelter Case, dan Youman Claim U.S vs. Mexico (1926).<sup>5</sup></span><span class="font3"> Selain dalam putusan sebagaimana disebutkan diatas, konsep tanggung jawab negara juga dapat kita lihat</span></p>
<p><span class="font3">dalam beberapa instrumen hukum internasional, seperti; Pasal VI dan Pasal VII dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Space Treaty 1967,</span><span class="font3"> Pasal II </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Liability Convention 1972,</span><span class="font3"> Prinsip 21 dan Prinsip 22 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Declaration of the United Nations Conference on the Human Environment</span><span class="font3"> dan Pasal 159 ayat 1 dan ayat 2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS 1982)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Regulasi mengenai WNA sebagai wisatawan tersebar dalam berbagai instrumen hukum internasional. Pasal 13 ayat (1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Universal Declaration of Human Rights</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">UDHR</span><span class="font3">) menyatakan &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Everyone has the right to freedom of movement and residence within the borders of each State</span><span class="font3">&quot;. Pasal 13 ayat (2) UDHR &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Everyone has the right to leave any country, including his own, and to return to his country</span><span class="font3">&quot;. Kedua ketentuan tersebut menjukkan bahwa masyarakat internasional mengakui hak seseorang untuk pergi dari negara kewarganegaraanya dan pulang kembali ke negara asalnya. Ketentuan Pasal 7 ayat (2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Global Code of Ethics for Tourism (GCET</span><span class="font3">) menambahkan bahwa hak berwisata merupakan hak yang lahir dari jamin terhadap hak memiliki kesempatan beristirahat serta menikmati waktu luang, serta penerapan pembatasan jam kerja yang wajar dengan mendapatkan waktu liburan berkala yang tetap dibayar.</span></p>
<p><span class="font3">Konsep tanggung jawab negara dan wisatawan asing serta pengaturannya dalam hukum internasional merupakan landasan untuk memahami pengaturan tanggung jawab negara terhadap WNA. Pengaturan tanggung jawab negara terhadap wisatawan asing dapat ditemukan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">GCET.</span><span class="font3"> Pasal 1 ayat (4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">GCET</span><span class="font3"> mengatur kewajiban negara melindungi wisatawan dan</span></p>
<p><span class="font3">harta benda mereka. Pasal 6 ayat (2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">GCET</span><span class="font3"> mengatur kewajiban para profesional pariwisata dan pemerintah menjaga keamanan dan keselamatan wisatawan serta memberikan perlindungan memadai. Pasal 6 ayat (4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">GCET</span><span class="font3"> membebankan kewajiban bagi negara tuan rumah dan negara asal wisatawan asing untuk mengupayakan pemulangan wisatawan asing yang mengalami kebangkrutan. Pasal 6 ayat 5 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">GCET</span><span class="font3"> membebankan kewajiban terhadap negara tuan rumah dan negara asal wisatawan asing untuk menginformasikan situasi bahaya (bila ada) kepada wisatawan asing. Pasal 7 ayat 3 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">GCET</span><span class="font3"> mendorong pemerintah menyelenggarakan wisatan asosiatif yang memenuhi rasa ingin tahu wisatawan asing.</span></p>
<p><span class="font3">Ketentuan tersebut menunjukkan perluasan konsep tanggung jawab negara untuk diterapkan dalam perlindungan terhadap wisatawan asing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font3">, wujud tanggung jawab negara terdiri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Responsibility </span><span class="font3">merupakan wujud tanggung jawab negara berupa kewajiban mengatur standar kegiatan tertentu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Liability</span><span class="font3"> merupakan wujud tanggung jawab negara berupa kewajiban melakukan ganti rugi yang lahir dari dilanggarnya suatu standar.<sup>6</sup> Kedua, Youman Case merupakan kasus dalam sejarah hukum internasional mengenai tewasnya seorang warga negara Amerika Serikat bernama Youman.<sup>7</sup> Amerika Serikat mewakili Youmans dan keluarganya mengajukan klaim ganti rugi terhadap meksiko melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">General Claim Commission</span><span class="font3">. Meksiko dianggap lalai</span></p>
<p><span class="font3">melindungi warga negara Amerika Serikat yang berada dalam wilayah negara itu. Putusan ini dimenangkan oleh Amerika Serikat.<sup>8</sup> Kasus Youmans menunjukkan bahwa seorang warga negara memiliki kapasitas berdasarkan hukum internasional untuk mengajukan klaim ganti rugi terhadap negara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Usaha Jasa Pariwisata di Indonesia dalam kaitannya dengan Tanggung Jawab Negara terhadap Keselamatan Wisatawan Asing</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengaturan usaha jasa pariwisata memiliki keterkaitan dengan wisatawan asing di Indonesia. Regulasi mencakup wisatawan di Indonesia dapat dilihat pada Undang-Undang No. 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan (selanjutnya disebut UU Kepariwisataan) serta beberapa peraturan lain seperti Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (selanjutnya disebut UU Perlindungan Konsumen) Undang-Undang No. 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Indonesia (selanjutnya disebut UU Kewarganegaraan) Undang-Undang No. 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasiaan (Selanjutnya disebut UU Keimigrasian) Peraturan Pemerintah No. 52 Tahun 2012 tentang Sertifikasi Kompetensi dan Sertifikasi Usaha di Bidang Pariwisata dan Permen Pariwisata No. 18 Tahun 2016</span></p>
<p><span class="font3">Pengaturan Wisatawan dalam UU Kepariwisataan terdiri dari dua klasifikasi, yaitu pengaturan secara langsung dan pengaturan tidak langsung. Pengaturan secara langsung terhadap wisatan merupakan pengaturan secara langsung</span></p>
<p><span class="font3">terhadap hak, kewajiban, dan tanggung jawab wisatawan, seperti: Pasal 20 UU Kepariwisataan yang mengatur mengenai hak wisatawan, Pasal 21 UU Kepariwisataan yang mengatur mengenai wisatawan berkebutuhan khusus, dan Pasal 25 UU Kepariwisataan yang mengatur kewajiban wisatawan. Pengaturan wisatawan secara tidak langsung mencakup hal-hal yang secara tidak langsung memiliki pengaruh terhadap hak serta kewajiban yang seharusnya dilakukan oleh seorang wisatawan. Salah satu contoh pengaturan tidak langsung terhadap wisatawan adalah pengaturan mengenai usaha jasa yang dapat di lihat pengaturannya dalam Pasal 14, 15, 16, 22, 26 serta 50 UU Kepariwisataan. Pengaturan wisatawan tidak terbatas hanya dalam UU Kepariwisataan, melainkan juga peraturan perundangan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaturan wisatawan asing di Indonesia tersebar pada berbagai macam peraturan perundang-undangan. UU Kewarganegaraan mengatur pengklasifikasian WNA dan WNI. UU Keimigrasian mengatur jenis-jenis visa bagi wisatawan asing. UU Perlindungan Konsumen mengatur wisatawan asing sebagai konsumen. Sedangkan UU HAM mengatur hak-hak yang melekat pada wisatawan asing.</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia telah mengatur tanggung jawab negara terhadap wisatawan asing, sebagaimana diatur dalam UU Kepariwisataan dan telah mencakup kedua wujud tanggung jawab negara, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability</span><span class="font3">. Wujud tanggung jawab negara dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font3"> tercermin dalam pengaturan mengenai pengyelenggaraan pariwisata, usaha pariwisata, hak penyelenggaraan pariwisata, kewajiban</span></p>
<p><span class="font3">penyelenggaraan pariwisata, larangan penyelenggaraan pariwisata, SDM, standarisasi, sertifikasi, dan tenaga kerja. Sedangkan, wujud tanggung jawab negara dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability</span><span class="font3"> tercermin dalam pengaturan tentang langkah preventif, seperti: sanksi administratif bagi pengusaha pariwisata, sanksi yang berupa pembatasan kegiatan usaha jasa pariwisata, serta sanksi yang berupa pembekuan sementara kegiatan usaha jasa pariwisata.</span></p>
<p><span class="font3">Walaupun Indonesia telah mengatur tentang tanggung jawab negara dalam wujud </span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability</span><span class="font3">, masih ditemukan kekosongan hukum dalam Permen Pariwisata No. 18 Tahun 2016. Dua bentuk kekosongan hukum yang terdapat dalam Peraturan dimaksud adalah bahwa Pasal 4 Peraturan tersebut tidak memasukkan keamanan, keselamatan dan kesehatan konsumen sebagai materi pengaturan. Selain itu, pengaturan tentang wajib daftar usaha sebagaimana diatur dalam Pasal 6 sampai Pasal 14, belum mencakup pengaturan tentang produk usaha jasa pariwisata. Kedua kekosongan norma ini berpotensi membuat Indonesia berhadapan dengan klaim WNA karena Indonesia dianggap lalai memenuhi kewajiban, yaitu mengatur tindakan tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Berkenaan dengan bentuk kekosongan hukum sebagaimana dalam analisis di atas, maka formulasi ideal materi pengaturan tanggung jawab negara di Indonesia terhadap wisatawan asing paling sedikit mencakup materi sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat diperbolehkan mengembangkan produk wisata baru secara inovatif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;inovasi atraksi wisata sebagaimana dimaksud pada huruf a harus memenuhi persyaratan keamanan, keselamatan dan kesehatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;setiap atraksi wisata sebagaimana dimaksudkan pada huruf a dapat dioperasikan setelah memperoleh sertifikat kelayakan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;sertifikat kelayakan sebagaimana dimaksud pada huruf c diperoleh melalui uji kelayakan; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;uji Kelayakan sebagaimana dimaksud pada huruf d dilaksanakan oleh Dinas Pariwisata dan instansi terkait.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan tanggung jawab negara terhadap WNA yang menunjungi suatu negara sebagai wisatawan dapat ditemukan dalam beberapa putusan badan peradilan internasional (kebiasaan internasional) dan sejumlah instrumen hukum internasional. Pengaturan tersebut menunjukkan tanggung jawab negara terhadap WNA sebagai wisatawan asing diklasifikasikan dalam dua wujud yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia telah memenuhi tanggung jawab negara, baik dalam wujud </span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability</span><span class="font3">. Namun demikian, Permen Pariwisata No. 18 Tahun 2016 masih mengandung kekosongan norma. Peraturan Menteri ini belum memuat materi tentang standar keamanan serta standar keselamatan produk usaha jasa pariwisata. Kekosongan ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">potensial melahirkan tanggung jawab negara dalam hal ada klaim oleh korban wisatawan asing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kementerian Luar Negeri hendaknya mengambil langkah-langkah diplomasi dalam rangka mencegah negara asal wisatawan menerbitkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">travel advisory</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">travel warning</span><span class="font3">) dan melakukan promosi tentang kebijakan pariwisata Indonesia yang aman dan ramah terhadap wisatawan asing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menteri Pariwisata hendaknya melakukan revisi terhadap Permen Pariwisata No. 18 Tahun 2016 dengan menambahkan materi regulasi tentang standar keamanan, keselamatan dan kesehatan berkenaan dengan produk usaha jasa pariwisata bagi wisatawan baik domestik maupun asing.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font3">Putra, Ida Bagus Wyasa, 2001, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanggung Jawab Negara terhadap Dampak Komersialisasi Ruang Angkasa</span><span class="font3">, Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Harris, D.J, 1983, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cases and Materials on International Law, Sweet &amp;&nbsp;Maxwell, London.</span></p>
<p><span class="font3">Goldie, L.F.E, 1985, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Concepts of Strict and Absolute Liabibility and The Rangking of Liability in Terms of Relative Exposure to Risk, dalam Netherlands Yearbooks of International Law, Martinus Nijhoff Publishers, The Netherlands</span><span class="font3">, h. 180</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>JURNAL HUKUM</span></h2>
<p><span class="font3">Putra, Ida Bagus Wyasa, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Harmonizing Ideological Tension in the Development of the ASEAN Law</span><span class="font3">, 2012, Journal of East Asia and International Law, Vol. 5, Autumn 2012, Number 2.</span></p>
<p><span class="font3">Sarra, Siti, 2017, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanggung Jawab Negara terhadap Orang Asing menurut Hukum Internasional dan Hukum Nasional Indonesia</span><span class="font3">, Jurnal Departemen Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Sumatera Utara , 2017</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>INTERNET</span></h2>
<p><span class="font3">Oxford &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Public &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Law,</span></p>
<p><a href="http://opil.ouplaw.com/view/10.1093/law:epil/9780199231690/law-9780199231690-e212"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://opil.ouplaw.com/view/10.1093/law:epil/978019923169</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://opil.ouplaw.com/view/10.1093/law:epil/9780199231690/law-9780199231690-e212"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0/law-9780199231690-e212</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakes 19 Februari 2019, 09:13 WITA</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>INSTRUMEN INTERNASIONAL</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The Global Code of Ethics for Tourism 1999</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Manila Declaration on World Tourism</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The Universal Declaration of Human Rights</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Space Sreaty 1967</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasiaan</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Pariwisata No. 18 Tahun 2016 Tentang</span></p>
<p><span class="font3">Pendaftaran Usaha Pariwisata</span></p>