---
layout: full_article
title: "Revolusi Biru dan Human Security  Nelayan di Kusamba Klungkung"
author: "I Wayan Tagel Eddy, Anak Agung Ayu Rai Wahyuni"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61030 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-61030"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61030"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font2">V</span><span class="font1">OL</span><span class="font2">. XIX, N</span><span class="font1">O</span><span class="font2">. 1 • 51 – 55</span></p>
<p><span class="font2">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font2">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>REVOLUSI BIRU DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HUMAN SECURITY</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> NELAYAN</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI KUSAMBA KLUNGKUNG</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Wayan Tagel Eddy<sup>1</sup>, Anak Agung Ayu Rai Wahyuni<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Program Studi Sejarah Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3">Revolusi biru (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">blue revolution</span><span class="font3">), sebagai strategi pembangunan dan upaya akumulasi kapital, bukan hanya tidak berhasil mengangkat nelayan dari kemiskinan yang melilit mereka, namun ia juga menyisakan persoalan bagi keberlangsungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font3"> nelayan. Tidak hanya gagal menangkap apa yang sebenarnya menjadi kebutuhan nelayan, paket kebijakan modernisasi perikanan seringkali malah merugikan nelayan dan masyarakat pesisir pantai. Artikel ini bertujuan untuk mengetahui proses dan bentuk modernisasi perikanan (minapolitan) yang sedang dalam proses pembangunan serta bagaimana respon para nelayan dan masyarakat pesisir terhadapnya? Selain itu, akan memeriksa apa kira-kira yang akan diakibatkan oleh modernisasi perikanan bagi keberlangsungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font3"> kehidupan nelayan dan masyarakat pesisir. Penulis terlebih dahulu memulai uraian dengan mengelaborasi konsep pembangunan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font3"> dan revolusi biru sebelum memberikan ilustrasi kasus nelayan dan masyarakat pesisir, berkaitan dengan pembangunan minapolitan, di kawasan pelabuhan Kusamba Kelungkung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Revolusi Biru, Human Security</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Masyarakat Pesisir</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu visi yang hendak diwujudkan Presiden Joko Widodo adalah menguatkan bangsa Indonesia pada sektor maritim. Pernyataan visi ini sebenarnya bukan hal baru bagi negeri kita, tetapi karena isu ini dituangkan sebagai komitmen Presiden untuk memajukan sektor maritim pada lima tahun pemerintahan Jokowi-JK maka ia menjadi sangat strategis. Menjadi amat penting bagi seluruh pemangku kepentingan untuk fokus pada kebijakan in agar sejalan dengan kebijakan pemerintah pusat dalam memprioritaskan arah kebijakan pembangunan.</span></p>
<p><span class="font4">Debat mengenai pembangunan dan hak asasi manusia menjadi topik besar yang diperbincangkan oleh para analis dan perancang kebijakan di level internasional. Keduanya, ditambah demokrasi, telah menjadi perdebatan ideal politik hegemonik pada sekitar tahun 1980-an yang lalu. Bermula tahun 1986 ketika PBB mengumumkan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Declaration on the Rights to Development</span><span class="font4">” yang menegaskan bahwa pembangunan adalah hak asasi manusia di seluruh dunia, berbagai forum internasional diselenggarakan seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Conference on Women</span><span class="font4">(1995) di Beijing, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Summit for Social Development</span><span class="font4"> (1995) in Copenhagen dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Conference on Human Rights</span><span class="font4"> (1993) di Wina yang menghasilkan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Vienna Declaration and Programme of Action”.</span></p>
<p><span class="font4">Di dalam deklarasi Wina, artikel delapan menegaskan bahwa pembangunan, hak asasi manusia dan demokrasi saling bergantung dan saling memperkuat satu sama lain. Banyak pemikir yang meyakini pandangan ini. Meyer (2002), misalnya, menegaskan bahwa pada dasarnya, hak asasi manusia dan demokrasi adalah dua hal yang dibangun di atas ide fundamental yang sama yaitu kesetaraan dan martabat tiap individu. Keduanya saling tergantung dan saling membutuhkan satu sama lain. Hak asasi manusia menjamin tiap individu untuk berkembang secara bebas dan mendapat pengakuan terhadap nilai-nilai, keyakinan, pilihan, dan ketertarikan mereka. Pengakuan dan penegakan hak asasi manusia hanya bisa dilakukan dalam demokrasi. Sebaliknya demokrasi hanya bisa berkembang dengan baik apabila hak asasi manusia telah ditegakkan; dihormati, dilindungi dan dipenuhi.Ignatieff (2000) menjelaskan bahwa pembangunan merupakan upaya politik untuk pencapaian hak asasi manusia (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">human rights</span><span class="font4">) dengan tujuan pemerataan bagi setiap individu yang berhak memperoleh penghidupan yang layak dan cukup berdasarkan pemenuhan kebutuhan dasarnya.</span></p>
<p><span class="font4">Membicarakan pembangunan tidak bisa untuk tidak memeriksa salah satu institusi yang dikaitkan dengan isu hak asasi manusia, yaitu pasar (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">market</span><span class="font4">). Pasar merupakan institusi sosial yang didesain untuk menciptakan efisiensi ekonomi.Pertumbuhan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font4">) dan efisiensi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">efficiency</span><span class="font4">) adalah mantra</span></p>
<p><span class="font4">penting dalam sistem ekonomi pasar.Namun pasar memiliki masalah bawaan yang dibawa ke manamana yaitu, akumulasi kapital.Pasar hanya peduli terhadap efisiensi dan percepatan pertumbuhan ekonomi, tidak pada kesetaraan sosial. Pada titik ini, ia mendatangkan masalah bagi perlindungan hak-hak ekonomi dan sosial orang lain yang haknya terlanggar karena keserakahan ekonomi pasar bebas. Untuk kepentingan artikel ini, kaitan antara hak asasi manusia dan pasar digunakan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Human Security</span></p>
<p><span class="font4">Gagasan tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">human security </span><span class="font4">memunculkan perdebatan tentang apa itu keamanan dan bagaimana cara mencapainya. Perdebatan terjadi, lebih karena sudut pandang, pengalaman dan prioritas yang berbeda dari setiap pemerintahan nasional dalam mendefinisikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font4"> yang sebelumnya konsep “keamanan” hanya dipahami sebagai keamanan nasional atau negara nasional dari gangguan militer negara lain, kini konsep keamanan bergeser ke arah keamanan manusia dari hal-hal yang non-militer.</span></p>
<p><span class="font4">Artikel ini hendak menggunakan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font4"> ini di dalam proses pembangunan minapolitan di Kusamba dan implikasinya bagi nelayan dan masyarakat pesisir di sana. Sejak tahun 1994 isu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font4"> menandai babak baru dalam hubungan internasional.Adalah Dr. Mahbub ul Hal orang yang pertama kali memberikan perhatian pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font4"> di dalam forum-forum UNDP. Di dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">UNDP’s 1994 Human Development Report,</span><span class="font4"> human security didefinisikan ke dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">threats in seven areas</span><span class="font4">, yaitu; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pertama</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">economic security</span><span class="font4"> yang didasarkan pada kemampuan pendapatan dasar tiap individu, akses mereka terhadap pekerjaan dan jaringan kenyamanan keuangan. Di negara-negara berkembang persoalan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">economic security</span><span class="font4"> mungkin menjadi problem serius karena di negara-negara tersebut problem pengangguran menjadi faktor penting selain tegangan politik dan kekerasan etnis; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kedua</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">food security</span><span class="font4"> yang mengharuskan bahwa seluruh manusia kapan pun dan di mana pun harus memiliki akses ekonomi dan fisik pada pangan. Hal yang perlu diperhatikan berkaitan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">food security</span><span class="font4"> ini adalah; (1) ketersediaan pangan; (2) distribusi pangan; (3) kurangnya daya beli dan ini berkorelasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">economic security.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ketiga</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">health security</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk menjamin perlindungan minimum dari penyakit dan gaya hidup yang tidak sehat. Di negara-negara</span></p>
<p><span class="font4">berkembang penyebab utama kematian adalah infeksi dan penyakit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">parasitic</span><span class="font4">. Baik di negara-negara industri dan negara-negara berkembang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">health security</span><span class="font4"> menghantui orang-orang miskin di pedesaan, terutama ibu-ibu dan anak-anak. Pelayanan kesehatan, ketersedian air bersih dan kebutuhan-kebutuhan dasar yang lain menjadi sangat penting dalam menjaga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">health security</span><span class="font4">; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">keempat</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">environmental security</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk melindungi orang dari rusaknya kondisi lingkungan hidup (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">natural environment</span><span class="font4">). Sementara di negara-negara berkembang isu tentang kurangnya akses pada sumber daya air menjadi isu penting dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">environmental threatment</span><span class="font4">, di negara-negara industri maju isu pokoknya adalah pencemaran udara (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">air pollution</span><span class="font4">). Persoalan emisi, gas rumah kaca menjadi isu-isu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">environmental security</span><span class="font4"> yang lain, yang menjadi perhatian banyak negara belakangan ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kelima</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personalsecurity</span><span class="font4"> yang bertujuan melindungi setiap orang dari kekerasan fisik, oleh negara ataupun di luar negara, dari kekerasan personal atau kelompok-kelompok di dalam negara, atau dari kejahatan atau tindakan kriminal orang-orang dewasa; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">keenam</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">community security</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk melindungi setiap orang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">people</span><span class="font4">) dari hilangnya nilai-nilai dan hubungan-hubungan tradisional di mana mereka hidup, atau dari kekerasan etnik dan sektarianisme. Setiap orang tidak dibenarkan dicabut atau dipisahkan dari lingkungan komunitas tradisionalnya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Community security</span><span class="font4"> ini memasukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">indigenous people</span><span class="font4"> sebagai isu penting, misalnya hak-hak aboriginal; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ketujuh, political security</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk memuliakan hak-hak asasi manusia paling dasar, seperti aman dari sistem penyiksaan politik, tekanan politik dari pemerintah yang mengontrol ide dan informasi. Pelanggaran hak asasi manusia seperti ini sering kali dialami rakyat di negara-negara yang memberlakukan kontrol ketat terhadap warganya.</span></p>
<p><span class="font4">Secara ringkas UNDP mendefinisikan human security sebagai : “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">first, safety from such chronic threats such as hunger, disease, and repression. And, second, …protection from sudden and hurtful disruptions in the patterns of daily life — whether in homes, in jobs or in communities</span><span class="font4">”. Jadi, secara umum, definisi human security menurut UNDP mencakup “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">freedom from fear and freedom from want</span><span class="font4">”.</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Revolusi Biru</span></h2>
<p><span class="font4">Revolusi biru (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">blue revolution</span><span class="font4">) memang tidak setenar Revolusi Hijau (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">green revolution</span><span class="font4">). Proyek revolusi biru atau modernisasi perikanan, yang dimulai pada tahun 1970-an sebagai strategi pembangunan, dikembangkan melalui penetrasi kapital dan peralihan arus modal dan teknologi dengan tujuan meningkatkan efisiensi dan produktivitas tangkapan. Sejak saat itu kebijakan dan program modernisasi perikanan, seperti motorisasi, GERBANG MINA BAHARI (Gerakan Pembangunan Nasional Kelautan dan Perikanan), PROPEKAN (Program Peningkatan Ekspor Hasil Perikanan Budidaya) dan PEMP (Pemberdayaan Ekonomi Masyarakat Pesisir), mulai digalakkan. Fasilitas kredit usaha, mesin tangkap yang lebih modern, pembangunan infrastruktur pelabuhan perikanan, ruang pendingin (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">coldstorage</span><span class="font4">), tempat pengeringan dan tempat pelelangan ikan (TPI) merupakan beberapa paket kebijakan modernisasi perikanan yang dilakukan pemerintah saat itu.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian, antara tahun 1980-1996, pemerintah memperbaharui kebijakan modernisasi perikanan dengan diluncurkannya kebijakan deregulasi berupa pengembangan alat tangkap, pembangunan pelabuhan, penambahan armada penangkapan, impor kapal bekas hingga pemberian izin kapal asing untuk menangkap ikan di perairan Indonesia. Pemerintah juga menerbitkan berbagai regulasi terkait dengan modernisasi perikanan, misalnya, Keppres No. 39 Tahun 1980 dan Undang-undang tentang Perikanan Tahun 1995.</span></p>
<p><span class="font4">Lalu pertanyaan yang mendesak dijawab apakah modernisasi perikanan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">blue revolution</span><span class="font4">) yang telah ditempuh sejak empat puluh tahun yang lalu memberikan dampak positif bagi kehidupan nelayan. Berbagai penelitian telah dilakukan untuk menjawab pertanyaan mendasar ini. Dan jawabannya sama bahwa peningkatan tangkapan dalam jumlah yang besar ternyata tidak seirama dengan peningkatan kesejahteraan nelayan karena; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pertama</span><span class="font4">, faktor kebijakan yang tidak mempertimbangkan adaptabilitas lokal; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kedua</span><span class="font4">, faktor-faktor sosial sebagai “ruang” di mana kebijakan modernisasi perikanan dilaksanakan tidak diperhitungkan.</span></p>
<p><span class="font4">Setidaknya penelitian yang dilakukan oleh Raymond Firth (1975), Iskandar dan Matsuda (1989), Salman dan Lampe (1993), Satria (2001), Arief, A.A (2002) dan Agusanty (2004) mengonfirmasi mengenai kegagalan revolusi biru mengangkat keterpurukan nelayan dari jurang kemiskinan yang melilit mereka. Kenyataan seperti</span></p>
<p><span class="font4">ini hampir sama dialami oleh setiap daerah. Penelitian Nasikun (1996) di Muncar Jawa Timur, Elfliandri (2002) di Sumatra Barat, dan Iwan (2002) di Kabupaten Tanjung Jabung, Jambi menunjukkan bahwa penetrasi kapital dan alih teknologi yang tersemangati oleh nalar akumulasi kapital (kapitalisme) semakin menyeret nelayan ke arah ketergantungan dan kemiskinan struktural.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Modernisasi Perikanan Di Kusamba</span></h2>
<p><span class="font4">Kusamba terkenal sebagai Pelabuhan Perikanan Pantai (PPP) di Kabupaten Klungkung. Berbagai aktivitas ekonomi yang mengandalkan sumber daya laut setiap hari berlangsung di timur pulau Bali. Seperti daerah-daerah sentra perikanan lain di Indonesia, Kusamba tidak luput dari agenda modernisasi perikanan yang kembali dicanangkan oleh pemerintah melalui program minapolitan.</span></p>
<p><span class="font4">Di Kusamba terdapat tempat pelelangan ikan (TPI) yang menangani distribusi hasil tangkapan ikan para nelayan. Fasilitas lainnya yang tersedia adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solar Packed Dealer</span><span class="font4"> untuk Nelayan (SPDN) atau Stasiun Pengisian Bahan Bakar Minyak Untuk Nelayan (SPBN). Dengan adanya SPDN nelayan lebih mudah untuk memperoleh BBM.Hasil tangkap ikan di Kusamba didukung oleh adanya beberapa unit pabrik pengolahan ikan.Hasilnya tidak hanya dijual di Kusamba, tetapi juga dipasarkan ke beberapa wilayah Bali lainnya, baik dalam bentuk ikan mentah maupun ikan olahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mode Produksi (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mode of Production</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) sebelum Modernisasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kini, Kusamba beranjak menjadi kota ikan dan identik sebagai sentral perikanan di wilayah Klungkung dengan berbagai institusi pendukungnya. Sebelum modernisasi perikanan digalakkan oleh pemerintah Orde Baru pada tahun 1970-an, mayoritas masyarakat pesisir Kusamba masih mengandalkan pertanian sebagai sumber penghidupan utama. Hingga akhir tahun 1980-an sebagian besar dari mereka masih berprofesi sebagai petani. Meskipun begitu, mereka juga ikut melaut dan bergabung dengan nelayan yang telah lebih dulu terjun di sektor perikanan dan kelautan, yang biasanya dikuasai oleh orang-orang Bugis dan orang-orang Madura yang memiliki tradisi panjang dalam urusan melaut. Selain bertani dan melaut, mereka juga mencari “nener” (udang kecil) dibibir pantai dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nyuttu’,</span><span class="font4"> yaitu mencari “garegu”, bahan untuk membuat terasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Awal Modernisasi dan Respon Masyarakat Lokal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penetrasi kapital dan alih teknologi adalah instrumen utama modernisasi perikanan. Siap atau tidak, menguntungkan atau sebaliknya, masyarakat nelayan harus menerimanya sebagai sesuatu yang musti terjadi, karena ini adalah kehendak negara yang baru berdiri dan mengimpikan pembangunan sebagai jalan menuju kesejahteraan. Menolaknya berarti cap komunis sudah menanti di depan mata.</span></p>
<p><span class="font4">Kusamba juga mengalami hal serupa seperti di daerah-daerah pelabuhan perikanan yang lain. Berbagai progam modernisasi perikanan meliputi bantuan perahu, mesin, alat tangkap dan penguatan modal segera diluncurkan oleh pemerintah. Masalahnya, pelaksanaan dan manfaat bantuan-bantuan ini hanya dinikmati oleh kelompok-kelompok tertentu. Sangat jarang bantuan bisa dirasakan langsung oleh nelayan kecil, tapi malah yang mendapat bantuan adalah tokoh-tokoh masyarakat yang kuat secara ekonomi dan memiliki akses ke lingkungan politik dan pemerintahan.</span></p>
<p><span class="font4">Program bantuan yang digulirkan oleh pemerintah, dan tersedianya pabrik pengolahan dan pengalengan ikan serta menyaksikan jumlah tangkapan ikan yang sangat luar biasa ketika itu menggoda dan mendorong, tidak hanya orangorang Kusamba untuk segera menjadi nelayan, namun juga orang-orang dari luar Kusamba berdatangan untuk menjadi awak perahu yang dimiliki oleh orang Kusamba.</span></p>
<p><span class="font4">Kusamba sebagai penghasil ikan di wilayah Klungkung dengan hasil tangkapan yang lumayan banyak telah mendorong pemerintah untuk menjadikan Kusamba sebagai kawasan minapolitan. Pengembangan minapolitan merupakan bagian dari rencana strategis pembangunan kelautan dan perikanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>3.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Kerentanan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Human Security</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Nelayan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pelaksanaan pembangunan minapolitan di Kusamba mengungkap terjadinya informasi yang asimetrik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">asymmetric information</span><span class="font4">) karena bukan hanya sebagian besar nelayan tidak mengetahui apa itu minapolitan, apa keuntungan dan kerugian yang mungkin mereka akan hadapi kelak jika minapolitan sudah selesai dan beroperasi, akan tetapi justru terdapat penyesatan informasi yang disampaikan kepada mereka. Tokoh nelayan setempat menjelaskan bahwa pemilik perahu, nelayan dan masyarakat pesisir pantai Kusamba</span></p>
<p><span class="font4">merasa senang atas pembangunan minapolitan karena mereka dibuatkan tempat sandar atau “tambat labuh” perahu yang luas. Dengan adanya dermaga dan tempat bersandar perahu yang luas, mereka tidak lagi perlu berhimpit-himpitan seperti sekarang.Ini yang hanya diketahui oleh nelayan. Mereka tidak tahu bahwa dermaga itu bukan untuk mereka, tapi untuk kapal-kapal besar yang akan berlabuh di pantai mereka nanti.</span></p>
<p><span class="font4">“Tambat Labuh” atau tempat parkir perahu ini berada dalam otoritas Dinas Kelautan dan Perikanan (DKP) Provinsi Bali. Sudah sejak lama, nelayan Kusamba memiliki cara bertahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">resilience</span><span class="font4">) ketika menghadapi siklus alam yang tiap bulan datang menyapa mereka. Biasanya pada hari-hari tertentu yaitu saat terang bulan mereka tidak pergi melaut karena ikan-ikan di laut tidak terlihat oleh nelayan sehingga sulit ditangkap. Lalu apa yang dilakukan nelayan untuk memenuhi kebutuhan ekonomi keluarganya? Mereka para nelayan yang tidak melaut ini tetap bekerja dengan mencari kerang di pantai dan mereka jual kepada para pengepul kerang yang selanjutnya menjualnya di pasar.</span></p>
<p><span class="font4">Kepegasan hidup nelayan seperti di atas akan segera menghadapi gangguan berbarengan dengan pembangunan minapolitan karena dua alasan, yaitu; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pertama</span><span class="font4">, pembangunan minapolitan membutuhkan areal yang luas, artinya, dengan begitu nelayan tidak bisa lagi mencari kerang pada musim terang bulan, sebagai sumber nafkah ketika mereka tidak melaut. Hal ini disebabkan oleh tempat (pantai) di mana mereka mencari kerang sudah tidak ada untuk kepentingan area dermaga. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font4">, musim terang bulan juga dimanfaatkan oleh para nelayan untuk berkumpul bersama anak dan istri beserta sanak keluarga yang lain setelah musim-musim melaut berlalu. Pada musim ini nelayan juga melakukan anjangsana kepada sesama nelayan dan bersosialisasi dengan masyarakat atau komunitas yang lain. Kenikmatan individu dan kenyamanan sosial semacam ini berangsur akan hilang seiring melemahnya kelembagaan-kelembagaan sosial akibat himpitan ekonomi.</span></p>
<p><span class="font4">Gangguan lain yang potensial akan dialami oleh keluarga nelayan yang memiliki perahu kecil dengan kapasitas kecil dan melautnya tidak terlalu jauh dari pantai. Karena ongkos biaya yang harus mereka keluarkan akan lebih banyak dari pada sebelum minapolitan beroperasi. Dan kini, hal ini mulai dirasakan oleh para nelayan pemilik perahu</span></p>
<p><span class="font4">kecil.Belum lagi keamanan di tengah laut lepas dengan kondisi perahu yang kurang memadai.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN</span></p>
<p><span class="font4">Pembangunan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memunculkan</span></p>
<p><span class="font4">ketegangan sosial di antara para pihak yang terlibat di dalamnya atau mereka yang hanya menjadi penonton dan objek pembangunan, walau kadang bersifat latent dan tidak terungkap. Seperti kasus pembangunan minapolitan di Kusamba, misalnya, para elit lokal di sana cenderung mendiamkan sambil menelisik peluang-peluang ekonomi yang akan mereka dapatkan dari proses pembangunan minapolitan, karena mereka meyakini minapolitan akan menguntungkan bagi mereka. Sementara nelayan kecil dan masyarakat pesisir yang hanya menggantungkan hidup mereka pada laut, lambat laun termarginalisasi dan termanipulasi oleh informasi yang tidak seimbang, atau bahkan tidak ada informasi alternatif yang menjelaskan apa yang mereka akan alami setelah minapolitan menjadi kenyataan. Inilah awal terlanggarnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font4"> nelayan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengalaman banyak negara menunjukkan bahwa hasrat pembangunan yang digerakkan oleh semangat pertumbuhan ekonomi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">economic growth</span><span class="font4">) dan nafsu akumulasi kapital hanya akan menyebabkan terlanggarkan hak asasi manusia (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">human rights</span><span class="font4">) atau dalam bahasa yang lebih teknis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">human security</span><span class="font4">. Maka dengan menyadari potensi destruktif model pembangunan seperti ini, diharapkan pembangunan tidak hanya direduksi ke dalam aspek material belaka, akan tetapi harus dipandang sebagai upaya pembebasan manusia (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">development as freedom</span><span class="font4">) melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the process of the enlarging the range of people’s choicies</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Di tengah upaya Pemerintah Kabinet Kerja untuk menjadikan Indonesia sebagai Poros</span></p>
<p><span class="font4">Maritim Dunia, yakni Laut sebagai sumber kemajuan dan kesejahteraan baru bagi bangsa Indonesia, perlu diupayakan bagaimana membangun kelautan, khususnya perikanan, berbasis ekonomi biru untuk menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang inklusif, ramah lingkungan, dan berkelanjutan bagi kemajuan dan kesejahtraan rakyat Indonesia dalam upaya mewujudkan tiga pilar kelautan dan perikanan kita, yaitu kedaulatan, keberlanjutan, dan kesejahtraan. Pemberdayaan masyarakat nelayan dan pesisir tidak semata pada ekonomi, tetapi juga penguatan posisi politik mereka melalui penjaminan hak-hak agar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mampu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengartikulasikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">mempertahankan kepentingannya dalam setiap kontestasi.Jika kita masih percaya bahwa kita ini adalah bangsa bahari, maka jaminan terhadap hak-hak masyarakat nelayan dan pesisir itu merupakan suatu keniscayaan.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jalesveva Jayamahe</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4">Fukuoka, Masanobu. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Revolusi Sebatang Jerami.</span><span class="font4"> Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Pauli, Gunter. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Blue Economy</span><span class="font4">. Jakarta: Akast Publishing.</span></p>
<p><span class="font4">Satria, Arif. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sosiologi Masyarakat Pesisir. </span><span class="font4">Bogor: Yayasan Obor Idonesia.</span></p>
<p><span class="font4">, 2009a. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pesisir dan Laut untuk Rakyat. </span><span class="font4">Bogor: IPB Press.</span></p>
<p><span class="font4">.2009b. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ekologi Politik Nelayan</span><span class="font4">. Yogyakarta: LKIS.</span></p>
<p><span class="font4">.2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Politik Kelautan dan Perikanan.</span><span class="font4"> Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">55</span></p>