---
layout: full_article
title: "Pola Kemitraan Jaringan Sosial Swadiri Bali (JSSB)  dengan Petani (Bina Karya Mandiri) dalam Penyaluran  Bantuan dari Pemerintah"
author: "K REDIK MARDIKA, I WAYAN WINDIA, NYOMAN PARINING"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54752 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-54752"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54752"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809</span></p>
<p><span class="font1">Vol.8, No. 4, Oktober 2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pola Kemitraan Jaringan Sosial Swadiri Bali (JSSB) dengan Petani (Bina Karya Mandiri) dalam Penyaluran Bantuan dari Pemerintah</span></h1>
<p><span class="font1">K REDIK MARDIKA,</span></p>
<p><span class="font1">I WAYAN WINDIA, NYOMAN PARINING</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Jl. PB. Sudirman 80232 Denpasar, Bali Email: </span><a href="mailto:redikmardikatab@gmail.com"><span class="font1">redikmardikatab@gmail.com</span></a><span class="font1"> </span><a href="mailto:wayanwindia@ymail.com"><span class="font1">wayanwindia@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">The Partnership Pattern of the Bali Self-Social Network ‘Jaringan Sosial Swadiri Bali’ (JSSB) and Farmers (Bina Karya Mandiri) in the Distribution of the Grant Provided by the Government</span></p>
<p><span class="font1">The government provides different types of grant to the farmers; however, this does not mean that the farmers always have immediate access to them. There are many requirements which should be fulfilled by the farmers. The Bali Self-Social Network ‘Jaringan Sosial Swadiri Bali (JSSB) helps the group of farmers referred to as Bina Karya Mandiri obtain the grant provided by the government through the pattern of partnership. This current study was intended to identify the mechanism, the rights and obligations, and the obstructions which the partnership between JSSB and the farmers (Bina KaryaMandir</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1">) faces in the distribution of the grant provided by the government. The samples of the current study were determined using the sampling purposive technique. The data were collected through in-depth interview, rapid rural appraisal, library research and documentary methods. Then the data were qualitatively analyzed. It could be concluded from the study that JSSB prepares production facilities, production technological guidance and supervision as to where to market the products and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bina Karya Mandiri</span><span class="font1"> prepares land and manpower to support the production process. In the partnership JSSB is not entitled to the benefit obtained by Bina Karya Mandiri; however, it is entitled to supervising the activities done byBina Karya Mandiri. Bina Karya Mandiri is entitled to having the production facilities fixed, and Bina Karya Mandiri is obliged to report the development of the group every month. The problem is that the group’s members are getting less interested in doing the group’s activities. It will be better if the group’s members maintain the partnership between Bina Karya Mandiri and JSSB as it benefits them.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: partnership, government, farmer, grant</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Pertanian merupakan suatu kegiatan bercocok tanam. Pertanian dalam arti luas mencakup semua kegiatan yang melibatkan pemanfaatan makhluk hidup</span></p>
<p><span class="font1">termasuk, hewan, dan mikrobia. Pertanian merupakan salah satu sektor yang diandalkan pemerintah dalam memberi pemasukan untuk mengatasi krisis ekonomi yang terjadi. Sektor pertanian juga merupakan konsep pembangunan perekonomian nasional yang menempatkan pembangunan pertanian untuk peningkatan produksi, pendapatan petani, dan ekspor (Gafar, 2001).</span></p>
<p><span class="font1">Pertanian mempunyai peranan yang sangat penting dalam pembangunan ekonomi di Indonesia. Pentingnya peranan ini menyebabkan bidang ekonomi meletakkan pembangunan dengan menitik beratkan sektor pertanian. Pembangunan pertanian diarahkan untuk meningkatkan produksi pertanian guna memenuhi kebutuhan pangan dan kebutuhan industri dalam negeri, meningkatkan ekspor, meningkatkan pendapatan petani, memperluas kesempatan kerja dan mendorong pemerataan kesempatan berusaha. Sektor pertanian di Indonesia mempunyai keunggulan komperatif hal itu disebabkan oleh; (1) Indonesia terletak di daerah khatulistiwa sehingga perbedaan musim menjadi jelas dan periodenya agak lama; (2) lokasi Indonesia di khatulistiwa maka tanaman cukup memperoleh sinar matahari untuk keperluan fotosintesisnya; (3) curah hujan umumnya cukup memadai;dan (4) adanya politik pemerintah yang sedemikian rupa sehingga mendorong tumbuh dan berkembangnya sektor pertanian (Soekartawi, 2002).</span></p>
<p><span class="font1">Pertanian juga mampu memberikan dampak positif terhadap lingkungan. Lahan pertanian mampu berperan sebagai resapan air. Pentingnya sektor pertanian tidak membuatnya terlepas dari permasalahan. Pertanian menghadapi sepinya peminat untuk menggeluti sektor pertanian dari kalangan generasi muda. Hal tersebut disampaikan oleh wakil rektor bidang akademik dan kemahasiswaan Institut Pertanian Bogor (IPB), Yonny Koesmaryono. Dikatakan bahwa tren minat generasi muda terhadap pertanian mulai menurun (Ditjen Kelembagaan Iptek Dikti, 2016). Pertanian juga dibayangi oleh isu alih fungsi lahan. Luas lahan sawah irigasi dan lahan sawah non irigasi di Bali dari tahun 2009 hingga 2013 berkurang sebanyak 520 ha untuk lahan sawah irigasi dan luas lahan sawah non irigasi di Bali dari tahun 2009 hingga 2013 berkurang sebanyak 240 ha (SekretariatJendralKementrianPertanian, 2014).</span></p>
<p><span class="font1">Permasalahan di atas menunjukan bahwa perlu dilakukan suatu upaya penyusunan strategi dalam rangka mempertahankan minat menggeluti sektor pertanian agar tidak terjadi alih fungsi lahan dan meningkatkan kinerja sektor pertanian sekaligus memperkecil ketertinggalan sektor pertanian dengan sektor lainnya. Mengatasi masalah tersebut pemerintah mengeluarkan berbagai gagasan program bantuan seperti simantri, PUPM (Pengembangan Usaha Pangan Masyarakat), P2HP (Pengolahan dan Pemasaran Hasil Pertanian), KBR (Kebun Bibit Rakyat), dan masih banyak lagi program bantuan lain namun belum semua sesuai dengan harapan contohnya Program Dana Penguatan Modal Lembaga Usaha Ekonomi Perdesaan (DPM LUEP) meskipun keberadaannya mendapat respon cukup baik dari petani, pengusaha LUEP dan pemerintah daerah. Memaksimalkan sekian banyak program bantuan yang diberikan pemerintah, perlu diadakan kemitraan dengan pihak ketiga untuk mendampingi petani dalam menjalankan program bantuan sehingga program bantuan tersebut dapat berjalan optimal.</span></p>
<p><span class="font1">Jaringan Sosial Swadiri Bali (JSSB) didirikan pada tanggal 14 Februari 2010, sebagai langkah dalam upaya untuk pemberdayaan masyarakat yang berlokasi di Lingkungan Silayukti, Kelurahan Kerobokan, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung. Kegiatan yang utama adalah di bidang usaha budidaya ikan air tawar khususnya lele, pengolahan hasil budidaya perikanan, rumah kemasan, penyaluran dan pendampingan bantuan pemerintah dibidang pertanian konvensional, Pusat Penyuluhan Mandiri Kelautan dan Perikanan (P2MKP), serta kegiatan lain yang bersifat konservasi alam.</span></p>
<p><span class="font1">Kegiatan tersebut sebagai bentuk kepedulian terhadap peningkatan pertumbuhan ekonomi kerakyatan dan juga sebagai wujud dalam menunjang program pemerintah dalam memajukan perekonomian masyarakat pedesaan.</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok tani yang melakukan kemitraan dengan JSSB salah satunya adalah Bina Karya Mandiri yang beralamat di Banjar Beluran, Kelurahan Kerobokan, Kaja Kecamatan Kuta Utara. Bina Karya Mandiri melakukan kemitraan dengan JSSB sejak tahun 2015. JSSB membantu Bina Karya Mandiri untuk mendapatkan bantuan Usaha Pengolahan Pupuk Organik (UPPO).</span></p>
<p><span class="font1">Banyaknya program bantuan dari pemerintah tidak serta merta dapat diperoleh dengan mudah oleh petani. Berbagai macam syarat dan ketentuan yang harus dipenuhi oleh petani. Rata-rata tingkat pendidikan petani umumnya tidak tamat SMP (Suharyanto dkk, 2015). Memperoleh bantuan dari pemerintah tidak mungkin diupayakan sendiri oleh petani yang umumnya berusia lanjut dan berpendidikan rendah, perlu campur tangan pemerintah dan sektor swasta (DinasPertanian, Perkebunan, danKehutananKabupatenBadung, 2013). Tingkat pendidikan petani yang rendah tentu akan mengalami kesulitan dalam memenuhi syarat dan ketentuan yang dibutuhkan. JSSB membantu petani dalam memenuhi syarat dan ketentuan dalam memperoleh bantuan dari pemerintah. Berdasarkan permasalahan di atas perlu adanya penelitian untuk mengetahui pola kemitraan JSSB dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;RumusanMasalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian latar belakang maka dapat dirumuskan masalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana mekanisme kemitraan yang dilakukan antara JSSB dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa saja hak dan kewajiban dalam proses kemitraan antara JSSB dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa saja kendala dalam kemitraan antara JSSB dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui mekanisme kemitraan yang dilakukan antara JSSB dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui hak dan kewajiban yang dihadapi dalam kemitraan antara JSSB dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui kendala yang dihadapi dalam kemitraan antara JSSB dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Oktober 2017 sampai September 2018 di Jaringan Sosial Swadiri Bali (JSSB) yang beralamat di Lingkungan Silayukti, Kelurahan Kerobokan, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, dan di Kelompok Tani Bina Karya Mandiri yang beralamat di Banjar Beluran, Kelurahan Kerobokan Kaja, Kecamatan Kuta Utara.Penentuan daerah penelitian dilakukan secara sengaja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pusposive</span><span class="font1">) dengan pertimbangan</span><span class="font2">JSSB menjalin kemitraan dengan petani (</span><span class="font1">Bina</span></p>
<p><span class="font1">Karya Mandiri) </span><span class="font2">dalam pemasaran hasil produksi, JSSB membantu Bina Karya Mandiri untuk mendapatkan bantuan Usaha Pengolahan Pupuk Organik (UPPO), dan </span><span class="font1">Belum pernah dilakukan penelitian tentang masalah pola kemitraan Jaringan Sosial Swadiri Bali (JSSB) dengan petani (Bina Karya Mandiri) dalam penyaluran bantuan dari pemerintah dilokasi tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;JenisdanSumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Jenis data dalam penelitian ini menggunakan jenis data kualitatif dan kuantitatif.Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah data luas lahan sawah irigasi dan lahan sawah non irigasi di Bali pada tahun 2009 hingga 2013, jumlah kelompok tani dengan bantuan UPPO per Kabupaten Provinsi Bali, dan umur informan kunci sedangkan data kualitatif dalam penelitian ini berupa gambaran umum lokasi penelitian, identitas informan kunci, dan deskripsi pola kemitraan antara petani dengan JSSB.Sumber data dalampenelitianiniterdiridari data primer dan data sekunder. Data primer akan digali melalui wawancara mendalam dengan informan kunci (staff JSSB, ketua kelompok tani, dan PPL) untuk memperoleh informasi mengenai hak dan kewajiban petani dan JSSB,identitas informan kunci, instansi apa saja yang terkait dengan kemitraan, mekanisme kemitraan, kendala kemitraan.Data sekunder penelitian ini yakni keadaan umum kelompok tani Bina Karya Mandiri, profil kelompok tani Bina Karya Mandiri, struktur organisasi dokumen arsip (baik dari JSSB dan kelompok tani), buku-buku dan hasil penelitian sebelumnya (disertasi, tesis dan skripsi) yang mampu memberikan gambaran mengenai keadaan seseorang atau masyarakat tempat penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan metode RRA </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Rapid Rural Apprisial)</span><span class="font1"> merupakanpengenalan pedesaan dalam waktu singkat, wawancara mendalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(indepth interview),</span><span class="font1"> studi pustaka, dan dokumentasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Informan Kunci</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penentuan informan kunci dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pusposive sampling</span><span class="font1">. Teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> merupakan teknik pengambilan informan penelitian didasarkan atas adanya alasan tertentu (Ibrahim, 2015).Informan kunci yang dijadikan sumber data dalam penelitian pola kemitraan JSSB dengan petani dalam penyaluran bantuan dari pemerintah adalah staff JSSB, Ketua kelompok tani (Bina Karya Mandiri), dan Penyuluh Pertanian Lapangan (PPL). Pemilihan informan sebagai sumber data dalam penelitian ini adalah berdasarkan pada asas subyek yang menguasai permasalahan, memiliki data, dan bersedia memberikan informasi lengkap dan akurat.Menurut Sugiyono (2009), penentuan sampel atau informan dalam penelitian kualitatif berfungsi untuk mendapatkan informasi yang maksimum, karena itu orang yang dijadikan informan sebaiknya yang memenuhi kriteria sebagai berikut; (1) mereka sedang berkecimpung atau terlibat dalam kegiatan di JSSB;dan (2) Mereka mempunyai cukup waktu untuk diwawancarai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Variabel merupakan suatu gejala yang menjadi fokus penelitian untuk diamati. Variabel tersebut sebagai atribut dari sekelompok orang atau objek penelitian yang mempunyai variasi nilai antara satu dengan yang lainya dalam kelompok tersebut, serta</span></p>
<p><span class="font1">dapat diukur (Antara, 2010). Variabel penelitian ini untuk mengetahui mekanisme kemitraan, kendala, hak dan kewajiban dalam kemitraan Jaringan Sosial Swadiri Bali (JSSB) dengan Bina KaryaMandiri dalam penyaluran bantuan dari pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini data yang di peroleh kemudian dianalisis dan analisis yang dipergunakan untuk menjelaskan masing-masing rumusan masalah adalah analisis kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Informan Kunci</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Informan kunci dalam penelitian ini berjumlah tiga orang yang terdiri dari staff JSSB, ketua kelompok tani Bina Karya Mandiri, dan Penyuluh Pertanian Lapangan (PPL).Karakteristik Informan kunci dalam penelitian ini dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Karakteristik Informan Kunci tahun 2018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Nama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Umur (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lama</span></p>
<p><span class="font1">Pendidikan Formal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Nyoman Widiana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Staf JSSB Bidang Divisi Pertanian dan Peternakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13 tahun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I Nyoman Antara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ketua Bina Karya Mandiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12 tahun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Made Bawa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penyuluh Pertanian</span></p>
<p><span class="font1">Lapangan Kelurahan</span></p>
<p><span class="font1">Kerobokan Kaja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16 tahun</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Informan kunci dalam penelitian ini yang pertama yaitu Nyoman Widiana selaku staf JSSB bidang divisi pertanian dan peternakan yang berumur 30 tahun dengan jenis kelamin laki-laki dan lama pendidikan formal 13 tahun. Informan kunci yang keduaa dalah I Nyoman Antara selaku ketua kelompok tani Bina KaryaMandiri yang berumur 46 tahun dengan jenis kelamin laki-laki dan lama pendidikan formal 12 tahun. Informan kunci yang ketiga adalah Made Bawa berjenis kelamin laki-laki yang berusia 59 tahun selaku PPL Kelurahan Kerobokan Kaja dengan lama pendidikan formal adalah 16 tahun. Umur informan kunci dalam penelitian ini berada pada kategori usia produktif yaitu usia dimana seseorang dikatakan layak untuk bekerja. Ketiga informan kunci pada penelitian ini telah menyelesaikan program pendidikan wajib belajar Sembilan tahun dan memiliki pekerjaan yang berbeda-beda seperti yang terlihat padaTabel 1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;MekanismeKemitraan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Kemitraan merupakan suatu usaha kecil dengan usaha besar yang disertai dengan pembinaan dan pengembangan dengan memperhatikan prinsip saling menguntungkan (Sutawi dalam Siburian, 2014).Interaksi antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font1"> dalam kemitraan ini kebanyakan dilakukan lewat telepon dibandingkan dengan tatap muka</span></p>
<p><span class="font1">langsung. Hubungan telepon dipilih karena lebih praktis dapat dilakukan saat bekerja dan hubungan telepon dapat mengatasi permasalahan sulitnya mengatur jadwal bertatap muka. Cara interaksi menggunakan telepon juga tidak terlepas dari hambatan. Sinyal telepon seluler yang tidak stabil dan situasi tempat sekitar komunikan dan komunikator yang bising dapat mengakibatkan isi pesan menyimpang karena dalam penyampaian pesan yang dilakukan komunikator tidak terdengar jelas oleh komunikan. Mekanisme kemitraan dapat dibahas melalui pelaksaanan kerjasama kemitraan dan proses pemberian bantuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan kerjasama kemitraan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Proses kegiatan kemitraan antara JSSB dengan Bina Karya Mandiri tidak ada perjanjian tertulis, meski tidak ada perjanjian tertulis kedua belah pihak saling terikat oleh kepentingannya masing-masing. Kepentingan JSSB yaitu mencapai tujuanya dalam peningkatan pertumbuhan ekonomi kerakyatan dan menunjang program pemerintah. Kepentingan Bina Karya Mandiri yaitu memperoleh bimbingan dalam menjalankan kelompok dan memperoleh bantuan pembaruan atau perbaikan sarana produksi pupuk organik. Pola kemitraan yang digunakan antara JSSB dengan Bina Karya Mandiri adalah pola kemitraan produktif. Pola kemitraan produktif yang dimaksud adalah dimana dalam kemitraan ini tidak ada bagi hasil dan Bina Karya Mandiri diberikan kebebasan dalam pengambilan keputusan. Teori kemitraan produktif sesuai dengan kemitraan yang dijanlankan oleh JSSB dengan Bina Karya Mandiri dimana menempatkan mitra sebagai subyek dalam paradigm </span><span class="font1" style="font-style:italic;">commont interest</span><span class="font1">. Pola kemitraan dikatakan pola kemitraan produktif apabila perusahaan memiliki kepedulian sosial dan lingkungan yang tinggi serta melitbatkan pemerintah yang ingin menciptakan iklim yang kondusif bagi dunia usaha dan masyarakat memberikan dukungan positif kepada perusahaan.Bisasaja dalam kemitraan produktif mitra dilibatkan pada pola hubungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">resourced based patnership</span><span class="font1">, dimana mitra diberi kesempatan menjadi bagian dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">shareholders</span><span class="font1"> (Wibisono, 2007).</span></p>
<p><span class="font1">Bina Karya Mandiri diberikan kebebasan oleh JSSB dalam menjalin kemitraan dengan pihak lain yang membutuhkan pasokan pupuk organik untuk menjalankan usahanya. Pola kemitraan sub-kontrak dan dagang umum merupakan pola kemitraan yang paling mungkin untuk dilakukan oleh Bina Karya Mandiri. Bina Karya Mandiri bisa sebagai pemasok sarana produksi.</span></p>
<p><span class="font1">Bina Karya Mandiri diberikan kebebasan dalam pengambilan keputusan menunjukkan kepercayaan JSSB terhadap Bina Karya Mandiri begitu juga sebaliknya tercermin dari Bina Karya Mandiri mau mengikuti arahan dari JSSB. Mekanisme kemitraan antara JSSB dengan Bina Karya Mandiri yaitu JSSB menyediakan sarana produksi, bimbingan teknologi produksi serta memberikan arahan memasarkan hasil produksi. Bina Karya Mandiri menyediakan lahan dan tenaga dalam proses produksi. Penyuluh pertanian lapangan (PPL) berperan sebagai perwakilan pemerintah yaitu Kementrian Pertanian yang bertugas untuk melaporkan perkembangan kelompok pada KementrianPertanian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses pemberianbantuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Proses pemberian bantuan kepada Bina Karya Mandiri melibatkan empat pihak yaitu; (1) Komisi IV DPR RIdengan lingkup tugas di bidang pertanian, pangan, maritim, dan kehutanan yang berperan dalam memberikan pelatihan dan mencarikan dana bantuan di kementrian pertanian; (2) Kementrian Pertanian sebagai pemberi dana bantuan; (3) JSSB sebagai penyelenggara pelatihan yang ditunjuk oleh Komisi IV DPR</span></p>
<p><span class="font1">RI, melakukan pembinaan dan pengawasan kegiatan kelompok tani;dan (4) Bina Karya Mandiri sebagai penerima dana bantuan.</span></p>
<p><span class="font1">Proses mendapatkan bantuan UPPO dimulai dari kelompok mengikuti program pelatihan yang dilakukan JSSB kemudian kelompok mengajukan proposal permohonan bantuan ke Komisi IV DPR RI yang dibantu JSSB, kemudian Komisi IV DPR RI meneruskan ke Kementrian Pertanian jika disetujui uang bantuan program UPPO akan diberikan langsung pada kelompok. Bantuan kelompok tani harus memenuhi beberapa syarat sebagai berikuyt; (1) memiliki surat keputusan tentang peresmian berdirinya kolompok tani; dan(2) memiliki badan hukum. Badan hukum kelompok tani dapat mengurusnya melalui notaris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HakdanKewajiban</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">JSSB tidak memiliki hak atas keuntungan yang diperoleh Bina Karya Mandiri namun memiliki kewajiban untuk mengawasi kegiatan Bina Karya Mandiri. Bina Karya Mandiri memiliki hak mendapatkan perbaikan atau pembaruan sarana produksi dan kewajiban Bina Karya Mandiri adalah melaporkan perkembangan kelompok setiap bulanya. Hubungan antara JSSB dengan Bina Karya Mandiri terjalin dengan baik hal tersebut tercermin dari adanya undangan untuk JSSB dari Bina Karya Mandiri untuk menghadiri rapat bulanan kelompok.</span></p>
<p><span class="font1">JSSB tidak menuntut hak apapun dari kemitraan tersebut karena tujuan JSSB adalah untuk membantu petani. Seluruh hasil dari keuntungan kemitraan sepenuhnya diserahkan kepada Bina Karya Mandiri. Diberikanya seluruh keuntungan membuat pembagian keutungan kepada setiap anggota Bina KaryaMandiri semakin besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Kendala yang dialami dalam kemitraan yaitu sulitnya mengatur waktu pertemuan antara kedua belah pihak dan terbatasnya sumber daya manusia. Sumber daya manusia yang dimaksud adalah jumlah orang yang memiliki waktu luang untuk mengurus proses terjalinnya kemitraan, karena dari JSSB hanya Nyoman Widiana yang bertugas mengurus masalah kemitraan dibidang pertanian. Menurunny aminat anggota kelompok dalam menjalankan kegiatan kelompok juga menjadi masalah dalam mempertahanan kemitraan. Selain kendalan tersebut ada beberapa ancaman yang dapat mengganggu jalannya kemitraan yaitu; (1)berkurangnya lahan karena pemilik lebih memilih untuk mengontrakkan lahannya; dan (2) pekerjaan diluar bidang pertanian lebih besar penghasilanya membuat para anggota kelompok tergiur untuk beralih profesi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SimpulandanSaran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah diuraikan, maka hasil penelitian ini dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme kemitraan antara JSSB dengan Bina Karya Mandiri yaitu JSSB menyediakan sarana produksi, bimbingan teknologi produksi serta memberikan arahan memasarkan hasil produksi. Bina Karya Mandiri menyediakan lahan dan tenaga kerja dalam proses produksi. Pelaksanaan kerjasama kemitraan menggunakan pola kemitraan produktif dimana dalam kemitraan ini tidak ada bagi hasil dan Bina Karya Mandiri diberikan kebebasan dalam pengambilan keputusan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;JSSB tidak memiliki hak atas keuntungan yang diperoleh Bina Karya Mandiri</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">namun memiliki kewajiban untuk mengawasi kegiatan Bina Karya Mandiri. Bina Karya Mandiri memiliki hak mendapatkan perbaikan atau pembaruan sarana produksi. Kewajiban Bina Karya Mandiri adalah melaporkan perkembangan kelompok setiap bulannya. Hubungan antara JSSB dengan Bina Karya Mandiri terjalin dengan baik. Hal tersebut tercermin dari adanya undangan untuk JSSB dari Bina Karya Mandiri untuk menghadiri rapat bulanan kelompok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">3.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala yang dialami dalam kemitraan yaitu sulitnya mengatur waktu pertemuan antara kedua belah pihak dan terbatasnya sumber daya manusia. Sumber daya manusia yang dimaksud adalah jumlah olang yang memiliki waktu luang untuk mengurus proses terjalinnya kemitraan, karena dari JSSB hanya bapak Nyoman Widiana yang bertugas mengurus masalah kemitraan dibidang pertanian.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun saran yang dapatpenulissampaikanadalahsebagaiberikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan kemitraan yang dilakukan Bina Karya Mandiri dengan JSSB sebaiknya anggotakelompok mempertahankan kemitraan ini agar terus berlanjut, karena menguntungkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;JSSB dan Bina Karya Mandiri perlu membuat perjanjian tertulis yang mengatur tentang hak dan kewajiban dari masing-masing pihak agar tidak terjadi kesalahpahaman.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bina Karya Mandiri perlum elakukan kemitraan dengan pihak lain yang membutuhkan pasokan pupuk organi untuk menjalankan usahanya. Melakukan kemitraan dengan pihak lain dapat meningkatkan pendapatan kelompok. Meningkatnya pendapatan dapa tmembuat semangat anggota dalam menjalankan kelompok meningkat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ucapan terimakah penulis tujukan kepada semua pihak yang telah membantu dalam pelaksanaan penelitian hingga karya ilmiah ini dapat dipublikasikan dalam bentuk e-jurnal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Antara, M. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bahan Ajar Metodelogi Penelitian Sosial</span><span class="font1">. Program Studi Agribisnis. Fakultas Pertanian. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Dinas Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Badung dan BPS Kabupaten Badung. 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Data Statistik Pertanian Kabupaten Badung Tahun 2009 – 201</span><span class="font1">3.</span></p>
<p><span class="font1">Ditjen Kelembagaan Iptek Dikti. 2016. Minat Generasi Muda Terhadap Pertanian Menurun. [Online] Available at: </span><a href="http://kelembagaan.ristek.dikti.go.id"><span class="font1">http://kelembagaan.ristek.dikti.go.id</span></a><span class="font1"> [Diakses 10 febuari 2017].</span></p>
<p><span class="font1">Gafar, A. M. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dampak Pengusaha Tembakau Virginia terhadap Sosial Ekonomi Masyarakat di Pulau Lombok</span><span class="font1">. Nusa Tenggara Barat.</span></p>
<p><span class="font1">Ibrahim, M. A. 2015. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Kualitatif</span><span class="font1">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font1">Siburian, R. E. 2014. Pola Kemitraan antara Petani Sayuran dengan Koperasi Merta Nadi di Desa Pelage Kecamatan Petang Kabupaten Badung. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Soekartawi. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prinsip Dasar Ekonomi Pertanian: Teori dan Aplikasi.</span><span class="font1"> Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian Kualitatif</span><span class="font1">. Bandung:Alfabeta</span></p>
<p><span class="font1">Suharyanto., Rinaldy, J., Arya, N. N. 2015. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis RisikoProduksi Usahatani Padi Sawah di Provinsi Bali</span><span class="font1">. Balai Pengkajian Teknologi Pertanian (BPTP) Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian Sekretariat Jendral Kementerian Pertanian.</span></p>
<p><span class="font1">2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Statistik Lahan Pertanian Tahun 2009-2013</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font0">Wibisono, Y. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Membedah Konsep dan Aplikasi CSR</span><span class="font0">. Gresik: Fascho Publishing.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font1">514</span></p>