---
layout: full_article
title: "PERTANGGUNGJAWABAN PIDANA PELAKU TINDAK PIDANA SEKS TANPA PENETRASI (DRY HUMPING) TERHADAP ANAK DI INDONESIA"
author: "I Dewa Gede Ananda Agishswara, Anak Agung Istri Ari Atu Dewi"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERTANGGUNGJAWABAN PIDANA PELAKU TINDAK PIDANA SEKS TANPA PENETRASI </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(DRY HUMPING) </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">TERHADAP ANAK DI INDONESIA</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></h1>
<p><span class="font6">Oleh:</span></p>
<p><span class="font6">I Dewa Gede Ananda Agishswara</span><span class="font5"><sup>∗∗ </sup></span><span class="font6">Anak Agung Istri Ari Atu Dewi</span><span class="font5"><sup>∗∗∗ </sup></span><span class="font6">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font5">Tulisan ini berjudul “Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Tindak Pidana Seks Tanpa Penetrasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Dry Humping</span><span class="font5">) Terhadap Anak di Indonesia” akan membahas mengenai pengertian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font5">, pengaturan hukum pidana mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font5"> di Indonesia serta bagaimana pertanggungjawaban pidana pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font5"> terhadap anak. Bertujuan untuk mengetahui mengenai pengaturan pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font5"> terhadap anak di Indonesia dan pidana yang dijatuhkan kepada pelaku yang melakukan tindak pidana tersebut. Metode penelitian yang digunakan adalah normatif yakni, metode yang dipergunakan di dalam penelitian hukum dengan cara meneliti bahan pustaka yang ada dan mengkaji kekosongan norma yang ada mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font5"> ini. Hasil yang didapat adalah pengaturan mengenai dry humping terhadap anak diatur dalam 292 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana serta pasal 76E Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak yang kemudian saya singkat sebagai UU Perlindungan Anak. Pertanggungjawaban Pidana pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font5"> terhadap anak diatur pada pasal pasal 82 Peraturan Pemerintah Perlindungan Anak yang intinya menyatakan bahwa barangsiapa yang melanggar ketentuan yang diatur di dalam Pasal 76E dipidana dengan pidana yakni pidana penjara minimal 5 tahun dan maksimal 15 tahun dan denda maksimal 5 miliar rupiah.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5">Pelecehan Seksual, Anak, Seks Tanpa Penetrasi</span></p>
<p><span class="font1"><sup>∗</sup> </span><span class="font2">Penulisan karya ilmiah yang berjudul “Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Tindak Pidana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Dry Humping)</span><span class="font2"> Terhadap Anak Di Indonesia” adalah karya ilmiah diluar ringkasan skripsi.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>∗∗</sup> </span><span class="font2">I Dewa Gede Ananda Agishswara merupakan mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Udayana, Korespondensi :</span><a href="mailto:ananda.agishwara@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ananda.agishwara@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1"><sup>∗∗∗</sup> </span><span class="font2">Anak Agung Istri Ari Atu Dewi merupakan Dosen Fakultas Hukum UniversItas Udayana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5">This paper entitled &quot;Criminal Accountability For Perpetrators Of Criminal Acts Sex Without Penetration (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dry Humping)</span><span class="font5"> Against Children In Indonesia&quot; will discuss about what is dry humping, how the criminal law setting regarding dry humping in Indonesia as well as how the criminal liability of the perpetrator dry humping against children. It aims to find out about the criminal setting dry humping against children in Indonesia and criminal being dropped to the perpetrators who commit such criminal acts. The research method used was the normative methods or ways used in legal research conducted by way of researching the existing library materials and reviewing existing norms regarding vacuum dry humping. The results obtained are setting about dry humping against children is regulated in article 292 of the book the laws of criminal law as well as article 76E Act No. 35 of the year 2014 about changes in the Law Number 23 of the year 2002 on the protection of the Child then I briefly as a child protection ACT. The criminal liability of the perpetrator Dry Humping against children is regulated in section of article 82 of regulation the Government Substitute law number 1 Year 2016 On the second amendment in the Law Number 23 of the year 2002 on the protection of the child's bottom line States that for every person who violates the provisions as referred to in article 76E are convicted with imprisonment the shortest 5 years and the longest 15 years and a maximum fine of 5 billion.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keyword: </span><span class="font5">Sexual harassment, Child, Dry Humping</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1.PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Anak adalah dasar yang menentukan kemajuan suatu bangsa dimasa yang akan datang. Ini karena anak iniliah yang nantinya akan menjadi penerus bangsa sehingga diperlukan persiapan kepada anak untuk tumbuh dan berkembang dengan baik dalam perkembangan moral, fisik/motorik, kognitif, bahasa, maupun dalam berinteraksi sosial dan control emosi.<sup>1</sup> Semua anak memiliki hak untuk mendapatkan kehidupan serta perlindungan yang layak, dan dapat tumbuh dan berkembang secara optimal.</span></p>
<p><span class="font6">Akhir-akhir ini banyak sekali kasus-kasus mengenai pelecehan seksual. Dan sering sekali yang menjadi korban dalam</span></p>
<p><span class="font6">kasus tersebut adalah anak. Ini terjadi karena anak belum dapat melindungi dirinya sendiri, sehingga dianggap sebagai sasaran empuk bagi pelaku untuk melampiaskan nafsu bejatnya. KPAI sendiri telah mendata bahwa kasus pelecehan seksual terhadap anak sangat sering terjadi dari waktu ke waktu. Banyak bentuk-pelecehan seksual yang dilakukan pelaku kepada korban.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun salah satu bentuk dari pelecehan seksual adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping. Dry humping</span><span class="font6"> dikenal dengan istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">frottage</span><span class="font6">, adalah suatu perbuatan gerakan seks dengan cara saling bergesekan yang bertujuan mendapatkan kepuasan seks tanpa adanya penetrasi dan juga tanpa membuka pakaian. Bisa dikatakan bahwa seperti tindakan berpura-pura melakukan hubungan seks tetapi masih mengenakan pakaian masing masing. Hal ini lah yang menyebabkan dry humping ini susah dalam pertanggungjawabannya dan perlu peraturan yang mengatur mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dari latar belakang tersebut timbulah beberapa permasalahan yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana Pengaturan mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font6"> terhadap anak menurut hukum pidana di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Tindak Pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font6"> terhadap anak</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui Pengaturan mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping </span><span class="font6">menurut hukum pidana di Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bagaimana Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Tindak Pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6">2.1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penilitian</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Metode penelitian normatif adalah jenis metode penelitian penilitian yang digunakan untuk mengolah tulisan ilmiah ini. Metode penelitian normatif adalah suatu metode atau teknik yang dipakai untuk melakukan suatu kajian hukum, teknik metode ini adalah dengan cara meneliti bahan-bahan pustaka. Bahan pustaka tersebut dapat berupa bahan hukum primer seperti undang-undang, bahan hukum sekunder seperti jurnal-jurnal ilmiah, maupun bahan hukum tersier seperti ensiklopedia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2.1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pendekatan yang digunakan adalah pendekatan perundang-undangan, yakni dilakukan dengan meneliti dan menelusuri semua undang-undang dan regulasi yang bersangkut paut dengan isu hukum yang sedang diteliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2.1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sumber data dan data-data yang digunakan menunjang pembahasan terhadap permasalahan yang dijadikan tersebut didapatkan atau bersumber dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Data data ini didapatkan dengan cara meneliti dan mempelajari peraturan perundang-undangan yang berlaku dan saling berkaitan, seperti KUHPidana, UU No. 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak, dan didukung dengan kepustakaan, jurnal hukum, buku buku dan internet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan teknik pengumpulan data ini, semua data tersebut didapatkan dengan teknik kepustakaan. Teknik Kepustakaan merupakan usaha-usaha dilakukan oleh para peneliti untuk mendapatkan segala informasi yang konkrit dan sesuai dengan topik atau masalah yang akan atau sedang diteliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan dan Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Ketika data-data yang dicari dan dibutuhkan telah dimiliki, lalu data tersebut diolah dan dianalisis dengan memakai teknik kualitatif. Teknik pengolahan data secara kualitatif adalah, suatu teknik yaitu dengan menggunakan data data yang memiliki kualitas baik yang bertujuan dapat menjawab permasalahan yang dipaparkan.</span></p>
<p><span class="font6">Analisa data dilakukan dengan cara deskritif analisis yang memiliki pengertian yakni suatu cara yang penyajiannya dilakukan dengan jalan menyusun secara sistemis hasil-hasil analisis sehingga didapatkan suatu kesimpulan yang mendekati kebenaran ilmiah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan mengenai Dry Humping Terhadap Anak Menurut Hukum Pidana Di Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pelecehan seksual adalah satu dari sekian kasus yang banyak menimpa anak-anak.<sup>2</sup> Ini terjadi karena anak-anak belum bisa untuk melindungi dirinya sendiri. Rangsangan seksual yang ditujukan kepada anak yang dilakukan orang dewasa atau remaja yang lebih tua merupakan suatu pelecehan seksual.<sup>3</sup> Pelecehan seksual pada anak mendapatkan perhatian dari berbegai elemen masyarakat ini disebabkan akibat dari kekerasan seksual pada anak adalah tingkat kekerasan paling tinggi dibandingkan dengan kekerasan yang dialami oleh orang dewasa.<sup>4</sup> Istila</span><a href="https://nasional.tempo.co/read/1054520/pelecehan-seksual-di-national-hospital-diduga-kesalahan-perawat"><span class="font6">h </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">pelecehan sek</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://nasional.tempo.co/read/1054520/pelecehan-seksual-di-national-hospital-diduga-kesalahan-perawat"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">sual </span><span class="font6">t</span></a><span class="font6">idak dikenal dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) hanya</span></p>
<p><span class="font6">mengenal istilah perbuatan cabul. Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) menyebut pelaku pelecehan seksual berarti orang yang suka merendahkan atau meremehkan orang lain, berkenaan dengan seks (jenis kelamin) atau berkenaan dengan perkara perse-tubuhan antara laki-laki dan perempuan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Perbuatan cabul dalam KUHP diatur dalam Buku Kedua tentang Kejahatan, Bab XIV tentang Kejahatan Kesusilaan (Pasal 281 sampai Pasal 303). Misalnya, perbuatan cabul yang dilakukan laki-laki atau perempuan yang telah kawin (Pasal 284), Perkosaan (Pasal 285), atau membujuk berbuat cabul orang yang masih belum dewasa (Pasal 293).</span></p>
<p><span class="font6">Di Indonesia sendiri istilah dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font6"> ini masih terdengar asing di telinga masyarakat. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry humping</span><span class="font6"> dikenal dengan istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">frottage</span><span class="font6">, adalah suatu perbuatan gerakan seks dengan cara saling bergesekan yang bertujuan mendapatkan kepuasan seks tanpa adanya penetrasi dan juga tanpa membuka pakaian .</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font6"> adalah suatu tindak pidana yang termasuk ke dalam pelecehan seksual. Tindak pidana merupakan suatu proses perbuatan yang dilarang karena dilanggarnya aturan hukum dan memiliki ancaman sanksi terhadap orang yang melanggar aturan tersebut. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font6"> dapat dikatakan sebagai suatu tindak pidana karena telah memenuhi unsur -unsur suatu tindak pidana. Menurut Prof. Simons Unsur - unsur tindak pidana adalah adanya suatu perbuatan manusia, diancam dengan pidana, melawan hukum, dilakukan dengan kesalahan, dan oleh orang yang mampu bertanggung jawab. Ke empat nsur-unsur tindak pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu perbuatan manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Unsur Perbuatan Manusia terpenuhi dalam dry humping. Perbuatan itu berupa melakukan gesekan di sekitar daerah genital tanpa melakukan penetrasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diancam dengan pidana</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dry Humping ini dapat dipidana karena perbuatan tersebut berupa perbuatan asusila sehingga dapat diancam pidana tentang kejahatan terhadap kesusilaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melawan hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dry Humping merupakan perbuatan yang dilarang oleh hukum karena tidak sesuai dengan rasa keamanan dan norma-norma kesopanan yang ada dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut merupakan perbuatan melawan hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilakukan dengan kesalahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut Prof.Simons kesalahan yakni adanya suatu keadaan mental pada pelaku yang melakukan suatu tindak pidana dan ada hubungan antara keadaan tersebut dengan perbuatan yang dilakukan, dan akhirnya pelaku tersebut dapat dipidana karena melakukan tindak pidana tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana atau lebih dikenal dengan istilah KUHP, tidak tertulis secara jelas pengaturan mengenai dry humping ini. Hanya dituliskan secara umum dalam pasal 292 ayat (1) dengan formulasi; “barangsiapa yang melakukan perbuatan cabul dengan seorang padahal diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya, bahwa umurnya belum lima belas tahun atau kalu umurnya tidak jelas, yang bersangkutan belum waktunya untuk dikawinkan.” Karena anak yang menjadi korban, maka otomatis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font6"> nya adalah Undang-Undang Perlindungan Anak.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan mengenai perlindungan anak diatur dalam Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia No. 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak (yang selanjutnya di singkat sebagai UU Anak). Anak menurut UU tersebut, adalah ketika orang tersebut dibawah 18 tahun, yang masih dalam kandungan pun dapat dikatakan sebagai anak.<sup>6</sup> Di dalam peraturan ini tidak diatur juga secara khusus mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6">. Hanya mengatur pencabulan secara umum seperti diatur dalam pasal 76E UU Anak yang intinya menyatakan bahwasannya setiap orang dilarang melakukan kekerasan ataupun ancaman untuk melakukan kekerasan. Memaksa, serta menipu dan berbohong kepada anak atau membujuk anak agar mau perbuatan cabul tersebut dilakukan.”</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan kedua peraturan tersebut yakni KUHP dan UU Perlindungan Anak, menyatakan bahwa pasal tersebut mengatur mengenai perbuatan cabul. Apakah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> termasuk perbuatan cabul?. Agar kita tahu bahwa perbuatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> dapat dimasukkan kedalam kategori “perbuatan cabul” yang dimaksud pada pasal tersebut, maka kita dapat mengacu pada bagian penjelasan R. Soesilo dalam bukunya “Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) serta Komentar-Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal” tentang pembahasan Pasal 289 KUHP.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Soesilo perbuatan cabul merupakan semua perbuatan yang ruang lingkup nya dilakukan disekitar lingkungan kelamin atau nafsu birahi dan bertujuan agar tercapainya kenikmatan seksual sehingga perbuatan tersebut melanggar kesusilaan (kesopanan). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font6"> merupakan suatu perbuatan yang</span></p>
<p><span class="font6">mengekpresikan gerakan seks yang dilakukan dengan saling menggesek yang bertujuan untuk mencapai kepuasan seks tanpa sekalipun adanya suatu penetrasi. Berdasarkan pengertian tersebut di dapat unsur-unsur nya yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan cara menggesek.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertujuan untuk meraih kenikmatan seksual.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanpa melakukan penetrasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masih mengenakan pakian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan hal tersebu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> merupakan tindakan yang melanggar kesusilaan, dan bisa disebut dengan perbuatan cabul. Berdasarkan hal tersebu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> merupakan tindakan yang melanggar kesusilaan, dan bisa disebut dengan perbuatan cabul bukan persetubuhan atau perkosaan. Karens pengertian persetubuhsn atau perkosaan rumusan KUHP adalah sesuai Arrest Hoge Raad disebutkan :<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font6">Tindakan memasukkan kemaluan laki-laki ke dalam kemaluan perempuan yang pada umumnya menimbulkan kehamilan, dengan kata lain bilamana kemaluan itu mengeluarkan air mani di dalam kemaluan perempuan. Oleh karena itu, apabila dalam peristiwa perkosaan walaupun alat kelamin pria telah lama dimasukkan ke dalam kemaluan perempuan, air mani laki-laki belum keluar hal itu belum bisa disebut sebagai perkosaan, tetapi bisa disebut sebagai percobaan perkosaan.</span></p>
<p><span class="font6">Pengertian persetubuhan tersebut masih pengertian dari aliran klasik dan Menurut teori modern tanpa mengeluarkan air mani pun maka hal tersebut sudah dapat dikatakan sebagai persetu-buhan. Bedasarkan hal tersebut baik teori klasik maupun modern menyatakan persetubuhan atau perkosaan harus dilakukan</span></p>
<p><span class="font6">dengan memasukkan alat kelamin pria ke dalam alat kelamin wanita. Ini tidak sesuai dengan dry humping karena alat kelamin pria hanya digesekkan ke alat kelamin wanita dan tidak sampai dimasukkan.</span></p>
<p><span class="font6">Sehingga pasal 292 KUHP dan Pasal 76E UU Anak dapat diterapkan. Namun pengaturan dalam pasal tersebut kurang tegas mengatur mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> ini. Dan juga pembuktian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> ini susah dilakukan karena tidak adanya penetrasi. Sehingga perlu dibuatkan aturan khusus mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> ini dan pelaku dapat dihukum seadil adilnya. Karena pasal ini bisa menjadi pasal karet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Tindak Pidana DryHumping Terhadap Anak Dibawah Umur</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Hukum pidana merupakan suatu aturan yang berisi pidana - pidana yang dikenakan kepada seseorang yang terbukti melakukan suatu tindak pidana. Untuk dapat dipidananya seseorang hal yang dilihat adalah orang tersebut telah melakukan perbuatan yang melawan hukum, orang tersebut telah terbukti bersalah, serta dapat mempertanggungkan perbuatannya. Di dalam hukum pidana dapat mempertanggungkan jawab atas perbuatannya disebut dengan istilah pertanggungjawaban pidana.</span></p>
<p><span class="font6">Pertanggungjawaban pidana memiliki beberapa istilah. Seperti dalam bahasa Belanda disebut dengan istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">teorekenbaard-heid</span><span class="font6"> dan bahasa Inggris nya dikenal dengan sebutan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">criminal responsibility.</span><span class="font6"> Pertanggungjawaban pidana memiliki pengertian yakni suatu tindakan yang dilarang oleh masyarakat dan harus dipertanggungjawabkan pada orang yang melakukan perbuatan. Dengan mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilarang tersebut pada orang melakukan perbuatan itu. Pertanggungjawaban</span></p>
<p><span class="font6">pidana didefinisikan oleh Simon sebagai suatu keadaan kejiwaan sedemikian rupa, sehingga penerapan suatu upaya pemidanaan, baik yang ditinjau dari perspektif umum maupun dari perspektif orangnya dapat dibenarkan.<sup>8</sup> Dengan kata lain seseorang pelaku tindak pidana dianggap mampu bertanggung jawab hanya jika keadaan kejiwaannya sehat, dengan ciri-ciri sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempunyai kemampuan untuk menyadari atau mengetahui bahwa apa yang dilakukannya bertentangan dengan hukum dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempunyai kemampuan di dalam menentukan kehendaknya sendiri sesuai dengan kesadarannya tersebu</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Untuk menilai seseorang dapat diminta pertanggungjawaban pidana atau tidak harus memperhatikan syarat-syarat terse-but.Cara mempertanggung jawabkan perbuatannya adalah dengan cara dijatuhkan pidana.</span></p>
<p><span class="font6">Bagian terpenting dalam hukum pidana adalah penjatuhan pidana atau sering disebut dengan pemidanaan, karena pemidanaan ini adalah puncak atau klimaks dari seluruh proses mempertanggungjawabkan seseorang yang telah bersalah melakukan tindak pidana.<sup>9</sup> “ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">A criminal law without sentencing would merely be a declaratory system pronouncing people guilty without any formal qonsequences following form that guilt</span><span class="font6">”.<sup>10</sup> Dapat diterjemahkan sebagai hukum pidana tanpa pemidanaan berarti menyatakan seseorang bersalah tanpa ada akibat yang pasti terhadap kesalahannya tersebut. Karena itulah orang yang melakukan tindak pidana harus dipidana agar ada efek jera dari pelaku.</span></p>
<p><span class="font6">Tindak Pidana berupa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dry Humping</span><span class="font6"> terhadap anak ini diatur dalam pasal 76E UU Anak. Pelaku yang melaukukan tindak pidana tersebut akan dijatuhkan pidana sesuai dengan pasal 82 Peraturan Pemerintah Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (selanjutnya disingkat sebagai PP anak) yang intinya menyatakan bahwa bagi semua orang yang melanggar Pasal 76E dipidana dengan pidana yakni pidana penjara minimal 5 tahun serta maksimal 15 tahun dan denda maksimal 5 miliar rupiah. Pidana penjara dapat ditambah 1/3 jika pelaku adalah keluarga, sanak keluarga, wali, babysitter, yang berprofesi di bidang pendidikan, aparat yang menangani perlindungan anak, atau pelaku yang melakukan dari satu orang dan dilakukan secara bersama-sama, maka dari ancaman pidana. Jika pelaku merupakan residivis dari kejahatan yang sama maka pidana yang diancamkannya akan ditambah 1/3. Jika dalam tindak pidana tersebut korban dari pelaku ada lebih dari satu orang serta mengakibatkan luka berat, gangguan dalam mentalnya, tidak berfungsinya organ reproduksi, dan/atau hilangnya nyawa maka pidana yang diancamkannya akan ditambah 1/3.</span></p>
<p><span class="font6">Selain pidana tersebut pelaku dapat dikenakan pidana tambahan berupa identitas dirinya akan diumumkan. Pelaku juga dapat dikenakan tindakan yakni pemberian rehabilitasi dan pemasangan alat deteksi elektronik. Pidana tambahan tidak dikenakan jika pelaku masih anak anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan pembahasan diatas, secara garis besar dapat ditarik menjadi dua kesimpulan yakni,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dry humping</span><span class="font6"> dikenal dengan istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">frottage,</span><span class="font6"> adalah suatu perbuatan gerakan seks dengan cara saling bergesekan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">bertujuan mendapatkan kepuasan seks tanpa adanya penetrasi dan juga tanpa membuka pakaian. Bisa dikatakan sebagai perbuatan pura pura melakukan hubungan seks sehingga tetap memakai pakiannya. Dasar hukum mengenai dry humping terhadap anak diatur dalam Pasal 292 KUHP dan Pasal 76E UU Anak walaupun pengaturan mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> ini belum tegas diatur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban pelaku tindak pidana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> terhadap anak ini diatur dalam pasal 82 PP anak. Intinya menyatakan bahwa pelaku dipidana penjara minimal 5 tahun dan maksimal 15 tahun serta denda paling banyak 5 miliar rupiah dan dapat diberikan tindakan berupa pemberian rehabilitasi dan dipasang alat deteksi elektronik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar pengaturan mengenai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dry humping</span><span class="font6"> dipertegas lagi karena pengaturan nya yang mengatur belum secara rinci mengatur mengenai sehingga nantinya pidana yang dijatuhkan kepada pelaku setimpal dengan perbuatan yang dilakukannya. Sehingga nantinya tindak pidana ini tidak dijadikan pasal karet oleh pelaku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pidana yang dijatuhkan kepada pelaku diperberat sehingga orang-orang akan berpikir ulang untuk melakukan perbuatan tersebut. Selain itu juga agar pelaku dan korban mendapatkan keadilan yang layak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Buku-buku :</span></h2>
<p><span class="font6">Andrew Ashworth, 1991, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Principle of Criminal Law,</span></p>
<p><span class="font6">Oxford Clarendon Press.</span></p>
<p><span class="font6">Chairul Huda, 2011, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dari Tiada Pidana Tanpa Kesalahan Menuju Kepada Tiada Pertanggungjawaban Pidana Tanpa</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kesalahan,</span><span class="font6"> Jakarta, Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Jurnal Ilmiah :</span></h2>
<p><span class="font6">Ermaya Sari Bayu Ningsih, Sri Hennyati, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kekerasan Seksual Pada Anak Di Kabupaten Karawang</span><span class="font6">, Jurnal Bidan “Midwife Journal”, Vol. 4 No. 2, 2018.</span></p>
<p><span class="font6">Febrio junus Petrobas Abia, A.A. Ngurah Wirasila, Pengaturan Hak Anak Sebagai Pelaku Kejahatan Dalam Perundang-Undangan, Maret 2018, Kertha Wicara, Vol.7 No.2, 2018.</span></p>
<p><span class="font6">Khairida Khairida, Syahrizal Syahrizal, dan Mohd. Din, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penegakan Hukum Terhadap Pelaku Pelecehan Seksual Pada Anak Dalam Sistem Peradilan Jinayat</span><span class="font6">, Syiah Kuala Law Jurnal, Vol.1 No.1, 2018.</span></p>
<p><span class="font6">Komang Alit Antara, I Gede Artha, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pertanggungjawaban Pidana Pelaku Pencucian Uang</span><span class="font6"> Me</span><span class="font6" style="font-style:italic;">lalui Transaksi Game Online</span><span class="font6">, Kertha Wicara, Vol.8 No.1, 2019.</span></p>
<p><span class="font6">Marcheyla Sumera, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perbuatan Kekerasan/Pelecehan Seksual Terhadap Perempuan,</span><span class="font6"> Lex et Societatis, Vol.1 No.2, 2013.</span></p>
<p><span class="font6">Ni Made Ayu Dewi Mahayanti, Putu Tuni Cakabawa Landra, Perlindungan Hukum Terhadap Anak Sebagai Pelaku Tindak Pidana Pelecehan Seksual, Maret 2019, Kertha Wicara, Vol. 8 No. 1, 2019.</span></p>
<p><span class="font6">Supanto</span><span class="font6" style="font-style:italic;">, Pelecehan Seksual Sebagai Kekerasan Gender: Antisipasi Hukum Pidana</span><span class="font6">, Mimbar Jurnal</span></p>
<p><span class="font6">Sosial dan Pembangunan, Vol. 20 No. 4, 2004.</span></p>
<p><span class="font6">Wira Pratiwi, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tinjauan Yuridis Tindak Pidana Persetubuhan Terhadap Anak Secara Keberlanjutan, Hasanudin Law Review, Vol.8 No.1, 2019.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-undangan :</span></p>
<p><span class="font6">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP)</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak. (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5332).</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.</span></p>
<p><span class="font3">15</span></p>