---
layout: full_article
title: "ANALISIS MATERIAL REQUIREMENT PLANNING PRODUK BODY SCRUB POWDER PADA CV. DENARA DUTA MANDIRI"
author: "shinta monica, Putu Yudi Setiawan"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 5, 2019 : 2944-2972ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i05.p13"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i05.p13</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANALISIS </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MATERIAL REQUIREMENT PLANNING</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> PRODUK </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BODY SCRUB POWDER</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> PADA CV. DENARA DUTA MANDIRI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Shinta Monica<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Putu Yudi Setiawan<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:smonica093@gmail.com"><span class="font3">smonica093@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Manajemen persediaan yang tidak tepat dapat mengakibatkan terjadinya kekurangan ataupun kelebihan persediaan bahan baku. Salah satu konsep yang dapat digunakan untuk melakukan perencanaan dan pengendalian bahan baku yaitu sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font1"> (MRP). Penelitian ini bertujuan unntuk mengetahui jumlah kebutuhan bersih, ukuran besarnya pemesanan, waktu pemesanan, dan metode yang menghasilkan biaya terendah untuk masing-masing bahan baku. Teknik analisis data yang dilakukan yaitu pembuatan jadwal induk produksi, penentuan kebutuhan bersih, penentuan ukuran lot (metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font1">), penentuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font1"> yang optimal dan penentuan waktu untuk memesan bahan baku atau proses pembuatan tabel MRP. Hasil penelitian menunjukkan bahwa peramalan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">trend projection</span><span class="font1"> memiliki kesalahan peramalan terkecil dengan hasil peramalan 82 kg. Metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font1"> yang terbaik adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font1"> yang menghasilkan total biaya persediaan Rp Rp 338.911,24 dimana total biaya tersebut lebih rendah, jika dibandingkan dengan total biaya persediaan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lot for lot </span><span class="font1">yang sebesar Rp 795.000.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">material requirement planning (mrp), forecasting, lot sizing, lot for lot, part period balancing</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Improper Inventory management can results in deficiency or excess inventory of raw materials. One concept that can be used to plan and control raw materials is the Material Requirement Planning (MRP) system. The purpose of this study is to find out the number of net requirements, size of order, time of order, and methods that produce the lowest cost for each raw materialData analysis techniques are carried out, namely making production master schedules, determining net requirements, determining lot size (lot for lot method and part period balancing), determining optimal lot sizing and determining the time of ordering raw materials or making MRP tables. The results showed that trend projection forecasting had the smallest forecasting error with 82 kg forecasting results. Determination of order size or lot sizing obtained by the best lot sizing method is part period balancing which results in a total inventory cost of Rp. 338.911.24 where the total cost is lower, compared to the total inventory cost lot for lot method which is Rp. 795.000.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: material requirement planning (mrp), forecasting, lot sizing, lot for lot, part period balancing</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perkembangan teknologi yang semakin canggih maka semakin ketat juga persaingan dalam industri manufaktur. Persaingan yang semakin ketat ini menuntut perusahaan untuk dapat memenangkan persaingan dan meraih pangsa pasar yang lebih luas. Dalam lingkungan pemasaran saat ini, pangsa pasar, kinerja tinggi dapat dicapai dengan memberikan produk dan layanan yang dihasilkan oleh perusahaan dalam waktu, biaya minimum, kuantitas pesanan optimal, kondisi layanan terbaik dan dalam periode waktu yang paling tepat(Torunoglu</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2017).Pada perusahaan manufaktur kegiatan produksi dan persediaan yang tepat sangat menentukan kelancaran produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Secara sengaja atau tidak setiap perusahaan manufaktur akan memiliki persediaan karena kegiatan perusahaan manufaktur yaitu menjalankan proses produksi yang mengolah bahan baku menjadi produk yang mempunyai nilai tambah. Perusahaan manufaktur memiliki persediaan yang dapat berupa bahan baku atau material, komponen produk, barang setengah jadi, dan barang jadi. Jumlah persediaan akan mempengaruhi proses produksi yang berdampak pada efisiensi dan keefektivan setiap perusahaan. Fajar S &amp;&nbsp;Wiwi, (2014)menyatakan demi menciptakan sistem produksi yang efisien maka dibutuhkan perencanaan produksi yang baik dengan ditunjang adanya perencanaan pengadaan material atau bahan baku yang baik pula.Persediaan yang terlalu tinggi dapat menimbulkan kemungkinan kerugian yang terjadi akibat kerusakan, keusangan, penurunan kualitas persediaan serta memperbesar biaya pemeliharaan dan penyimpanan (Riyanto, 2012:69). Demikian pula apabila terjadi kekurangan menimbulkan biaya</span></p>
<p><span class="font3">kekurangan persediaan. Melakukan perencanaan bahan baku merupakan cara yang efektif untuk mendapatkan manajemen persediaan yang baik(Jonsson &amp;&nbsp;Mattsson, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Pada kegiatan perencanaan dan pengendalian bahan untuk menghindari berbagai permasalahan bahan baku dan mendukung koordinasi kegiatan produksi diperlukan suatu sistem perencanaan. Konsep dalam perencanaan dan pengendalian persediaan salah satunya yaitu sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font3"> (MRP). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font3"> (MRP) bertujuan untuk efisiensi bahan baku, komponen, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sub-assemblies</span><span class="font3"> dengan jumlah dan waktu yang tepat dalam penjadwalan kebutuhan produksi (Olaore &amp;&nbsp;Olayanju, 2013). Manajer persediaan dan produksi juga mendapat informasi yang sesuai dengan adanya sistem MRP(Panizzolo &amp;&nbsp;Garengo, 2013).Perusahaan manufaktur dalam menentukan kapan dan jumlah bahan yang dibeli serta diproses berdasarkan peramalan, analisis pesanan penjualan, pesanan produksi, dan persediaan yang ada dapat dibantu dengan adanya sistem MRP (Gharakhani, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Heizer dan Render (Haizer &amp;&nbsp;Barry, 2015:678), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font3"> (MRP) adalah suatu teknik permintaan dependen yang menggunakan daftar bahan, permintaan, penerimaan yang diharapkan, persediaan, dan jadwal produksi induk untuk menentukan kebutuhan bahan material. MRP memiliki dampak signifikan dalam pengurangan biaya produksi, penghematan waktu, pengadaan, pelayanan, dan memperbaiki waktu pengiriman yang sesuai dalam melakukan perencanaan dan penjadwalan sistem produksi (Dinesh</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2014; Imetieg &amp;&nbsp;Lutovac, 2015). Bentuk yang paling sederhana sistem</span></p>
<p><span class="font3">MRPterdiri dari tiga komponen dasar: jadwal produksi induk (MPS); file </span><span class="font3" style="font-style:italic;">billofmaterial</span><span class="font3"> (BOM) dari item akhir; dan file status persediaan berbagai bahan, komponen, bagian, sub-rakitan dan produk akhir(Sarkar</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian empiris yang mendukung diterapkannya metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot-sizing</span><span class="font3"> yang merupakan proses dari MRP dapat menurunkan biaya persediaan, terjaminnya ketersediaan bahan saat dibutuhkan serta meminimalkan persediaan (Adeel</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2012; Aristiyanto dkk., 2016; Ayu dkk., 2013; Chandradevi &amp;&nbsp;Puspitasari, 2016; Iasya &amp;&nbsp;Handayati, 2015; Limbong</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2013; Sungkono &amp;&nbsp;Sulistiyowati, 2016; Suparno, 2017; Theresia &amp;&nbsp;Salomon, 2015; Wahyuni &amp;&nbsp;Syaichu, 2015). Penentuan ukuran pemesanan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing)</span><span class="font3"> pada sistem MRP harus sesuai dengan statis atau dinamisnya data permintaan bila data permintaan dinamis maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang digunakan model dinamis dan bila statis yang digunakan model </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang statis (Hafiz &amp;&nbsp;Parveen, 2010). Penggunaan MRP juga menunjukkan perbaikan dengan menurunnya biaya persediaan, efisiensi, dan ketepatan informasi yang lebih akurat (Santin</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2015). Hasil penelitian dari Anggriana, (2015)mengemukakan pelanggantidak perlu menunggu waktu lama untuk pengadaan bahan baku sehingga waktu pengirimandapat dihemat dengan penggunaan sistem MRP yang didukung penelitian (Chandraju</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">2012)menyatakan dengan menggunakan sistem MRP maka produk dipesan dan diterima dalam periode yang aman. Maka dapat dikatakan bahwa MRP dapat membantu industri atau perusahaan dalam meningkatkan efektifitas dan efisiensi produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Industri-industri yang ada di Bali terus berkembang karena Bali merupakan salah satu tujuan wisata yang paling banyak dikunjung. Daya tarik lain saat berwisata yang dilakukan oleh wisatawan yaitu menikmati SPA. Adanya minat wisatawan terhadap SPA berdampak pada banyaknya industri produk-produk SPA yang ada di Bali. Menjamurnya perusahaan-perusahaan yang bergerak dibidang produk SPA ini menjadikan persaingan semakin ketat berebut pasar. Persaingan yang ketat ini semakin lama mengakibatkan permintaan yang tidak sebanding hingga terjadi penurunan permintaan. Salah satu perusahaan yang mengalami penurunan jumlah permintaan produk SPA yaitu CV. Denara Duta Mandiri.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Data Permintaan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Body Scrub Powder</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di CV. Denara Duta Mandiri</span></h1>
<p><span class="font1">Bulan (Tahun) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<p><span class="font1">Oktober (2017) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44 kg</span></p>
<p><span class="font1">November (2017) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;65 kg</span></p>
<p><span class="font1">Desember (2017) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;33 kg</span></p>
<p><span class="font1">Januari (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;38 kg</span></p>
<p><span class="font1">Februari (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;59 kg</span></p>
<p><span class="font1">Maret (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;72 kg</span></p>
<p><span class="font1">April (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;76 kg</span></p>
<p><span class="font1">Mei (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;110 kg</span></p>
<p><span class="font1">Juni (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81 kg</span></p>
<p><span class="font1">Juli (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70 kg</span></p>
<p><span class="font1">Agustus (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61 kg</span></p>
<p><span class="font1">September (2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 kg</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> :CV. Denara Duta Mandiri,2018</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan bahwa terjadinya penurunan jumlah permintaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> sejak juni 2018 di CV. Dendara Duta Mandiri. CV. Denara Duta Mandiri adalah perusahaan yang bergerak dibidang kosmetik dan SPA yang berlokasi di Padangsambian, Denpasar-Bali. CV. Denara Duta Mandiri memproduksi berbagai produk SPA mulai dari berbagai macam lulur, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body lotion</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">massage cream</span><span class="font3">, garam mandi dan produk SPA lainnya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body scrub powder</span></p>
<p><span class="font3">adalah lulur bubuk yang digunakan untuk membantu mengangkat kotoran dan debu yang menempel pada kulit maupun sel-sel kulit mati. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body scrub powder </span><span class="font3">dapat digunakan sendiri oleh para konsumen maupun digunakan oleh tempat-tempat SPA untuk keperluan SPA. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body scrub powder</span><span class="font3"> memiliki berbagai varian aroma dan varian kemasan berukuran 100 gram dan 1 kg.</span></p>
<p><span class="font3">Proses produksi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> dapat dilakukan setiap hari dalam sebulan (kecuali hari minggu). Rata-rata untuk perharinya CV. Denara Duta Mandiri dapat memproduksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> sebanyak 5 kg. CV. Denara Duta Mandiri selalu memiliki persediaan produk jadi dan bahan baku untuk mengantisipasi adanya banyak pesanan. Namun, beberapa bulan terakhir ini terjadi penurunan penjualan salah satunya produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder.</span><span class="font3"> Terjadinya penurunan penjualan serta terdapatnya persediaan produk jadi dan bahan baku yang apabila jumlahnya lebih besar dibandingkan dengan permintaan/kebutuhan maka dapat mengakibatkan perusahaan mengalami kelebihan persediaan dan menimbulkan biaya persediaan yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan masalah yang terjadi pada perusahaan CV. Denara Duta Mandiri yaitu manajemen persediaan yang tanpa metode maka perlu dicarikan sebuah cara atau metode yang dapat mengatasin permasalahan tersebut. Sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font3"> (MRP) yang akan diterapkan pada CV. Denara Duta Mandiri diharapkan dalam perencanaan produksi, pemenuhan kebutuhan dapat dilaksanakan secara tepat, dan penetapan biaya persediaan dapat ditetapkan seminimal mungkin.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu: Apakah penentuan jumlah kebutuhan bersih, besarnya pesanan, dan kapan waktu dalam melakukan perencana pemesanan untuk bahan baku produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg yang efisien serta metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> manakah yang menghasilkan biaya terendah untuk produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg di CV. Denara Duta Mandiri. Tujuan penelitian ini yaitu: mengetahui serta menentukan jumlah kebutuhan bersih, besarnya pesanan yang optimal dan waktu yang tepat dalam melakukan perencana pemesanan untuk setiap bahan baku produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg di CV. Denara Duta Mandiri, serta mengetahui serta menentukan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang menghasilkan biaya terendah untuk produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg di CV. Denara Duta Mandiri.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Krajewski</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2016:339), persediaan adalah material yang digunakan untuk memuaskan permintaan konsumen atau untuk mendukung kegiatan produksi jasa atau barang. Menurut Rangkuti (2007:7), persediaan secara terus menerus didapatkan, diubah, lalu dijual kembali hal ini menjadikan persediaan salah satu unsur yang paling aktif dalam kegiatan operasi perusahaan. Menurut Haizer &amp;&nbsp;Barry (2015:553),persediaan adalah salah satu asset termahal dari banyak perusahaan dan persediaan mewakili sebanyak 50% investasi dari keseluruhan modal.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Haizer &amp;&nbsp;Barry (2015:553), persediaan adalah salah satu asset termahal dari banyak perusahaan dan persediaan mewakili sebanyak 50% investasi dari keseluruhan modal. Telah lama disadari oleh manajer operasi di seluruh dunia bahwa manajemen persediaan yang baik sangatlah penting. Di satu</span></p>
<p><span class="font3">sisi, dengan mengurangi persediaan maka perusahaan dapat mengurangi biaya. Di sisi lain, bila barang tidak tersedia maka produksi dapat berhenti dan pelanggan menjadi tidak puas. Mentukan keseimbangan antara pelayanan pelanggan dan investasi merupakan tujuan manajemen persediaan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Subagyo dkk.(2013:206), fungsi utama dari persediaan adalah menyimpan bahan mentah/barang jadi dari waktu ke waktu guna melayani kebutuhan. Menurut Heizer dan Render (2015:553), fungsi persediaan yang dapat menambah fleksibilitas perusahaan operasi perusahaan dibagi menjadi empat santara lain: untuk antisipasi dalam memenuhi permintaan pelanggan dengan memberikan berbagai pilihan barang, untuk memisahkan proses produksi menjadi beberapa tahapan, untuk mengambil keuntungan dari menurunnya biaya pengiriman barang dengan pembelian dalam jumlah besar.untuk menghindari kenaikan harga dan inflasi. Menurut Handoko (2000:335), persediaan memiliki beberapa fungsi yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">decoupling</span><span class="font3"> atau persediaan untuk mengantisipasi fluktuasi permintaan yang tidak dapat diramalkan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">economic lot sizing</span><span class="font3"> yang merupakan penghematan karena pembelian dengan lot tertentu dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">antisipation</span><span class="font3"> atau persediaan antisipasi perubahan musim untuk memperlancar produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Assauri (2008:240), klasifikasi persediaan berdasarkan jenis yaitu: persediaan bahan baku, persediaan bagian produk atau parts yang dibeli, persediaan bahan-bahan pembantu atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplies stock</span><span class="font3">, persediaan barang setengah jadi atau barang dalam proses, dan persediaan barang jadi. Heizer dan Render (2015:554), menyatakan empat jenis persediaan yang harus dipelihara perusahaan yaitu: persediaan barang mentah, persediaan barang dalam proses, MRO</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(maintenance/repair/operating)</span><span class="font3"> atau persediaan yang disediakan untuk perlengkapan pemeliharaan/perbaikan/operasi, dan persediaan barang jadi. Pada persediaan terdapat biaya yang ditimbulkan antara lain biaya penyimpanan, biaya pemesanan, dan biaya pemasangan sedangkan, menurut Subagyo dkk. (2013:207) terdapat 3 kelompok utama biaya antara lain: (1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ordering</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">procurement cost </span><span class="font3">yang merupakan total biaya pengadaan dan pemesanan bahan hingga bahan siap untuk dipergunakan atau diproses lebih lanjut, (2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">holding cost</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">carrying cost </span><span class="font3">adalah biaya yang timbul akibat perusahaan menyimpan persediaan, dan (3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shortage cost</span><span class="font3"> merupakan biaya yang terjadi bila permintaan pada barang yang kebetulan tidak tersedia di gudang.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kamarul (2009:7), dalam manajemen persediaan terdapat dua jenis model utama yaitu: persediaan independent dan persediaan dependent. Model persediaan independent adalah persediaan yang penentuan besar pesanan pembelian bahan/barang bersifat bebas, umumnya digunakandalam pembelian persediaan yang memiliki permintaan secara berkelanjutan dari waktu ke waktu dan bersifat tetap/konstan. Pada persediaan independent pembelian dilakukan tanpa mempertibangkan dari penggunaan produk akhirnya sedangkan,model persediaan dependen merupakan model persediaan yang penentuan besar pesanan pembelian atau penyediaan bahan/barang sangat tergantung padahasil akhir produk yang ingin dihasilkan dalam periode produksi tertentu. Produk akhir yang diproduksi jumlahnya tergantung dengan jumlah permintaan konsumen. Permintaan konsumen jumlahnya bersifat independent namun, suku cadang atau</span></p>
<p><span class="font3">komponen dari produk tersebut bersifat dependent terhadap jumlah akhir produk yang harus dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font3">MenurutKumar &amp;&nbsp;Suresh (2008:92), pengendalian persediaan adalah pendekatan terencana dalam penentuan apa yang dipesan, waktu memesan dan jumlah yang dipesan serta berapa banyak persediaan agar biaya yang terkait dengan pembelian dan penyimpanan optimal tanpa mengganggu produksi dan penjualan. Menurut Joko (2004:353), pengendalian persediaan merupakan sebuah struktur untuk melakukan pengawasan terhadap tingkat persediaan dengan cara menentukan seberapa besar jumlah barang yang akan dipesan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">the level of replenishment)</span><span class="font3"> dan kapan waktu pemesanannya.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Nasution &amp;&nbsp;Prasetyawan (2008:29), peramalan adalah proses untuk memperkirakan jumlah kebutuhan diwaktu mendatang seperti kebutuhan dalam ukuran kuantitas, kualitas, waktu dan lokasi yang diperlukan dalam rangka memenuhi permintaan barang ataupun jasa. Metode peramalan yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font3"> (Heizer dan Render, 2015:120-136) berikut :peramalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving average</span><span class="font3"> menggunakan sejumlah nilai data aktual historis untuk menghasilkan peramalan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moving average</span><span class="font3"> bermanfaat jika dapat diasumsikan permintaan pasar akan tetap kokoh secara wajar selama bertahun-tahun. Peramalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exponential smoothing</span><span class="font3"> adalah metode peramalan yang menggunakan sedikit catatan yang mempertahankan data masa sebelumnya dan mudah untuk digunakan secara wajar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trend projection</span><span class="font3"> atau proyeksi kecenderungan adalah teknik yang menyesuaikan garis kecenderungan dengan rangkaian poin data historis dan kemudian, memproyeksikan kemiringan garis ke</span></p>
<p><span class="font3">dalam peramalan masa mendatang atau dalam jangka menengah hingga jangka panjang. Ada beberapa teknik dalam model trend ini namun dalam memutuskan untuk mengembangkan garis kecenderungan linear metode statistik yang tepat dapat menerapakan metode kuadrat terkecil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">least square method</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil peramalan dari ketiga metode peramalan tersebut kemudian dilakukan perhitungan kesalahan peramalan. Menurut Kusuma (2009:39), analisis kesalahan peramalan yang biasanya digunakan adalah : deviasi rata-rata yang absolut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">meanabsolute deviation</span><span class="font3">-MAD) nilai ini dihitung dengan cara mendapatkan jumlah nilai absolute kesalahan peramalan individual (deviasi) dan membaginya dengan jumlah periode data (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n</span><span class="font3">), MAPE (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean Absolute Percent Error</span><span class="font3">) menghitung sebagai perbedaan rata-rata yang absolut antara nilai yang diramalkan dengan aktualnya, dan MSE yang merupakan rata-rata selisih kuadrat antara nilai yang diramalkan dan yang diamati.Hasil peramalan dengan MAD, MAPE, dan MSE terkecil atau kesalahan peramalan terkecil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">standart error of the estimate</span><span class="font3">) digunakan sebagai bahan untuk dasar pembuatan Jadwal Induk Produksi untuk model </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font3"> (MPR).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Herjanto (2008:275), perencanaan kebutuhan bahan baku (MRP) adalah suatu konsep dalam manajemen produksi yang membahas cara yang tepat dalam perencanaan kebutuhan barang dalam proses produksi. Menurut Kumar dan Suresh (2008:120), tujuan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font3"> (MRP) adalah sebagai berikut: pengurangan persediaan, pengurangan waktu ancang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3">), komitmen pengiriman yang realistis dan peningkatan efisiensi.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kusuma (2009:177-180),terdapat empat langkah dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Material Requirement Planning</span><span class="font3">yaitu :</span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3"> atau penentuan kebutuhan bersih</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, lotting</span><span class="font3"> atau penentuan besar pesanan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offsetting</span><span class="font3"> atau penentuan waktu yang tepat guna melakukan pemesanan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">explosion.</span><span class="font3">Menurut Kumar dan Suresh (2008:120), tujuan dari MRP adalah sebagai berikut: pengurangan persediaan, pengurangan waktu ancang, komitmen pengiriman yang realistis dan peningkatan efisiensi sedangkan, menurut Heizer dan Render (2005:160), beberapa manfaat MRP yaitu: respon yang lebih baik bagi pesanan pelanggan karena jadwal yang terus menerus diperbaiki, respon yang lebih cepat terhadap perubahan pasar, pemanfaatan fasilitas dan tenaga kerja yang terus ditingkatkan, dan tingkat persediaan yang berkurang.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kusuma (2009:173), ada empat masukkan untuk MRP yaitu: jadwal induk produksi, struktur produk dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bill of materials,</span><span class="font3"> data persediaan, dan waktu ancang. Menurut Davis &amp;&nbsp;Haineke (2005:550), dari proses MRP dihasilkan dua macam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">output</span><span class="font3"> MRP yaitu: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary report</span><span class="font3"> yang termasuk diantaranya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">planned order, order release notice, changes in due dates,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cancellations or suspension </span><span class="font3">kemudian secondary report yang termasuk dalam laporan ini antaranya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">planning report, performance report,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exception report.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Desain penelitian ini adalah penelitian dengan pendekatan kuantitatif. Penelitian ini dimaksudkan untuk mendapatkan bagaimana penerapan sistem MRP yang akan dilakukan di CV. Denara Duta Mandiri pada produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg dengan empat langkah dasar MRP yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting, lotting, offsetting,</span></p>
<p><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">explosion</span><span class="font3"> untuk mengetahui jumlah kebutuhan, besar pesanan, serta waktu penesanan bahan baku dan penentuan biaya persediaan yang seminimal mingkin. Objek dalam penelitian ini adalah perencanaan dan pegendalian bahan baku produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub</span><span class="font3"> powder. Variabel dalam penelitian ini adalah daftar material, jadwal induk produksi, daftar persediaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting, lotting, offsetting.</span><span class="font3"> Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan data kualitatif. Pada penelitian ini data kuantitatif berupa data yang terkait dengan persediaan antara lain data penjualan produk,</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time,bill of material</span><span class="font3">, data aktual persediaan, dan biaya-biaya persediaan sedangkan, data kualitatif berupa struktur produk dan jenis bahan baku yang digunakan yaitu tepung gandum, tepung beras, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">scrub</span><span class="font3">, ekstrak, parfum</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, methylparaben, propylparaben</span><span class="font3">, plastik, dan label.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang digunakan adalah data primer dalam penelitian ini diperoleh melalui pengukuran variable-variabel yang terkait dengan penelitian yaitu struktur produk, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bill of material</span><span class="font3"> (BOM), dan biaya-biaya persediaan serta data sekunder yaitu data-data dokumentasi perusahaan meliputi data penjualan, data aktual persediaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3">, dan jumlah bahan baku setiap produksi. Metode pengumpulan data yang dilakukan dengan metode wawancara dan observasi.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisis data yang dilakukan dalam penelitian ini adalah teknik analisis kuantitatif yang secara sistematis membahas dengan tahapan sebagai berikut: Tahapan pertama membuat jadwal induk produksi yang berdasarkan hasil peramalan dengan data permintaan atau penjualan perusahaan. peramalan dilakukan dengan tiga metode yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving average</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exponential smoothing</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend projection</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Peramalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving average</span><span class="font3"> menggunakan sejumlah nilai data aktual historis untuk menghasilkan peramalan. Secara matematis, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving average</span><span class="font3"> yang sederhana (yang berfungsi sebagai estimasi permintaan periode berikutnya) dicerminkan dengan hal berikut.</span></p>
<p><span class="font3">√ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>:</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=∑--------------------1............................................(1)</span></p>
<p><span class="font1">n</span></p>
<p><span class="font3">Peramalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exponential smoothing</span><span class="font3"> adalah metode peramalan yang menggunakan sangat sedikit catatan yang mempertahankan data masa sebelumnya dan mudah untuk digunakan secara wajar. Formula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exponential smoothing</span><span class="font3"> secara sistematis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">F</span><span class="font0" style="font-style:italic;">t </span><span class="font3" style="font-style:italic;">= F</span><span class="font0" style="font-style:italic;">t</span><span class="font0"> -i </span><span class="font3" style="font-style:italic;">+ α</span><span class="font3"> (A </span><span class="font0" style="font-style:italic;">t</span><span class="font0"> -i</span><span class="font3">- </span><span class="font3" style="font-style:italic;">F</span><span class="font0" style="font-style:italic;">t-</span><span class="font0">1</span><span class="font3">)........................................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font3">Peramalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font3"> projection menggunakan metode kuadrat terkecil dengan persamaan dapat digambarkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">y = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">a</span><span class="font3"> + </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bx</span><span class="font3">.............................................................................................................(3)</span></p>
<p><span class="font3">Hasil peramalan permintaan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving average</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exponential smoothing</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">least square method</span><span class="font3">, kemudian akan dipilih teknik dengan kesalahan peramalan terkecil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">standart error of the estimate</span><span class="font3">). Menurut Kusuma (2009:39), analisis kesalahan peramalan yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean Absolute</span><span class="font3"> Deviation (MAD), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean Absolute Percent</span><span class="font3"> Error (MAPE) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean Square Error</span><span class="font3"> (MSE). Teknik peramalan dengan kesalahan peramalan terkecil hasilnya akan digunakan sebagai bahan untuk pembuatan jadwal induk produksi pada tahapan proses perhitungan MRP.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah dilakukan peramalan dan diketahui jadwal induk produksi dari hasil peramalan tersebut kemudian dilakukan pengelolaan dan analisis data sistem</span></p>
<p><span class="font3">MRP. Penerapan langkah-langkahnya yaitu: pertama dilakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3"> yang merupakan proses perhitungan untuk nenentukan jumlah kebutuhan bersih yang besarnya adalah selisih antara kebutuhan kotor dengan persediaan ditangan (yang ada dalam persediaan dan yang sedang dipesan). Perhitungan kebutuhan bersih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3">) berikut caranya.</span></p>
<p><span class="font3">NRi = GRi–Sri–Ohi dengan NR = 0 jika GR–SR–OH &lt;&nbsp;0...........................(4)</span></p>
<p><span class="font3">Kedua dilakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3">untuk mengetahui jumlah pesanan optimal untuk setiap bahan baku berdasarkan kebutuhan bersih. Proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> merupakan penentuan jumlah komponen atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">item</span><span class="font3"> yang harus dipesan/disediakan. Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang digunakan dalam penelitian ini yaitu metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lot For Lot</span><span class="font3"> (LFL) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Part Period Balancing</span><span class="font3"> (PPB).</span></p>
<p><span class="font3">Teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3"> bertujuan untuk meminimumkan ongkos simpan, sehingga dengan Teknik ini ongkos simpan menjadi nol (Khairani, 2013:105).</span></p>
<p><span class="font3">LFL=[</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kebutuhan total per periode t</span><span class="font3">] – [</span><span class="font3" style="font-style:italic;">taksiran sediaan pada akhir periode t-1</span><span class="font4" style="font-style:italic;">..</span><span class="font4">(5)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Part Period Balancing</span><span class="font3"> (PPB) merupakan pendekatan yang lebih dinamis dengan menyeimbangkan biaya pemesanan dan penyimpanan. PPB menggunakan informasi tambahan dengan mengubah ukuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot</span><span class="font3"> untuk menggambarkan kebutuhan ukuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot</span><span class="font3"> berikutnya di masa datang. Kebutuhan diakumulasikan periode demi periode sampai mendekati nilai (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic Part Period –</span><span class="font3"> EPP). Akumulasi persediaan yang mendekati nilai EPP itu merupakan ukuran lot yang dapat memperkecil biaya persediaan (Herjanto, 1999). Penyeimbang sebagian periode membuat suatu periode ekonomis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic Part Period –</span><span class="font3"> EPP), yang</span></p>
<p><span class="font3">merupakan perbandingan biaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">setup</span><span class="font3"> dengan biaya penyimpanan. EPP dapat dihitung dengan rumus berikut(Haizer &amp;&nbsp;Barry, 2005):</span></p>
<p><span class="font3">EPP = I ..............................................................................................................(6)</span></p>
<p><span class="font3">di mana S = biaya pemesanan per pesanan</span></p>
<p><span class="font3">H = biaya penyimpanan per unit per periode</span></p>
<p><span class="font3">Tahap ketiga yaitu dilakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offsetting</span><span class="font3">untuk menentukan waktu yang tepat melakukan rencana pemesanan untuk memenuhi tingkat kebutuhan bersih. Rencana pemesanan didapatkan dengan cara waktu saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">material</span><span class="font3"> yang dibutuhkan dikurangi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3">. Langkah terakhir </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offsetting</span><span class="font3"> ini sama dengan proses pembuatan tabel MRP.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan data penjualan sebelumnya kemudian dilakukan peramalan untuk bulan Oktober 2018. Perhitungan peramalan dilakukan dengan menggunakan bantuan software</span><span class="font3" style="font-style:italic;">POMQM for Windows Version 5.2.</span><span class="font3"> Teknik peramalan yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moving Average, Exponential Smoothing</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trend Projection</span><span class="font3">. Berikut ini adalah tabel yang menunjukkan perbandingan nilai MAD, MSE, dan MAPE dari hasilketiga metode peramalan permintaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perbandingan Nilai MAD, MSE, dan MAPE Metode Moving </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Average, Exponential Smoothing</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trend Projection</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Metode</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MAD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MSE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MAPE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Moving Average</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">482,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">27,16 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Exponential Smoothing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">18,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">528,24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26,04 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Trend Projection</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14,16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">308,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">24,1 %</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1"> : Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukkan bahwa permintaan bulan Oktober 2018 dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend projection</span><span class="font3"> adalah lebih baik dibandingkan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">average dan exponential smoothing</span><span class="font3">, karena memiliki kesalahan peramalan terkecil yang ditunjukkan dengan nilai MAD, MSE, dan MAPE. Hasil peramalan bulan Oktober 2018 menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend projection</span><span class="font3"> disajikan dalam tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Peramalan permintaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg pada bulan Oktober 2018 yang didapatkan dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend projection</span><span class="font3"> dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">least square</span><span class="font3">. Data peramalan tersebut kemudian menjadi bahan pembuat Jadwal Induk Produksi (JIP). Produksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> yang ada pada perusahaan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">make to stock</span><span class="font3"> dan pesanan. Namun, data yang didapat saat ini tidak terdapat pesanan jadi, JIP dibuat hanya berdasarkan peramalan dengan besar JIP 82 kg. JIP bulanan tersebut kemudian dibagi menjadi jadwal Induk Produksi dalam mingguan untuk mempermudah proses perhitungan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peramalan Permi</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ntaan Produk </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Body Scrub Powder</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 1 kg Bu</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">lan Oktober 2018 </span><span class="font1">Bulan Jumlah Permintaan (kg)</span></p>
<p><span class="font1">Oktober 2018 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JIP Mingguan Bulan Oktober 2018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Minggu</span></p>
<p><span class="font1">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Body scrub powder</span><span class="font1"> 1 kg</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">82</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Data JIP mingguan yang telah diketahui kemudian dilakukan langkah analisis MRP. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Netting</span><span class="font3"> merupakan sebuah proses penentuan kebutuhan bersih dalam MRP yang didapat dari selisih kebutuhan kotor dengan rencana penerimaan dan persediaan di tangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(on hand inventory</span><span class="font3">). Kebutuhan kotor untuk setiap periode diambil dari JIP mingguan yang kemudian dikalikan dengan jumlah</span></p>
<p><span class="font3">kebutuhan produk atau bahan baku yang diperlukan untuk setiap kali produksi 1 kg </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kebutuhan bersih berisi banyaknya produk serta item atau komponen yang harus diproduksi atau dipesan setiap periode dalam rangka untuk memenuhi kebutuhan produksi. Berikut hasil perhitungan kebutuhan bersih produk dan bahan baku</span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Ha</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">sil Perhitungan Kebutuhan Bersih Produk </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Body Scrub Powd</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">er</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> 1kg</span></h1>
<p><span class="font1">Produk/Bahan Baku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuahan Dalam per Minggu</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Body Scrub Powder</span><span class="font1"> 1 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Plastik (lembar)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Label (lembar)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tepung gandum (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.064</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.840</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.840</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tepung beras (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.806</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.460</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Scrub</span><span class="font1"> (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">248</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ekstrak (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.862</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.920</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Parfume</span><span class="font1"> (ml)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">198</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Methylparaben</span><span class="font1"> (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">32,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Propylparaben</span><span class="font1"> (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,6</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan kebutuhan bersih tersebut, selanjutnya akan digunakan sebagai dasar untuk proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> atau penentuan jumlah lot untuk setiap kali pembelian atau pemesanan bahan baku.</span></p>
<p><span class="font3">Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> pertama yang akan diuji yaitu metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3">yang fokus dalam meminimumkan biaya simpan, sehingga pembelian hanya dilakukan bertepatan dengan kebutuhan yang diperlukan pada setiap periode (minggu) sehingga, biaya yang timbulkan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3"> hanya biaya pemesanan. Berikut hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3">berserta total biaya persediaan tiap bahan bakunya</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 6 dapat dilihat hasil dari perhitungan akhir total biaya persediaan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3"> untuk semua bahan baku berjumlah sebesar Rp 795.000. Setiap bahan baku memiliki biaya berbeda hal ini disebabkan karena jumlah kebutuhan bersih yang berbeda dan mengakibatkan jumlah pemesanan tiap-tiap bahan baku yang berbeda pula. Pemesanan dilakukan untuk memenuhi kebutuhan bersih setiap minggunya sehingga, jumlah pesanan atau ukuran lot harus sama dengan kebutuhan bersih setiap minggunya. Hal tersebut dilakukan untuk menghindari persediaan yang dapat mengakibatkan biaya penyimpanan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Akhir Perhitungan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lot Sizing</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Metode </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LFL</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Bulan Oktober 2018</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bahan Baku</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran Lot per Minggu</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total Biaya Persediaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Plastik (lembar)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 53.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Label (lembar)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tepung gandum (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.064</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.840</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.840</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 79.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tepung beras (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.806</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Scrub</span><span class="font1"> (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">248</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ekstrak (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.862</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Parfume</span><span class="font1"> (ml)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">198</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">380</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 79.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Methylparaben</span><span class="font1"> (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">32,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Propylparaben</span><span class="font1"> (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 53.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Biaya Persediaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 795.000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Metode</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang kedua yang akan diuji yaitu metode</span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font3">yang memiliki cara penentuan ukuran lot dengan menyeimbangkan biaya pesan dan biaya simpan. Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font3">merupakan metode penyeimbangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period</span><span class="font3"> atau sebagian periode untuk melakukan proses penetapan besar pesanan lot kebutuhan bahan bakupada tiap minggunya atau periode yang berbeda-beda. Metode ini menggunakan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic Part Period</span><span class="font3"> (EPP) untuk penentuanbesar lot atau kebutuhan setiap periode. Nilai akumulasi persediaan yang mendekati nilai EPP akan menjadi dasar penentuan</span></p>
<p><span class="font3">jumlah besarnya lot untuk masing-masing bahan baku dan dapat meminimumkan biaya persediaan. Berikut hasil metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font3">berserta total biaya persediaannya.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizingpart period balancing</span><span class="font3"> menghasilkan waktu pemesanan yang berbeda dan jumlah yang berbeda untuk tiap bahan bakunya karena pembelian dilakukan saat bahan baku diperlukan dan pembelian tersebut merupakan akumulasi kebutuhan untuk periode selanjutnya. Pembelian dilakukan dengan mengakumulasi kebutuhan agar memperkecil atau menghemat biaya pemesanan bahan baku.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">asil Akhir Perhitungan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Lot Sizing</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> Metode </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">PPB</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> Bulan Oktober 201</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">8</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bahan Baku</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ukuran Lot per Minggu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total Biaya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Persediaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Plastik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 26.511,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Label</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">132</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 31.420</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tepung gandum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9.744</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 28.804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tepung beras</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50.186</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 46.690</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Scrub</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.388</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 27.457,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5.702</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 76.040</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Parfume</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">958</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 32.200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Methylparaben</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">176,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp 26.868,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Propylparaben</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,36</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 26.514,4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Biaya Persediaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 338.911,24</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Hasil kedua metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3">yaitu metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">balancing</span><span class="font3"> memberikan total biaya persediaan yang berbeda setiap bahan baku. Pada setiap bahan baku diharapkan memiliki nilai total biaya persediaan terendah untuk meminimalkan biaya persediaan pada perusahaan sehingga dilakukan perbandingan dengan memilih metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang menghasilkan biaya terendah bagi setiap bahan baku. Hasil dari kedua metode tersebut dibandingkan biayanya dan biaya terendahlah yang kemudian dipilih.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tabel 8 dapat diketahui perbedaan total biaya persediaan pada kedua metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3">. Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font3"> (PPB) menghasilkan nilai total biaya persediaan yang lebih rendah dibandingkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3">. Pada penetuan pemilihan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> untuk setiap bahan baku dipilih yang memiliki biaya persediaan yang terendah dan pada penelitian ini ternyata semua bahan baku memiliki biaya terendah pada metode PPB.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Per</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">bandingan Total Biaya Persediaan Kedua Metode </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Lot Si</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">zing</span></h1>
<p><span class="font1">Metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lot Sizing</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bahan Baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Lot for Lot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Part Period Balancing</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 53.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 26.511,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Label</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 31.420</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tepung gandum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 79.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 28.804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tepung beras</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 46.690</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Scrub</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 27.457,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 76.040</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Parfume</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 79.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 32.200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Methylparaben</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 106.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 26.868,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Propylparaben</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 53.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 26.514,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Biaya Persediaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 795.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp 338.911,24</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Offsetting</span><span class="font3"> merupakan proses penetuan kapan waktu yang tepat memesan</span></p>
<p><span class="font3">bahan baku dan optimal yang berdasarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3"> setiap bahan baku. Tabel MRP dibuat berdasarkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3"> tiap bahan baku. Hasil perhitungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font3"> dipilih karena menghasilkan biaya terendah bagi tiap bahan baku dengan total biaya persediaan lebih rendah dibandingkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3"> pada penelitian ini. Berikut hasil akhir penentuan waktu pemesanan atau MRP tiap bahan baku.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Akhir MRP Bahan Baku Produk </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Body Scrub Powder</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> 1 kg</span></h1>
<p><span class="font1">Bahan Baku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Pemesanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu Pemesanan</span></p>
<p><span class="font1">Plastik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;37 lembar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Minggu ke-3 hari ke-4</span></p>
<div>
<p><span class="font1">Label</span></p>
<p><span class="font1">Tepung gandum</span></p>
<p><span class="font1">Tepung beras</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Scrub</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Parfume</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Methylparaben</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Propylparaben</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Data diolah, 2018</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">132 lembar</span></p>
<p><span class="font1">9.744 gram</span></p>
<p><span class="font1">50.186 gram</span></p>
<p><span class="font1">1.388 gram</span></p>
<p><span class="font1">5.702 gram; 1.920 gram</span></p>
<p><span class="font1">958 ml</span></p>
<p><span class="font1">176,8 gram</span></p>
<p><span class="font1">15,36 gram</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">Minggu ke-1 hari ke-3</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke-2 hari ke-3</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke-1 hari ke-3</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke-1 hari ke-1</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke-1 hari ke-1;</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke 4 hari ke-1</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke-2 hari ke-1</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke-1 hari ke-1</span></p>
<p><span class="font1">Minggu ke-3 hari ke-1</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Pada penelitian ini terjadinya kelebihan persediaan produk dan bahan baku pada produk terjadi akibat tidak adanya perencanaan dalam penentuan kapasitas produksi dan peramalan pada permintaan produk dimasa yang mendatang. Investasi yang tertanam pada persediaan dan mengakibatkan peningkatan biaya persediaan atau terjadinya biaya pemborosan. Terdapatnya permasalahan tersebut ditangga dengan penelitian ini melalui penerapan sistem MRP yang dimulai dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting, lotting,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offsetting</span><span class="font3"> ke dalam proses produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Pada proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3"> diketahui kebutuhan bersih setiap bahan baku pada periode yang terhitung. Jadwal induk produksi terlebih dahulu harus diketahui sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3"> dilakukan sehingga dapat mengurangi permasalahan kelebihan persediaan dan menentukan kapasitas produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Kebutuhan bersih yang telah diketahui kemudian dilakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting.</span><span class="font3"> Proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> ini adalah proses penentuan ukuran jumlah pesanan yang optimal setiap bahan baku produk. Proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> ini akan memberikan gambaran mengenai berapa jumlah bahan baku yang harus dipesan untuk memenuhi kebutuhan produksi dan tidak terjadi kekurangan maupun kelebihan persediaan.</span></p>
<p><span class="font3">Proses akhir sistem MRP dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offsetting.</span><span class="font3"> Pada proses ini dapat diketahui kapan waktu yang tepat dalam melakukan pemesanan bahan baku dengan pembuatan tabel MRP yang sesuai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3"> tiap bahan baku dan juga hasil dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting.</span><span class="font3"> Tabel MRP ini akan menjadi gambaran bagi perusahaan terkait kapan waktu untuk pelepasan pesanan atau melakukan pemesanan bahan baku produk yang tepat sehingga, tidak terjadi keterlambatan bahan baku maupun kekurangan bahan baku.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini juga menunjukkan metode peramalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend projection </span><span class="font3">menghasilkan kesalahan peramalan terkecil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">standart error of the estimate</span><span class="font3">) dibandingkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving average</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exponential smoothing</span><span class="font3"> serta metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part periode balancing</span><span class="font3"> menghasilkan biaya lebih rendah dibandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot. Material Requirement Planning</span><span class="font3"> (MRP) dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> pada penelitian ini belum tentu menghasilkan hasil yang sama pada penelitian di masa akan datang, karena perbedaan data input MRP yang berbeda pada tiap perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini menunjukkan terjadinya kelebihan persediaan produk dan bahan baku pada produk terjadi akibat tidak adanya perencanaan dalam penentuan kapasitas produksi dan peramalan pada permintaan produk dimasa yang mendatang. Investasi yang tertanam pada persediaan dan mengakibatkan peningkatan biaya persediaan atau terjadinya biaya pemborosan. Permasalahan tersebut kemudian dicarikan jalan keluarnya dengan penelitian ini melalui penerapan sistem MRP yang dimulai dari proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting, lotting,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offsetting</span><span class="font3"> ke dalam proses produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Pada proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3"> dapat diketahui kebutuhan bersih setiap bahan baku pada periode terhitung. Sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netting</span><span class="font3"> dilakukan terlebih dahulu harus diketahui jadwal induk produksi, sehingga dapat mengurangi permasalahan kelebihan persediaan dan menentukan kapasitas produksi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Netting</span><span class="font3"> didapatkan dari selisih antara kebutuhan kotor dengan persediaan di tangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">on hand inventory</span><span class="font3">) masing-masing bahan baku dan melakukan peramalan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend projection</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah diketahui kebutuhan bersih kemudian dilakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting.</span><span class="font3"> Proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> ini adalah proses untuk menentukan ukuran pesanan yang optimal untuk setiap bahan baku produk. Proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> ini akan memberikan gambaran bagi perusahaan mengenai berapa jumlah bahan baku yang dipesan agar terpenuhinya kebutuhan produksi dan tidak terjadi kelebihan maupun kekurangan persediaan. Proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> atau penentuan besar ukuran pemesanan dalam penelitian ini menggunakan dua metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yaitu</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font3">. Pada penelitian ini menunjukkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing part period balancing</span><span class="font3"> (PPB) dapat memberikan penghematan biaya.</span></p>
<p><span class="font3">Proses terakhir sistem MRP penelitian ini yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offsetting. Offsetting </span><span class="font3">didasarkan atas metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang telah dipilih yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing </span><span class="font3">(PPB) dengan total biaya persediaan yang lebih minimum dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font3"> dari masing-masing bahan baku.Tabel MRP ini akan menjadi uraian bagi perusahaan terkait waktu yang tepat untuk pelepasan pesanan atau melakukan pemesanan bahan baku produk sehingga, tidak terjadi keterlambatan bahan baku maupun kekurangan bahan baku.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini juga menunjukkan metode peramalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend projection </span><span class="font3">menghasilkan kesalahan peramalan terkecil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">standart error of the estimate</span><span class="font3">) dibandingkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moving average</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exponential smoothing</span><span class="font3"> serta metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part periode balancing</span><span class="font3"> menghasilkan biaya lebih rendah dibandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot for lot.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang berkaitan dengan penelitian ini yang dapat dijadikan bahan pertimbangan maupun masukan yang bermanfaat bagi CV. Denara Duta Mandiri antara lain sebaiknya perusahaan melakukan perhitungan kebutuhan bersih setiap bahan baku produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body scrub powder</span><span class="font3"> 1 kg.</span></p>
<p><span class="font3">CV. Denara Duta Mandiri sebaiknya melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lotting</span><span class="font3"> dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">part period balancing</span><span class="font3"> (PPB)dalam menentukan besarnya jumlah pemesanan bahan baku serta perusahaan hendaknya memperhatikan waktu pemesanan setiap bahan baku atau material agar menghindari terjadiya kekurangan bahan baku akibat keterlambatan yang dapat mengakibatkan terhambatnya proses produksi.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi penelitian selanjutnya, penelitian dapat dilakukan di perusahaan lain dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> yang berbeda, menambah maupun mengganti metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lot sizing</span><span class="font3"> lain sebagai perbandingan untuk menunjukkan dan memilih metode mana yang menghasilkan biaya persediaan terendah atau biaya persediaan yang paling efisien.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Adeel, S., Zaidi, H., Khan, S. A., &amp;&nbsp;Dweiri, F. (2012). Implementation of</span></p>
<p><span class="font3">Inventory Management System in a Furniture Company : A Real Case study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Engineering and Technology</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(8), 1457–1474.</span></p>
<p><span class="font3">Anggriana, K. Z. (2015). Analisis Perencanaan dan Pengendalian Persediaan</span></p>
<p><span class="font3">Busbar Berdasarkan Sistem MRP (Material Requirement Planning) di PT. TIS. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal PASTI</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">9</span><span class="font3">(3), 320–337.</span></p>
<p><span class="font3">Aristiyanto, F., Putri, N. T., &amp;&nbsp;Bronto Adi, A. H. (2016). Usulan Aplikasi Metode Material Requirement Planning (MRP) Dalam Perencanaan Kebutuhan Firebrick PT Semen Padang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Optimasi Sistem Industri</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">15</span><span class="font3">(2), 217– 226.</span></p>
<p><span class="font3">Assauri, S. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Management Produksi dan Operasi</span><span class="font3">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ayu, K. G., Septivani, N., Halim, M., Chandra, A., &amp;&nbsp;Setiawan, F. N. (2013). Perencanaan Produksi dan Material Produk Klem, Brake dan Plat di PT ”XYZ”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">INASEA Journal</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">14</span><span class="font3">(9), 102–114.</span></p>
<p><span class="font3">Chandradevi, A., &amp;&nbsp;Puspitasari, N. B. (2016). Penerapan Material Requirement Planning ( MRP ) dengan Mempertimbangkan Lot Sizing dalam Pengendalian Bahan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Performa</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">15</span><span class="font3">(1), 77–86.</span></p>
<p><span class="font3">Chandraju, S., Raviprasad, B., &amp;&nbsp;Kumar, C. S. C. (2012). Implementation of System Application Product ( SAP ) Materials Management ( MM-Module ) for Material requirement planning ( MRP ) in Sugar Industry. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International of Scientific and Research Publications</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(9), 1–5.</span></p>
<p><span class="font3">Davis, M. M., &amp;&nbsp;Haineke, J. (2005). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Operation Management Integrating Manufacturing &amp;&nbsp;Services</span><span class="font3"> (5th ed). McGraw Hill International Edition.</span></p>
<p><span class="font3">Dinesh, E. D., Arun, A. P., &amp;&nbsp;Pranav, R. (2014). Material Requirement Planning for Automobile Service Plant. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Innovative Research in Science, Engineering and Technology</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(3), 1171–1175.</span></p>
<p><span class="font3">Fajar S, R., &amp;&nbsp;Wiwi, U. (2014). Penerapan Material Requirement Planning (MRP) dalam Perencanaan Persediaan Bahan Baku Produk Botol DK 8211 B di PT. Rexam Packaging Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JTM</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(1), 71–79.</span></p>
<p><span class="font3">Gharakhani, D. (2011). Optimization of Material Requirement Planning by Goal Programming Model. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Journal of Management Research</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(1), 297– 317.</span></p>
<p><span class="font3">Hafiz, U., &amp;&nbsp;Parveen, S. (2010). A Literature Review on Inventory Lot Sizing</span></p>
<p><span class="font3">Problem. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Global Journal of Researches in Engineering</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">10</span><span class="font3">(5), 29–44.</span></p>
<p><span class="font3">Haizer, J., &amp;&nbsp;Barry, R. (2005). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi</span><span class="font3"> (Edisi Tujuh). Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Haizer, J., &amp;&nbsp;Barry, R. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi: Manajemen Keberlangsungan dan Rantai Pasokan</span><span class="font3"> (Edisi 11). Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Handoko, T. H. (2000). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Management Personalia dan Sumberdaya Manusia</span><span class="font3"> (Edisi 2). Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Herjanto, E. (1999). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Produksi &amp;&nbsp;Operasi</span><span class="font3"> (Edisi Kedua). Jakarta: PT. Grasindo.</span></p>
<p><span class="font3">Herjanto, E. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi</span><span class="font3"> (Edisi Ketiga). Jakarta: PT. Grasindo.</span></p>
<p><span class="font3">Iasya, A., &amp;&nbsp;Handayati, Y. (2015). Material Requirement Planning Analysis In Micro, Small and Medium Enterprise. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(3), 317–329.</span></p>
<p><span class="font3">Imetieg, A. A., &amp;&nbsp;Lutovac, M. (2015). Project Scheduling Method With Time Using MRP System - A Case Study: Construction Project In Libya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The European Journal of Applied Economics</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">12</span><span class="font3">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;58–66.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5937/EJAE12-7815"><span class="font3">https://doi.org/10.5937/EJAE12-7815</span></a></p>
<p><span class="font3">Joko, S. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Produksi dan Operasi (Suatu Pengantar)</span><span class="font3"> (Edisi Kedu). Malang: UMM.</span></p>
<p><span class="font3">Jonsson, P., &amp;&nbsp;Mattsson, S.-A. (2016). Advanced Material Requirement Planning Performance: a Contextual Examination and Research Agenda. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Physical Distribution &amp;&nbsp;Logistic</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">46</span><span class="font3">(9), 836–858.</span></p>
<p><span class="font3">Kamarul, I. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan</span><span class="font3">. Jember: Fakultas Ekonomi Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font3">Krajewski, L. J., Malhotra, M. J., &amp;&nbsp;Ritzman, L. P. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">OperationManagement Processes and Supply Chains</span><span class="font3"> (Eleventh Edition). United States: Pearson Education Limited.</span></p>
<p><span class="font3">Kumar, A. S., &amp;&nbsp;Suresh, N. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Production and Operations Management: with Skill Development, Caselets, and Cases</span><span class="font3">. New Delhi: New Age International (P) Limited, Publisers.</span></p>
<p><span class="font3">Kusuma, H. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Produksi: Perencanaan dan Pengendalian Produksi</span><span class="font3"> (Edisi 4). Yogyakarta: Penerbit Andi.</span></p>
<p><span class="font3">Limbong, I., Tarore, H., Tjakra, J., &amp;&nbsp;Walangitan, D. R. O. (2013). Manajemen Pengadaan Material Bangunan Dengan Menggunakan Metode MRP (Material Requirement Planning) Studi Kasus: Revitalisasi Gedung Kantor BPS Propinsi Sulawesi Utara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Sipil Statik</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(6), 421–429.</span></p>
<p><span class="font3">Nasution, A. H., &amp;&nbsp;Prasetyawan, Y. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perencanaan Pengendalian Produksi</span><span class="font3">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Olaore, R. A., &amp;&nbsp;Olayanju, M. (2013). Purchasing Functions and MRP in Foodservice Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(13), 107–113.</span></p>
<p><span class="font3">Panizzolo, R., &amp;&nbsp;Garengo, P. (2013). Using Theory of Constraints to Control Manufacturing System: A Conceptual Model. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Industrial Engineering and Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(3), 1–9.</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuti, F. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan: Aplikasi di Bidang Bisnis</span><span class="font3"> (Edisi 2). Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Riyanto, B. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Santin, K., Cardoso, B. M., Pedro Domingos, A., Ana Rita, T. T., &amp;&nbsp;Santos Guimaraes, S. (2015). MRP Implementation On Supply Management Process: A Brazilian Furniture Industry Case Study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Social Sciences</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(01), 158–173.</span></p>
<p><span class="font3">Sarkar, A., Das, D., Chakraborty, S., &amp;&nbsp;Biswas, N. (2013). A Simple Case Study of Material Requirement Planning A Simple Case Study of Material Requirement Planning. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">IOSR Journal of Mechanical and Civil Engineering</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">9</span><span class="font3">(5), 58–64. </span><a href="https://doi.org/10.9790/1684-0955864"><span class="font3">https://doi.org/10.9790/1684-0955864</span></a></p>
<p><span class="font3">Subagyo, P., Asri, M., &amp;&nbsp;Handoko, T. H. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Operation</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Research</span><span class="font3"> (Edisi 2). Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sungkono, M. A., &amp;&nbsp;Sulistiyowati, W. (2016). Perencanaan dan Pengendalian Bahan Baku Untuk Meningkatkan Efisiensi Produksi Dengan Metode Material Requirement Planning dan Analytical Hierarchy Process di PT. XYZ. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spektrum Industri</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">14</span><span class="font3">(1), 11–24.</span></p>
<p><span class="font3">Suparno. (2017). Analisis Penerapan Material Requirement Planning (MRP) Dengan Mempertimbangkan Lot Sizing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nusantara Journal of Computers and Its Applications</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(2), 71–81.</span></p>
<p><span class="font3">Theresia, P., &amp;&nbsp;Salomon, L. L. (2015). Usulan Penerapan Material Requirement Planning (MRP) Untuk Pengendalian Persediaan Bahan Baku Produk ANT INK (Studi Kasus: CV. Sinar Mutiara). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Teknologi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">11</span><span class="font3">(1), 43– 54.</span></p>
<p><span class="font3">Torunoglu, Y. E., Kirli Akin, H., &amp;&nbsp;Guler, N. (2017). Material Requirement Planning in a Briquette Factory. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Advanced Research and Enginering Journal</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(1), 21–25.</span></p>
<p><span class="font3">Wahyuni, A., &amp;&nbsp;Syaichu, A. (2015). Perencanaan Persediaan Bahan Baku Dengan Menggunakan Metode Material Requirement Planning (MRP) Produk Kacang Shanghai Pada Perusahaan Gangsar Ngunut-Tulungangung. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spektrum Industri</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">13</span><span class="font3">(2), 141–156.</span></p>
<p><span class="font2">2972</span></p>