---
layout: full_article
title: "PENGARUH PERBANDINGAN TERIGU DENGAN TEPUNG KECAMBAH JAGUNG (Zea mays L.) TERHADAP KARAKTERISTIK FLAKES"
author: "I Dewa Gede Dwi Agastia Utama, Ni Wayan Wisaniyasa, I Wayan Rai Widarta"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-50284 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-50284"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-50284"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan Vol. 8, No. 2, 140-149, Juni 2019</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ejournal</span><span class="font2">)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PERBANDINGAN TERIGU DENGAN TEPUNG</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KECAMBAH JAGUNG </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Zea mays</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> L</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KARAKTERISTIK </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FLAKES</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The Effect of Wheat Flour Ratio With Corn Sprouts Flour to The Characteristics of Flakes</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I Dewa Gede Dwi Agastia Utama<sup>1)</sup>,Ni Wayan Wisaniyasa<sup>2)</sup>, I Wayan Rai Widarta<sup>2) </sup></span><span class="font1"><sup>1)</sup>Mahasiswa Program Studi Imu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud <sup>2)</sup>Dosen Program Studi Imu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect of wheat flour ratio with corn sprouts flour on the characteristics of flakes produced and the exact composition of wheat flour with corn sprouts flour that is able to produce flakes with the best characteristics. The experimental design used was Completely Randomized Design with treatment factor that is the comparative treatment of flour with corn sprouts flour which consist of 5 levels: 50%:50%; 40%:60%; 30%:70%; 20%:80%; 10%:90%. The treatment was repeated 3 times to obtain 15 units of experiment. The data obtained were analyzed by variance and if the treatment had an effect on the observed variable then continued with Duncan test. The comparison of wheat flour with corn sprout flour significantly affected water content, ash content, fat content, protein content, carbohydrate content, coarse fiber content, tensile strength, color (hedonic test), aroma (hedonic test), texture (hedonic test and scoring ), taste (hedonic test) as well as overall acceptance (hedonic test) flakes. Comparison of 30% wheat flour : 70% corn sprouts flour produces flakes with the best characteristics, namely: water content was 2.94%, ash content was 2.99%, fat content was 11.60%, protein content was 14.40%, carbohydrate content was 68.08%, crude fiber content was 6.25%, tensile strength was 4.24 N, color liked, aroma some liked, texture crispy and liked, taste liked and overall acceptance liked.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords : wheat flour, corn, corn sprouts flour, flakes</span></p>
<p><span class="font3">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Flakes</span><span class="font3"> merupakan makanan yang memiliki kadar air rendah dengan tekstur yang renyah dalam bentuk sereal sarapan yang penyajiannya menggunakan susu cair sebagai pelengkap maupun dapat dikonsumsi secara langsung (Hanawati, 2011) Secara tradisional, pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dilakukan dengan mengukus biji serealia yang sudah dihancurkan (kurang lebih sepertiga dari ukuran biji awal biji) pada kondisi bertekanan selama dua jam atau lebih lalu dipipihkan di antara dua rol baja. Setelah itu dikeringkan dan dipanggang pada suhu tinggi. Awalnya,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dibuat dari endosperma gandum, jagung, beras dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oats</span><span class="font3">, namun pada saat ini telah dikembangkan inovasi dalam pengolahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> (Ramadhani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Bahan dasar pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> umumnya terigu serta campuran jenis serealia seperti jagung yang disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corn flakes</span><span class="font3">. Tingkat konsumsi Indonesia terhadap produk terigu sangat tinggi (Widowati, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2003). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">United States Department of Agriculture</span><span class="font3"> (USDA) menyatakan impor gandum Indonesia tahun 2016 mencapai 8,10 juta ton atau naik sekitar 8% dari tahun 2015 sebanyak 7,48 juta ton. Impor sebanyak itu, menjadikan Indonesia importir gandum terbesar nomor dua dunia</span></p>
<div>
<p><span class="font1">*Korespondensi Penulis:</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:dwikpiston27@gmail.com"><span class="font1">dwikpiston27@gmail.com</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">setelah Mesir yang mencapai 11,50 juta ton (Anon., 2010). Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi impor terigu adalah meminimalkan penggunaan terigu dalam produk olahan pangan, diantaranya adalah dengan memanfaatkan serealia seperti jagung (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Zea mays</span><span class="font3"> L.). Selain sebagai sumber karbohidrat utama, jagung juga mengandung protein, vitamin dan mineral yang dibutuhkan oleh tubuh. Jagung mengandung energi sebesar 149 kalori/100 g (Suarni dan Yasin, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Kelemahan produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corn flakes</span><span class="font3"> yaitu memiliki kandungan protein dan serat yang relatif rendah. Menurut Padovani, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2007) kandungan protein dan serat kasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corn flakes</span><span class="font3"> masing – masing adalah 6,25% dan 2,6 %. Menurut Lombu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2018) bahwa kandungan protein, serat kasar dan daya cerna pati tepung jagung masing-masing adalah 7,22%, 2,28%, dan 57,04%. Salah satu upaya untuk meningkatkan kualitas dari jagung adalah melalui proses perkecambahan.</span></p>
<p><span class="font3">Perkecambahan telah diketahui sebagai proses yang tidak mahal dan teknologi yang efektif dalam meningkatkan kualitas dari kacang-kacangan. Perkecambahan dapat menyebabkan perubahan sifat fungsional, komposisi kimia serta kandungan zat anti gizi pada kacang gude (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pigeon pea</span><span class="font3">) seperti anti tripsin (Wisaniyasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Proses perkecambahan juga terbukti mampu meningkatkan kadar serat pangan larut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">soluble dietary fibre</span><span class="font3">) dan aktivitas antioksidan pada pembuatan tepung kecambah kacang komak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lablab purpureus </span><span class="font3">(L.) Sweet). Pengetahuan tentang serat menjadi menarik karena efek fisiologis yang ditimbulkan, berbagai penelitian telah mengkaitkan antara serat pangan larut dan antioksidan dengan penyakit hiperkolesterolemia. (Wisaniyasa dan Suter, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Perkecambahan mampu mengurangi aktivitas antitripsin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(trypsin inhibitor) </span><span class="font3">sebanyak 36%. Penelitian tersebut juga</span></p>
<p><span class="font3">membuktikan bahwa perkecambahan mampu memperbaiki kualitas nutrisi dari biji. Perlakuan perkecambahan juga dapat mengubah beberapa komponen protein dan asam lemak sehingga nilai biologis dari kecambah akan meningkat dan daya cernanya semakin tinggi karena adanya proses pemecahan molekul kompleks menjadi molekul yang lebih sederhana (Wisaniyasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Lombu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2018) bahwa tepung yang terbuat dari jagung yang dikecambahkan memiliki kandungan nutrisi seperti protein, serat kasar, dan daya cerna pati lebih tinggi dibandingkan tepung jagung yang tanpa dikecambahkan. Tepung yang terbuat dari jagung yang dikecambahkan memiliki kandungan protein, serat kasar, daya cerna pati masing-masing sebesar 8,45%, 2,79%, dan 62,43%.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan tepung kecambah jagung dalam pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> diharapkan dapat meningkatkan nilai gizi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan. Penggunaan tepung kecambah jagung dalam pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">membutuhkan perbandingan tepung kecambah jagung dengan terigu yang tepat sehingga dihasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dengan karakteristik yang baik. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian mengenai perbandingan tepung kecambah jagung (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Zea mays</span><span class="font3"> L.) dengan terigu terhadap karakteristik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Tempat dan Waktu</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Analisis Pangan, Laboratorium Biokimia dan Nutrisi dan Laboratorium Rekayasa Proses dan Pengendalian Mutu, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana. Waktu pelaksanaan mulai Januari sampai dengan Pebruari 2018.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Bahan dan Alat</span></h2>
<p><span class="font3">Bahan baku yang digunakan dalam melaksanakan penelitian ini terdiri dari bahan utama, bahan tambahan, dan bahan kimia. Bahan utama terdiri dari jagung yang sudah dikecambahkan dan terigu (merk kunci biru). Bahan tambahan terdiri dari telur,susu skim, garam, air, dan margarin (merk blue band). Bahan kimia yang digunakan dalam melakukan analisis meliputi H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font3">, NaOH, HCl, Heksan, alkohol 96%, tablet Kjeldahl, asam borat, dan indikator PP.</span></p>
<p><span class="font3">Alat yang digunakan untuk membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> adalah waskom, panci, Roler pasta, loyang, kuas, timbangan digital </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(ACIS)</span><span class="font3">, kompor gas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Rinnai)</span><span class="font3">, gelas ukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex) </span><span class="font3">ayakan 60 mesh meja, pisau, oven (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sense</span><span class="font3">), blender </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Philips)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Alat yang digunakan untuk analisis sifat fisik dan kimia adalah lumpang, kertas saring, kertas whatman 42, corong, deksikator, cawan porselin, cawan botol timbang, oven </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Memmert)</span><span class="font3">, timbangan analitik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Shimadzu)</span><span class="font3">, aluminium foil, pinset, labu lemak destilator, ekstraksi soxhlet, labu kjedahl </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, destruktor muffle purnance </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Daihan)</span><span class="font3">, pipet tetes, soxhlet, waterbath, labu erlenmeyer </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, gelas beaker </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, gelas ukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, biuret </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, pipet volume </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, pompa karet, labu takar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, tabung reaksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">texture analizer</span><span class="font3"> TA.XT.Plus perangkat komputer dan lembar quisioner untuk sensori.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Rancangan Percobaan</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental yang dilakukan di Laboratorium. Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL), dengan perlakuan perbandingan konsentrasi terigu dengan tepung kecambah jagung yang digunakan pada pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">, yaitu : P1 (50%:50%), P2 (40%:60%), P3 (30%:70%), P4 (20%:80%), P5 (Terigu 10%: 90%). Masing-masing perlakuan diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 15 unit percobaan.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang diperoleh dari hasil penelitian dianalisis dengan sidik ragam (ANOVA) dan apabila perlakuan berpengaruh terhadap variabel maka dilanjutkan dengan uji Duncan’s Multiple Range Test (DMRT) (Gomez dan Gomez, 1995). Perlakuan terbaik diperoleh dari uji kimia dan sifat sensoris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Tahapan pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tepung kecambah jagung ada 3 tahap. Tahap I adalah pembuatan kecambah jagung. Pembuatan kecambah jagung diawali dengan melakukan sortasi biji yang utuh dan tidak rusak. Kemudian dicuci dan direndam air bersih dengan perbandingan jagung : air (1 : 2) selama 8 jam, selanjutnya biji jagung ditiriskan kemudian ditaruh dalam keranjang plastik yang sudah diberi alas daun pisang untuk dikecambahkan, proses perkecambahan dilakukan selama 36 jam (Aminah dan Hersoelisyoritni, 2012) Kecambah jagung diperciki air 10 ml setiap 12 jam.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap II adalah pembuatan tepung kecambah jagung. Kecambah jagung dicuci, kemudian ditiriskan, lalu dilakukan pengukusan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(steam blancing)</span><span class="font3"> selama 10 menit. Kecambah jagung kemudian diletakkan di atas loyang kemudian dioven 20 jam pada suhu 50ºC hingga kering lalu diblender dan diayak dengan ayakan 60 mesh hingga menjadi tepung (Aminah dan Hersoelisyoritni,2012).</span></p>
<p><span class="font3">Tahap III adalah pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">kecambah jagung.Pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">kecambah jagung menggunakan bahan-bahan seperti terigu, tepung kecambah jagung, margarin, susu skim, telur, air. Terigu dan tepung kecambah jagung ditimbang sesuai perlakuan lalu di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">steam blancing</span><span class="font3"> dengan suhu 60<sup>o</sup>C selama 10 menit. Selanjutnya, margarin, susu skim, telur, dan air ditimbang sesuai dengan formulasi untuk masing-masing adonan. Margarin, susu skim, telur dicampur dengan terigu dan tepung kecambah jagung</span></p>
<p><span class="font3">yang sudah di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">steam blancing</span><span class="font3"> serta air hingga merata kemudian adonan tersebut diuleni Selanjutnya adonan dipipihkan setebal 1 mm dan dipanggang selama 20 menit dengan suhu 120ºC (Fitriana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Variabel yang Diamati</span></h2>
<p><span class="font3">Variabel yang diamati dalam penelitian ini meliputi kadar air dilakukan dengan metode pengeringan (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 1997), kadar abu dilakukan dengan menggunakan metode pengabuan (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1997), kadar lemak dilakukan dengan menggunakan metode Soxhlet (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1997), kadar protein dilakukan dengan menggunakan metode Mikro-Kjeldahl (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">1997), kadar karbohidrat dilakukan dengan</span></p>
<p><span class="font3">metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Carbohydrate by different </span><span class="font3">(Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1997), kadar serat kasar dilakukan dengan metode hidrolisis asam basa (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1997), dan evaluasi sensoris menggunakan uji hedonik terhadap warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan serta uji skoring terhadap tekstur (Soekarto, 1985), dan uji daya patah menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Texture Analyzer</span><span class="font3"> (Haris, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis proksimat (kadar air, kadar abu, kadar lemak, kadar protein, kadar karbohidrat) dan kadar serat kasar dari tepung kecambah jagung yang digunakan dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Nilai rata-rata hasil analisis proksimat (kadar air, kadar abu, kadar lemak, kadar protein, kadar karbohidrat) dan kadar serat kasar dari terigu dan tepung kecambah jagung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terigu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tepung Kecambah Jagung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Air (%)</span></p>
<p><span class="font1">Abu (%)</span></p>
<p><span class="font1">Lemak (%)</span></p>
<p><span class="font1">Protein (%) Karbohidrat (%) Serat Kasar (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,92 ± 0,18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,73 ± 0,06</span></p>
<p><span class="font1">0,54 ± 0,17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,59 ± 0,07</span></p>
<p><span class="font1">8,28 ± 0,58 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,61 ± 0,49</span></p>
<p><span class="font1">6,82 ± 1,04 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,84 ± 0,14</span></p>
<p><span class="font1">72,28 ± 0,93 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73,23 ± 0,33</span></p>
<p><span class="font1">5,12 ± 0,04 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,63 ± 0,42</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Analisis </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Flakes</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil analisis proksimat (kadar air, kadar abu, kadar lemak, kadar protein, kadar</span></p>
<p><span class="font3">karbohidrat) dan kadar serat kasar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">terdapat pada Tabel 2.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Tabel 2. Nilai rata-rata hasil analisis proksimat (kadar air, kadar abu, kadar lemak, kadar protein, kadar karbohidrat) dan kadar serat kasar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kadar Abu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kadar Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kadar Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kadar Karbohidrat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kadar Serat Kasar (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,13 ± 0,45a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,12 ± 0,03e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,26 ± 1,20 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,42 ± 0,44c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66,06 ± 1,64b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,32 ± 0,40 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,06 ± 0,45b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,27 ± 0,03d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,29 ± 0,99 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,89 ± 0,36bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67,50 ± 1,62ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,33 ± 0,48 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,94 ± 0,21c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,99 ± 0,04c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,60 ± 0,87 abc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,40 ±0,73abc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68,08 ± 1,51 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,25 ± 0,40 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,74 ± 0,04c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,06 ± 0,01b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,87 ± 1,46 cd</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,80 ± 0,75 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68,54 ± 2,17 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,29 ± 0,64 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">P5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,42 ± 0,65d</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,24 ± 0,01a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,94 ± 0,47 d</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,17 ± 0,72a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">70,22 ± 0,98 a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,77 ± 0,41 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : Nilai rata – rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata pada Uji Duncan (P &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Kadar Air</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Tabel 3 menunjukkan kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> berkisar antara 1,42% sampai dengan 5,13%. Kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">tertinggi diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> pada perlakuan P1 (50% terigu dan 50% tepung kecambah jagung) yaitu 5,13%, sedangkan kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">terendah diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> pada perlakuan P5 (10 % terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 1,42%.</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dengan penambahan tepung kecambah jagung yang semakin meningkat menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dengan kadar air yang semakin menurun. Hal ini disebabkan karena kadar air tepung kecambah jagung lebih rendah dari terigu. Berdasarkan analisis bahan baku (Tabel 2) kadar air tepung kecambah jagung adalah 10,73%, sedangkan kadar air terigu adalah 11,92%. Besarnya nilai kadar air menurut standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">maksimal 3% bb (Anon.,1996), jadi kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan telah memenuhi standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Kadar Abu</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01)terhadap kadar abu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan. Kadar abu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 3,24%, yang tidak berbeda nyata dengan perlakuan P4 (20% terigu dan 90% tepung kecambah jagung). Kadar abu terendah diperoleh pada perlakuan P1 (50% terigu dan 50% tepung kecambah jagung) yaitu 2,12%.</span></p>
<p><span class="font3">Semakin banyak penggunaan tepung kecambah jagung maka kadar abu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan semakin meningkat. Hal ini disebabkan karena tepung kecambah jagung memiliki kadar abu yang lebih tinggi dibandingkan dengan terigu, dimana kadar</span></p>
<p><span class="font3">abu tepung kecambah jagung sebesar 2,59% sedangkan terigu sebesar 0,54%. Oleh karena itu, dengan penggunaan tepung kecambah jagung menyebabkan meningkatnya kadar abu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span><span class="font3"> Besarnya nilai kadar abu menurut standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> maksimal 4% bb (Anon.,1996) sehingga kadar abu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan telah memenuhi standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span></p>
<p><span class="font3">Besarnya kadar abu produk pangan bergantung pada besarnya kandungan mineral bahan yang digunakan (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">1997). Hal ini didukung oleh hasil penelitian Ikujenlola dan Fashakin, (2005) yang menemukan bahwa perkecambahan jagung, beras dan kacang tunggak mampu meningkatkan beberapa mineral-mineral seperti kalsium, phospor, potasium, besi, senk dan sodium.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Kadar Lemak</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa substitusi terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap kadar lemak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan. Kadar lemak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tertinggi diperoleh pada perlakuan P1 (50% terigu dan 50% tepung kecambah jagung) yaitu 13,26%. Kadar lemak terendah diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 9,94%. Kandungan lemak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">mengalami penurunan dengan semakin banyak penggunaan tepung kecambah jagung.Hal ini disebabkan kandungan lemak tepung kecambah jagung lebih rendah dibandingkan dengan kandungan terigu, kandungan lemak tepung kecambah jagung sebesar 4,61% sedangkan terigu memiliki kandungan lemak sebesar 8,28%.Besarnya nilai kadar lemak menurut standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">minimal 7% bb (Anon.,1996) sehingga kadar lemak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan telah memenuhi standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Kadar Protein</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan. Kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 15,17%. Kadar protein terendah diperoleh pada perlakuan P1 (50% terigu dan 50% tepung kecambah jagung) yaitu 13,42%. Semakin meningkat jumlah tepung kecambah jagung yang digunakan, maka kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan juga semakin meningkat. Peningkatan kandungan protein ini dikarenakan kandungan protein tepung kecambah jagung lebih tinggi yaitu sebesar 8,84% dibandingkan terigu yang hanya memiliki kandungan protein sebesar 6,82%. Besarnya nilai kadar protein menurut standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> minimal5% bb (Anon.,1996) sehingga kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan telah memenuhi standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Kadar Karbohidrat</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap kadar karbohidrat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan. Kadar Karbohidrat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 70,22%. Kadar karbohidrat terendah diperoleh pada perlakuan P1 (50% terigu dan 50% tepung kecambah jagung) yaitu 66,06%.</span></p>
<p><span class="font3">Kandungan karbohidrat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> mengalami peningkatan dengan semakin banyak penggunaan tepung kecambah jagung.Kandungan karbohidrat tepung kecambah jagung sebesar 73,23%, lebih tinggi dibandingkan terigu yang hanya 72,28% sehingga dengan peningkatan penggunaan tepung kecambah jagung menyebabkan kadar karbohidrat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan juga semakin meningkat. Besarnya nilai kadar karbohidrat menurut standar mutu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> minimal 6% bb (Anon.,1996) sehingga kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan telah memenuhi standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Kadar Serat Kasar</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa substitusi terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh nyata(P&lt;0,05) terhadap kadar serat kasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan. Kadar serat kasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 6,77%, serta tidak berbeda dengan perlakuan P4 (20% terigu dan 80% tepung kecambah jagung). Kadar serat kasar terendah diperoleh pada perlakuan P1 (50% terigu dan 50% tepung kecambah jagung) yaitu 5,32%. Peningkatan kadar serat kasar ini seiring dengan peningkatan penggunaan tepung kecambah jagung, karena tepung kecambah jagung memiliki kandungan serat kasar yang lebih tinggi yaitu 5,63% dibandingkan dengan terigu yang hanya memiliki kadar serat kasar 5,12%. Besarnya nilai kadar serat kasar menurut standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> maksimal7% bb (Anon.,1996) sehingga kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">yang dihasilkan telah memenuhi standar mutu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Daya Patah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Flakes</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil rata-rata daya patah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tepung kecambah jagung dapat dilihat pada Tabel 3. Tabel 3. Nilai rata-rata uji daya patah flakes</span></p>
<p><span class="font1">Perlakuan Terigu : Tepung Daya Patah Flakes</span></p>
<p><span class="font1">Kecambah Jagung (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(N)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,93 ± 3,02 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,77 ± 1,20 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,24 ± 0,32 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,95 ± 0,82 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,66 ± 0,51 b</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : Nilai rata – rata yang diikuti oleh huruf</span></p>
<p><span class="font1">yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata pada Uji Duncan (P &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font3">Daya patah merupakan salah satu faktor yang penting dalam menentukan mutu sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Daya patah ini biasa juga dikenal</span></p>
<p><span class="font3">dengan kerenyahan, daya patah dapat dipengaruhi oleh kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> atau protein yang dikandung oleh terigu yang digunakan dalam pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap daya patah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Pada Tabel 3 menunjukkan bahwa daya patah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tepung kecambah jagung ini berkisar antara 2,66 N hingga 5,93 N. Nilai rata-rata daya patah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tertinggi diperoleh pada perlakuan 50% terigu dengan 50% tepung kecambah jagung (P1) yaitu 5,93 N, sedangkan nilai rata-rata daya patah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">terendah diperoleh pada perlakuan 10% terigu dengan 90% tepung kecambah jagung (P5) yaitu 2,66 N. Semakin meningkat penambahan tepung kecambah jagung maka daya patah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> semakin renyah, hal ini dapat disebabkan oleh kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> yang dihasilkan, semakin banyak penambahan tepung kecambah jagung pada proses</span></p>
<p><span class="font3">pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tekstur yang dimiliki semakin renyah dibandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> tanpa penambahan tepung kecambah jagung, sehingga menurunkan daya patah dari flakes yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini sesuai dengan pernyataan Bakke dan Vickers </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Paramita dan Putri (2015) bahwa semakin rendah nilai daya patah produk kering maka kerenyahan produk tersebut akan semakin tinggi pula.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Evaluasi Sensoris</span></h2>
<p><span class="font3">Evaluasi sensoris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dilakukan dengan uji hedonik terhadap warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan. Uji skoring dilakukan terhadap tekstur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Nilai rata-rata uji hedonik terhadap warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dapat dilihat pada Tabel 4. Nilai rata-rata uji skoring terhadap tekstur dapat dilihat pada pada Tabel 5.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Tabel 4. Nilai rata-rata uji hedonik warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">flakes</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Perlakuan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Warna</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai rata – rata uji hedonik</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,55 ± 1,00 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,35 ± 0,75 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,20 ± 1,43 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,80 ± 0,95 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,80 ± 0,89 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,65 ± 0,68 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,65 ± 1,13 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,30 ± 1,13 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,15 ± 1,18 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,65 ± 0,67 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,95 ± 0,82 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,70 ± 0,81 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,50 ± 1,24 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,65 ± 0,88 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,05 0,76 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,70 ± 0,65 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,70 ± 0,80 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,25 ± 0,95 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,35 ± 1,14 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,15 ± 0,93 bc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,10 ± 1,11 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,55± 1,79 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,35 ± 1,16 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,65 ± 1,14 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,05 ± 0,76 c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : Nilai rata – rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata pada Uji Duncan (P &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">Kriteria hedonik : 1 (sangat tidak suka), 2 (tidak suka), 3 (agak tidak suka), 4 (biasa), 5 (agak suka), 6 (suka), 7 (sangat suka)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Tabel 5. Nilai rata-rata uji skoring tekstur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perbandingan dengan terigu tepung kecambah jagung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai rata – rata uji skoring Kerenyahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P1</span></p>
<p><span class="font1">P2</span></p>
<p><span class="font1">P3</span></p>
<p><span class="font1">P4</span></p>
<p><span class="font1">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,45 ± 1,05 a</span></p>
<p><span class="font1">3,35 ± 1,14 a</span></p>
<p><span class="font1">3,80 ± 0,77 a</span></p>
<p><span class="font1">3,15 ± 0,93 a</span></p>
<p><span class="font1">3,20 ± 0,91 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : Nilai rata – rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata pada Uji Duncan (P &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">Nilai skoring tekstur : 1 (tidak renyah); 2 (agak renyah); 3 (renyah) ; 4 (sangat renyah); 5 (amat sangat renyah).</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Warna</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap warna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tertinggi diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dari perlakuan P3 (30% terigu dan 70% tepung kecambah jagung) yaitu 5,95 (suka) dan tidak berbeda nyata dengan P1 dan P2 sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 5,10 (agak suka)dan tidak berbeda nyata dengan P4.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Aroma</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kesukaan aroma (uji hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tingkat kesukaan panelis terhadap aroma tertinggi diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> pada perlakuan P3 (70% terigu dan 30% tepung kecambah jagung) yaitu 5,70 (suka) dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan P1 dan P2 sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 4,55 (agak suka) dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan P4.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Rasa</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap rasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tingkat tertinggi kesukaan panelis terhadap rasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> diperoleh pada perlakuan P3 (30% terigu dan 70% tepung kecambah jagung) yaitu 5,65 (suka) dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan P1 dan P2 sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 4,65 (agak suka) dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan P4.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Tekstur</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap kesukaan tekstur (uji hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tingkat tertinggi kesukaan panelis terhadap tekstur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> diperoleh pada perlakuan P3 (30% terigu dan 70% tepung kecambah jagung) yaitu 5,50 (suka) dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan P1, P2, dan P4 sedangkan nilai rata-rata tekstur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">terendah diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 5,35 (agak suka) dan tidak berbeda nyata dengan P4.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap kesukaan tekstur (uji skoring) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai rata-rata penerimaan terhadap tekstur uji skoring tertinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> diperoleh pada perlakuan P3 (30% terigu dan 70% tepung kecambah jagung) yaitu 3,80 (sangat renyah) dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan P1, P2, dan P4 sedangkan nilai rata-rata terendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes </span><span class="font3">diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung) yaitu 3,20 (renyah).</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Penerimaan Keseluruhan</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap penerimaan keseluruhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">. Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tingkat tertinggi kesukaan panelis terhadap penerimaan keseluruhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> diperoleh pada perlakuan perlakuan P3 (30% terigu dan 70% tepung kecambah jagung) yaitu 6,05 (sangat suka) dan tidak berbeda nyata dengan perlakuan P1 dan P2 sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan P5 (10% terigu dan 90% tepung kecambah jagung)</span></p>
<p><span class="font3">yaitu 5,05 (agak suka). Penerimaan keseluruhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti warna, aroma, tekstur dan rasa.</span></p>
<p><span class="font3">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbandingan terigu dengan tepung kecambah jagung berpengaruh terhadap kadar air, kadar abu, kadar lemak, kadar protein, kadar karbohidrat, kadar serat kasar,warna (uji hedonik), aroma (uji hedonik), tekstur (uji hedonik dan skoring), rasa (uji hedonik) serta penerimaan keseluruhan (uji hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan perbandingan 30%terigu dengan 70% tepung kecambah jagung menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">flakes</span><span class="font3"> dengan karakteristik terbaik yaitu: kadar air 2,94%, kadar abu 2,99%, kadar lemak 11,60%, kadar protein 14,40%, kadar karbohidrat 68,08%, kadar serat kasar 6,25%,warna disukai, aroma agak disukai, tekstur renyah dan disukai, rasa disukai serta penerimaan keseluruhan disukai.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark43"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian ini disarankan untuk dilakukan modifikasi metode pengolahan sehingga dapat menggunakan 100% tepung kecambah jagung untuk mengurangi penggunaan terigu.</span></p>
<p><span class="font3">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. 1996. Standar Mutu Flakes. Badan Standar Nasional Indonesia nomor: 014270-1996.</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. 2016. Impor gandum Indonesia. Departemen Pertanian Amerika Serikat (USDA). </span><a href="http://www.beritasatu.com"><span class="font3">http://www.beritasatu.com</span></a><span class="font3">. ( Diakses pada 18 Juli 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Gomes, K. A. dan A. A. Gomes. 1995. Prosedur Statistik Untuk Penelitian Pertanian. UI Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Hanawati, R. F. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Flakes</span><span class="font3"> Kaya Antioksidan sebagai Alternatif Diversifikasi Ubi Jalar Ungu. Skripsi. Tidak dipublikasi. Fakultas Teknologi Pertanian. Universitas Sebelas Maret Surakarta. Surakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Joseph, G. 2002. Manfaat Serat Makanan Bagi Kesehatan Kita. Bogor: IPB Bogor. 200 hlm.</span></p>
<p><span class="font3">Lombu W. K., W. Wisaniyasa., dan A.A.I. Sri Wiadnyani., 2017. Perbedaan Karakteristik Kimia dan Daya Cerna Pati Tepung Jagung dan Tepung Kecambah Jagung. Jurnal Ilmiah Teknologi Pangan. 7(1) : 43-51</span></p>
<p><span class="font3">Nauli, H. A. 2013. Potensi Tepung Kecambah Jagung Sebagai Altenatif Bahan Dasar Makanan Pendamping Air Susu Ibu. Skripsi. Tidak dipublikasi. Universitas Sumatera Utara. Medan.</span></p>
<p><span class="font3">Padovani,R.M., D.M. Uma, F.A.B. Colugnati, dan D.B.R. Amaya. 2007. Comparison of Proximate, Mineral and Vitamin Composition of Common Brazilian and Us Foods. Journal of Food Composition and Analysis 20(1) : 733-738.</span></p>
<p><span class="font3">Paramita, A.H. dan W.D.R Putri. 2015. Pengaruh penambahan tepung bengkuang dan lama pengukusan terhadap karakteristik fisik, kimia dan organoleptik flakes talas. Jurnal pangan dan agroindustri. 3(3):1071-1082</span></p>
<p><span class="font3">Ramadhani, K.A. N.W. Wisaniyasa, dan P.A. Sandhi W. 2015. Pengaruh Perbandingan Kentang Kukus Dengan Terigu Terhadap Karakteristik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Flakes</span><span class="font3">. Jurnal Agrotekno. 5(1) : 26-36</span></p>
<p><span class="font3">Soekarto, S.T. 1985. Penilaian Organoleptik Untuk Industri Pangan dan Pertanian. Bharata Karya Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Suarni dan S. Widowati. 2011. Struktur, Komposisi, dan Nutrisi Jagung. BalaiPenelitian Tanaman Serealia, Maros.</span></p>
<p><span class="font3">Suarni. 2009. Produk Makanan Ringan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Flakes</span><span class="font3">) Berbasis Jagung dan Kacang Hijau Sebagai Sumber Protein Untuk Perbaikan Gizi Anak Usia Tumbuh. Prosiding Seminar Nasional Serealia. Balai Penelitian Serealia. 3(7):14-18</span></p>
<p><span class="font3">Sudarmadji, S. B. Haryono dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisa Untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Widowati, S., L. Sukarno, Suarni dan O. Komalasari. 2003. Labu Kuning : Kegunaan dan Proses Pembuatan Tepung. Makalah Seminar Nasional &amp;&nbsp;Pertemuan Tahunan Perhimpunan Ahli Teknologi Pangan Indonesia (PATPI), Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Winarno,F.G, 1985. Kedelai Bahan Pangan Masa Depan. Pusbangtepa IPB, Bogor</span></p>
<p><span class="font3">Wisaniyasa N. W., A. S., Duniaji, dan A. A. G. N. A., Jambe. 2017. Studi Daya Cerna Protein, Aktivitas Antioksidan dan Sifat Fungsional Tepung Kecambah Kacang Merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Phaseolus vulgaris</span><span class="font3"> L.) dalam Rangka Pengembangan Pangan Fungsional. Media Ilmiah Teknologi Pangan. 4(2) : 122-129.</span></p>
<p><span class="font3">Wisaniyasa N. W., dan I. K., Suter. 2016. Kajian Sifat Fungsional dan Kimia Tepung Kecambah Kacang Merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Phaseolus vulgaris</span><span class="font3"> L) dan Aplikasinya menjadi flakes. Jurnal media Ilmiah Teknologi Pangan. 3(1) : 26-34.</span></p>
<p><span class="font3">Wisaniyasa N. W., I. K., Suter, Y., Marsono, dan I. N. K., Putra. 2015. Germination Effect on Functional Properties and Antitrypsin Activities of Pigeon Pea (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cajanuscajan</span><span class="font3"> (L.) Millsp) Sprout Flour. Food Science and Quality Management. 43 : 79-83.</span></p>
<p><span class="font2">149</span></p>