---
layout: full_article
title: "Hubungan Lamanya Menjalani Hemodialisis dengan Fatigue pada Pasien Chronic Kidney Disease"
author: "I Putu Edi Darmawan, Putu Oka Yuli Nurhesti, I Ketut Suardana"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-55793 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-55793"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-55793"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN LAMANYA MENJALANI HEMODIALISIS DENGAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FATIGUE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA PASIEN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CHRONIC KIDNEY DISEASE</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Putu Edi Darmawan<sup>1</sup>*, Putu Oka Yuli Nurhesti<sup>1</sup>, I Ketut Suardana<sup>2 </sup></span><span class="font4"><sup>1</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah</span></p>
<p><span class="font4">*Email: </span><a href="mailto:iputuedidarmawan@gmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">iputuedidarmawan@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Chronic kidney disease</span><span class="font5"> (CKD) menyebabkan penurunan fungsi ginjal untuk filtratsi darah yang bersifat progresif dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ireversibel</span><span class="font5">. Pasien dengan CKD mengalami kerusakan pada ginjal yang mengarah ke keadaan darurat sehingga memerlukan terapi pengganti ginjal seperti hemodialisis. Hemodialisis biasanya dilakukan seumur hidup. Salah satu komplikasi yang sering ditimbulkan dari hemodialisis adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fatigue.</span><span class="font5"> Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan hubungan antara lamanya menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font5"> pada pasien CKD di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar. Penelitian ini adalah penelitian korelasi dengan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional. </span><span class="font5">Metode pengambilan sampel menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan jumlah sample yang sebanyak 55 responden. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Multidemensional Fatigue Inventory</span><span class="font5"> (MFI) digunakan untuk mengukuran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font5">. Hasilnya menunjukkan bahwa pasien CKD mayoritas menjalani hemodialisis di kelompok usia 41-60 tahun (89,1%), mayoritas responden adalah pria (70,9%). Hasil penelitian menunjukan rata-rata responden telah menjalani hemodialisis selama 25.302 ± 18.575 bulan. Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font5"> yang dialamai responden sebesar 62.75 ± 9.37 yang berada dalam ketegori sedang. Penelitian ini dianalisis dengan menggunakan uji Spearman Rank, hasilnya menunjukkan terdapat hubungan positif dengan kekuatan hubungan sedang antara lamanya menjalani hemodialisis dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font5"> p = 0, 000 (r = 0,540; p &lt;&nbsp;0,05). Koefisien determinan penelitian ini adalah 0,29, hal tersebut menunjukkan bahwa lamanya menjalani hemodialisis berpengaruh terhadap kejadian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font5"> sebesar 29%.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">chronic kidney disease</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font5">, hemodialisis</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Chronic kidney disease (CKD) causes a progressive and irreversible reduction of kidney’s function to filtrate waste products from the blood. Patient with CKD go through severe damage on kidney which will lead to an emergency so they need replacement therapy such as hemodialysis. Hemodialysis usually should be done in the whole life. One of the most complication of hemodyalisis is fatigue. The purpose of this study is to determine the correlation between duration of hemodialysis toward fatigue on CKD patients in RSUP Sanglah Denpasar. The study was correlation research with cross sectional approach. The sampling teqnique was purposive sampling. The sample size were 55 people. Multidemensional Fatigue Inventory (MFI) was use as tool for data gathering. The result shows that most of CKD patients who routinely do hemodialysis was at age (41-60) years old (89.1 %). Almost 70.9 % patients was men. The duration of hemodialysis was 25.30 ± 18.57 month. The mean of fatigue is 62.75 ± 9.37 which is included in moderate fatigue. The result of Spearman rank test, results have shown moderate correlation between duration of hemodialysis and fatigue p = 0, 000 (r = 0,540; p &lt;&nbsp;0,05). The determinant coefficient of this study is 0,29 that showed 29% duration of hemodialysis affect fatigue incident which was led to a conclusion hemodialysis duration will effect patients’ fatigue.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: chronic kidney disease, fatigue, hemodialysis</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Chronic Kidney Disease</span><span class="font6"> (CKD) ,merupakan kerusakan pada ginjal yang ditandai dengan Glomerulus Filtration Rate (GFR) kurang dari 60 mL per menit yang terjadi dalam kurun waktu 3 bulan atau lebih (Rachmadi, 2010). Menurut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">World</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Health Organization</span><span class="font6"> (WHO) tahun 2008, kematian akibat penyakit ginjal terjadi sebanyak 163.275 jiwa per tahun. Data Di Amerika Serikat tahun 1995-1999 menyatakan, insidens CKD diperkirakan 100 kasus perjuta penduduk pertahun yang mengalami peningkatan sekitar 8% setiap</span></p>
<p><span class="font6">tahunnya, sementara di Indonesia, terdapat 400 orang perjuta penduduk yang mengalami CKD setiap tahunnya (Dharmeizar dalam Syaiful, 2014). Penurunan fungsi ginjal pada pasien CKD bersifat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ireversibel</span><span class="font6"> yang menyebabkan pasien memerlukan terapi pengganti ginjal salah satunya hemodialisis (Faradilla, 2009).</span></p>
<p><span class="font6">Hemodialisis merupakan terapi yang diberikan pada pasien CKD dengan menggunakan alat dializer yang berfungsi sebagai filtrasi dan mengeluarkan zat sisa metabolisme tubuh yang seharusnya dibuang oleh ginjal (Rahman, dkk., 2013). Menurut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Indonesia Renal Registry</span><span class="font6"> tahun 2012 terdapat 19.621 orang yang menjalani hemodialisis di Indonesia. Pasien yang menjalani tindakan hemodialisis masih sering mengalami komplikasi baik akut maupun kronik. Komplikasi yang bersifat akut yang merupakan komplikasi saat hemodialisis berlangsung seperti hipotensi, kram otot, mual, muntah, sakit kepala, sakit dada, sakit punggung, gatal, demam dan menggigil, sedangkan komplikasi jangka panjang atau komplikasi kronik yang dialami adalah penyakit jantung, malnutrisi, hipertensi</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> anemia, r</span><span class="font6" style="font-style:italic;">enal osteodystrophy, neurophaty,</span><span class="font6"> disfungsi reproduksi, komplikasi pada akses, gangguan perdarahan, infeksi, amyloidosis, a</span><span class="font6" style="font-style:italic;">cquired cystic kidney disease</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue </span><span class="font6">(Daurgirdas et al</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.,</span><span class="font6"> 2007; Bieber dan Himmelfarb, 2013; Kring dan Crane 2009).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Fatigue</span><span class="font6"> yang dialami merupakan salah satu masalah keperawatan yang memerlukan penanganan karena kondisi tersebut dapat menyebabkan berkurangnya kemampuan menyelesaikan masalah, memicu gangguan kardiovaskular, mempengaruhi aktivitas sehari-hari dan kualitas hidup pasien hemodialisis (Eglence, et al</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.,</span><span class="font6"> 2013). Menurut penelitian yang dilakukan oleh Kring dan Crane (2009) kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien hemodialisis cukup tinggi sekitar 82% sampai 90%. Menurut Widodo (2006) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD dapat terjadi akibat adanya anemia yang menimbulkan</span></p>
<p><span class="font6">gejala seperti lelah, letih dan lesu yang membuat pasien merasa kurang tenaga, merasa lelah dalam beraktifitas dan merasa kurang energi untuk beraktifitas.</span></p>
<p><span class="font6">Pasien yang menjalani hemodialisis dalam waktu lama akan mengalami penurunan kualitas hidup Kondisi psikologis pasien hemodialisis juga mengalami penurunan yang ditunjukan dengan rasa putus asa menjalani pengobatan, perasaan sedih, menyesal, kecewa dan malu yang kemudian dapat menyebabkan depresi dan kecemasan. Prevalesi pasien hemodialisis yang mengalami kecemasan sekitar 36% (William dalam Mardyaningsih, 2014). Menurut AG Karger dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nepron Clinical Practice</span><span class="font6"> (2008) mengemukakan bahwa sekitar 20-30% dari populasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">End Stage Renal Disease</span><span class="font6"> (ESRD) menderita depresi. Kejadian depresi dapat mempengaruhi fisik pasien sehingga menimbulkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut data di RSUP Sanglah tahun 2014 didapatkan bahwa CKD termasuk sepuluh besar penyakit yang dialami oleh pasien yang dirawat di RSUP Sanglah. Rata-rata setiap bulannya terdapat 277 pasien CKD yang menjalani hemodialisis dua kali dalam satu minggu. Pada studi pendahuluan yang dilakukan bulan Agustus 2015 di Ruangan Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar terhadap 10 pasien terdapat tujuh orang (70%) mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue.</span><span class="font6"> Berdasakan hasil penelitian sebelumnya dan hasil studi pendahuluan terhadap kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue, </span><span class="font6">maka dari itu peneliti melakukan penelitian mengenai ada atau tidaknya hubungan lamanya menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Jenis penelitian ini adalah penelitian korelasi dengan menggunakan cara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font6"> sehingga dapat mengetahui hubungan antara lamanya menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien</span></p>
<p><span class="font6">CKD di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah pasien CKD stadium V yang menjalani hemodialisis dua kali seminggu di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar dengan jumlah sampel 55 pasien. Pengambilan sampel mengunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font6"> berupa teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> yang berupakan cara penentuan sampel dengan mempertimbangan kriteria tertentu (Sugiyono, 2014).</span></p>
<p><span class="font6">Pengumpulan data dilakukan menggunakan kuesioner dan observasi mengenai lamanya menjalani hemodialisis dan kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD yang menjalani hemodialisis di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar. Kuesioner berupa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Multidimensional Fatigue Inventory</span><span class="font6"> (MFI) yang terdiri dari 20 pertanyaan dan telah diuji validitas dan reliabilitas.</span></p>
<p><span class="font6">Sebelum penelitian dilakukan peneliti menyampaikan kepada kepala ruangan Hemodialisis terkait akan melakukan penelitian dan menyepakati waktu penelitian. Pada hari penelitian, peneliti melakukan pendekatan secara formal kepada staf di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar yang bertanggung jawab pada pelayanan hemodialisis dalam mencari sampel penelitian. Peneliti kemudian melakukan pemilihan sampel yang berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi, kemudian sampel dijelaskan mengenai tujuan dari penelitian. Meminta responden membaca </span><span class="font6" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font6"> dan memberitahukan jika ada yang tidak dipahami lalu memohon kesediaannya secara sukarela</span></p>
<p><span class="font6">menandatangani </span><span class="font6" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font6"> yang telah diberikan. Melakukan observasi terkait dengan lamanya hemodialisis dan memberikan kuesioner pada responden untuk mengetahui kejadaian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue.</span></p>
<p><span class="font6">Peneliti membacakan pertanyaan dalam kuesioner bagi sample yang membutuhkan bantuan peneliti untuk memudahkan sample menjawab pertanyaan, sedangkat bagi sample yang bisa mengisi kuesioner secara mandiri peneliti hanya memberikan kuesioner yang selanjutnya diisi secara mandiri oleh responden. Untuk uji korelasi kedua variabel peneliti terlebih dahulu melakukan uji normalitas data dengan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">komogorov smirnov</span><span class="font6"> karena sampel &gt;&nbsp;50 orang. Karena didapatakan hasil data tidak terdistribusi nomal, maka digunakan uji korelasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spearmank Rank</span><span class="font6"> yang tingkat kepercayaannya 95% (p&lt;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil dari penelitian terkait karakteristik responden didapatkan data mayoritas responden berada dalam rentang usia 41-60 tahun sebanyak 49 orang (89,1%) dan mayoritas bejenis kelamin pria dengan jumlah 39 orang (70,9%). Mayoritas responden berpedidikan terakhir SMA sebanyak 23 orang (41,8%). Responden mayoritas telah menjalani hemodialisis lebih dari 24 bulan sebanyak 21 orang (38,1%) dan mayoritas tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> yang dialami dalam kategori sedang dengan skor 51-80 yaitu sebanyak 47 orang (85.5%). Hasil penelitian mengenai rata-rata lamanya menjalani hemodialisis dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> yang dialami pasien CKD di ruang Hemodialisi RSUP Sanglah Denpasar dapat dilihat pada tabel 1 berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font6">Tabel. 1</span></p>
<p><span class="font6">Rerata Lamanya Menjalani Hemodialisis (bulan) dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> (n=55)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">S D</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Mak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Lama HD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">25,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">18,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">75,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Fatigue</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">62,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">83</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Tabel 1 dapat dilihat dari 55 responden rata-rata telah menjalani hemodialisis selama 25,3 ± 18,6 bulan. Rata-rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> yang dialami responden yaitu 62,8 ± 9,3 yang</span></p>
<p><span class="font6">sedang. Hasil uji korelasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spearman Rank </span><span class="font6">antara Lamanaya Menjalani Hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Fatigue</span><span class="font6"> ditampilkan sesuai tabel berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font6">menunjukkan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> dalam kategori</span></p>
<p><span class="font6">Tabel. 2</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Hubungan lama menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> (n=55)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Hubungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Lama menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 2 dapat dilihat hasil uji analisis p=0,000 karena (p&lt;0,05), yang menunjukkan H0 ditolak dan Ha diterima yang berarti ada hubungan antara lamanya menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar. Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Correlation Coefficient</span><span class="font6"> (r = 0,54) menunjukkan hubungan yang sedang antara variabel lamanya menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6">. Nilai r positif (+) artinya hubungan antara variabel bersifat searah, yaitu semakin lamanya menjalani hemodialisis maka semakin meningkatnya kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6">. Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Coefficient Determinane</span><span class="font6"> didapatkan dari quadrat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Correlation Coefficient</span><span class="font6"> sehingga didapatkan hasil 0,29. Hal ini menunjukkan lamanya menjalani hemodialisis mempengaruhi kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> sekitar 29%.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil dari penelitian terhadap 55 responden, didapatkan data bahwa rata-rata lamanya responden menjalani hemodialisis selama 25,3 bulan. Mayoritas responden telah menjalani hemodialisis dalam waktu yang lama (&gt;24 bulan) yaitu sebanyak 21 responden (38,1%), Hal ini sesuai dengan penelitian Astiti (2014) dan Dewi (2015) yang menyatakan pasien yang menjalani hemodialisis paling banyak &gt;24 bulan. Menurut penelitian Nurchayati (2010) yang mengungkapkan bahwa hemodialisis merupakan terapi pengganti ginjal yang digunakan pada pasien dalam keadaan sakit akut dan pasien dengan penyakit ginjal stadium terminal. Seseorang yang telah dinyatakan menderita gagal ginjal harus menjalani terapi pengganti ginjal seumur</span></p>
<p><span class="font6">hidup, dan salah satu pilihannya adalah hemodialisis.</span></p>
<p><span class="font6">Rata-rata responden telah menjalani hemodialisis dalam waktu yang lama. Kepatuhan responden menjalani hemodialisis di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah dapat dilihat dari karakteristik responden yang sebagian besar dengan tingkat pendidikan SMA sehingga mengetahui dan mampu mejalani hemodialisis secara rutin dan berkelanjutan. RSUP Sanglah Denpasar juga sudah memfasilitasi penggunaan asuransi kesehatan pada pelayanan kesehatan yang diberikan pada pasien termasuk pelayanan hemodialisis. Hal tersebut dapat mengurangi biaya pengobatan pasien, sehingga pasien dapat menjalani hemodialisis secara berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font6">Pasien yang menjalani hemodialisis dalam waktu lama mengalami penurunan kualitas hidup, seperti penurunan pada dimensi fisik berupa perubahan fisik seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue. </span><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan dari 55 responden rata-rata skor </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> yang di dapat dari kuesioner MFI yaitu 62,8 yang termasuk kedalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> dengan kategori sedang. Skor </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> yang paling sering dialami oleh responden berada dalam rentang 51-80 sebanyak 47 responden (85,5%) yang juga berada dalam kategori sedang.</span></p>
<p><span class="font6">Jadi dapat disimpulkan responden mayoritas mengalami tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> dalam kategori sedang dengan angka kejadian yang cukup tinggi. Hal ini sesuai dengan penelitian Kring dan Crane (2009) yang menyatakan prevalensi pasien yang mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue </span><span class="font6">pada pasien yang menjalai hemodialisis cukup tinggi yaitu sebanyak 82% sampai 90%. Penelitian dari Horigen, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et, al</span><span class="font6">., (2013) juga menyatakan kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien</span></p>
<p><span class="font6">dengan penyakit ginjal stadium akhir yang rutin melakukan hemodialisis cukup tinggi sekitar 60% sampai dengan 97%. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Fatigue </span><span class="font6">dipengaruhi beberapa faktor diantaranya faktor demografi, faktor fisiologis, faktor sosial ekonomi dan faktor situasional (Sulistini, 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Pasien CKD di ruang hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar mayoritas mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">physical fatigue</span><span class="font6">. Hal tersebut disebabkan karena rata-rata telah menjalani hemodialisis dalam waktu yang lama (&gt;24 bulan), sehingga tejadi penurunan fungsi tubuh dan timbulnya komplikasi hemodialisis yang berakibat berkurangnya aktivitas fisik. Mayoritas responden mengalami </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> dalam kategori sedang (85,5%). Hal tersebut disebabkan karena di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah mayoritas responden berusia 41-60 tahun yang termasuk masa tua. Penambahan usia mengakibatkan menurunnya fungsi organ sehingga dapat menyebabkan terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6">. Selain itu, pelayanan hemodialisis yang diberikan di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar sudah cukup baik, namun tidak memberikan intervensi yang mengkhusus untuk mengatasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan adanya hubungan lamanya menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD di ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar dari hasil analisis p = 0,000 dengan nilai r = 0,54. Hal ini didukung oleh penelitian Sulistini (2012) yang memaparkan bahwa terdapat hubungan signifikan lama menjalani hemodialisis dengan terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> (p = 0,019). Lamanya hemodialisis termasuk faktor situasional yang merupakan faktor yang timbul akibat proses hemodialisis. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Correlation Coefficient</span><span class="font6"> (r = 0,54) menunjukkan kekuatan hubungan sedang antara lama hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue. Correlation Coefficient</span><span class="font6"> (r) bertanda positif menunjukkan arah hubungan antar variabel bersifat searah. Jadi dapat disimpulkan semakin lama pasien CKD menjalani hemodialisis maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> yang dialami semakin berat dan begitu juga sebaliknya. Hal ini didukung oleh penelitian Ossareh, et al dalam Sulistini (2012) yang menyatakan kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> meningkat pada</span></p>
<p><span class="font6">akhir-akhir kunjungan hemodialisis. Menurut penelitian Mollaoglu (2009) yang meneliti 138 pasien gagal ginjal tahap akhir menyatakan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> berbeda berdasarkan jenis kelamin, usia, pendidikan, pekerjaan, dan kejadian anemia. Hasil penelitian tersebut juga menunjukkan lamanya menjalani hemodialisis menjadi salah satu faktor yang menyebabkan terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> (p=0,023).</span></p>
<p><span class="font6">Hasil pembahasan penelitian menunjukkan lamanya menjalani hemodialisis mempunyai hubungan terhadap terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD yang menjalani hemodialisis. Hal tersebut dikarenakan di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar mayoritas responden telah menjalani hemodialisis dalam waktu lama (&gt;24 bulan), yang menyebabkan peningkatan risiko kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD yang hemodialisis. Nilai koefisien determinan yang didapatkan berdasarkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Correlation Coefficient</span><span class="font6"> adalah 0,29 menunjukkan lamanya menjalani hemodialisis berpengaruh terhadap kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> sebesar 29%, sehingga kemungkinan faktor-faktor lain seperti faktor demografi, faktor fisiologis dan faktor sosial ekonomi berpengaruh terhadap kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> sebesar 71%. Oleh karena itu, ketika terjadi peningkatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> diperlukan dukungan dari keluarga, tenaga kesehatan dan lingkungan supaya pasien tidak mengalami perubahan psikologis berupa depresi yang dapat meningkatkan kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Lamanya menjalani hemodialisis berpengaruh terhadan kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar. Berdasarkan uji korelasi dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font6"> yang tingkat kepercayaannya 95% (p&lt;0,05) untuk mengetahui hubungan lama menjalani hemodialisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> pada pasien CKD di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar (p = 0,000) sehingga (p &lt;&nbsp;0,05). Hal tersebut menunjukkan terdapat hubungan lamanya menjalani hemodilisis dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue </span><span class="font6">pada pasien CKD di Ruang Hemodialisis RSUP Sanglah Denpasar. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Correlation</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Coefficient</span><span class="font6"> (r = 0,54) menyatakan hubungan dalam penelitian ini bersifat searah. Lamanya menjalani hemodialisis berpengaruh terhadap kejadian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font6"> sebesar 29%.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Astiti, A. (2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Analisis faktor-faktor yang berhubungan dengan depresi pada pasien gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisis di rsud panembahan senopati bantul.</span><span class="font6"> Jogjakarta: Univesitas Muhammadyah.</span></p>
<p><span class="font6">Beiber, S.D. dan Himmelfarb, J. (2013). Hemodialysis. In: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Schrier’s Disease of the Kidney</span><span class="font6"> (9th edition) (Coffman, T.M., Falk, R.J., Molitoris, B.A., Neilson, E.C., Schrier, R.W. editors). Philadelphia: Lippincott Williams &amp;&nbsp;Wilkins.</span></p>
<p><span class="font6">Daugirdas, J.T., Blake, P.G., Ing, T.S. (2007). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Handbook of Dialysis</span><span class="font6"> (4th ed). Phildelphia: Lipincott William &amp;&nbsp;Wilkins.</span></p>
<p><span class="font6">Dewi, S. P. (2015). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hubungan Lamanya Hemodialisa Dengan Kualitas Hidup Pasien Gagal Ginjal Di Rs Pku Muhammadiyah Yogyakarta.</span><span class="font6"> Skripsi Tidak Dipublikasikan. Yogyakarta: Program Studi Ilmu Keperawatan Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan ‘Aisyiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Eglence R., &amp;&nbsp;Karatas, N., &amp;&nbsp;Tasci, S. (2013). The effect of acupressure on the level of fatigue in hemodialysis patients. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Turkey: Department of Medical Nursing at the University of Erciyes in Kayseri.</span></p>
<p><span class="font6">Faradilla, N. (2009). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Gagal Ginjal Kronik (GGK)</span><span class="font6">. Pekanbaru: Faculty of Medicine University of Riau.</span></p>
<p><span class="font6">Horigen, A.E., Barroso, J.B., Davis, D.H., Schneide S., &amp;&nbsp;Docherty S., (2013). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Experience and Self-Management of Fatigue in Adult Hemodialysis Patients. Tesis tidak dipublikasikan</span><span class="font6">. Disertasi Tidak Dipublikasikan. Philosophy in</span></p>
<p><span class="font6">Nursing in the Graduate School of Duke University.</span></p>
<p><span class="font6">Karger, AG. (2008). Depresi pada dialisis. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nephron Clinical Practice</span><span class="font6">, 108. 28 Agustus 2015. </span><a href="http://karger.com/Nec"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://karger.com/Nec</span></a><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Kring, D. L., &amp;&nbsp;Crane, P. B. (2009). Factors affecting quality of life in persons on hemodialysis. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nephrology Nursing Journal</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">36</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Mardyaningsih, D. P. (2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kualiatas hidup pada penderita gagal ginjal kronik yang menjalani terapi hemodialisi di RSUD dr Soediran Mangun Sumarso Kabuaten Wonogiri</span><span class="font6">. Tesis Tidak Dipublikasikan. Wonogiri: Program Studi Keperawatan STIKES Kusuma Husada Surakarta</span></p>
<p><span class="font6">Menurut AG Karger dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nepron Clinical Practice</span><span class="font6"> (2008)</span></p>
<p><span class="font6">Mollaoglu, M. (2009). Fatigue in people undergoing hemodialysis. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dialysis &amp;&nbsp;Transplantation</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">38</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Nurchayati, S. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Analisa factor-faktor yang berhubungan dengan kualitas hidup pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis di Rumah Sakit Islam Fatmawati Cilacap dan Ruamah Sakit Umum Daerah Banyumas.</span><span class="font6"> Depok: Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font6">Rachmadi, D., &amp;&nbsp;Mahesa. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Chronic Kidney Disease.</span><span class="font6"> Bandung: Departemen Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran.</span></p>
<p><span class="font6">Rahman, A. R. A., Rudiansyah, M., &amp;&nbsp;Triawanti, T. (2013). Hubungan antara adekuasi hemodialisis dan kualitas hidup pasien di RSUD Ulin Banjarmasin: tinjauan terhadap pasien penyakit ginjal kronik yang menjalani hemodialisis rutin. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Kedokteran</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">9</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. (2014). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font6">Sulistini, R., Yetti, K., &amp;&nbsp;Hariyati, R. T. S. (2012). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Faktor Faktor Yang Mempengaruhi Fatigue Pada Pasien Yang Menjalani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hemodialisis</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Palembang: Jurnal Keperawatan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Syaiful, H. Q., Oenzil, F., &amp;&nbsp;Afriant, R. (2014). Hubungan umur dan lamanya hemodialisis dengan status gizi pada penderita Penyakit Ginjal Kronik yang menjalani hemodialisis di RS. Dr. M. Djamil Padang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Andalas</span></p>
<p><span class="font6">WHO (2008). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">World Health Organization: department of measurement and health information.</span><span class="font6"> 15 juli 2015. </span><a href="http://www.who.int/evidence/bod"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://www.who.int/evidence/bod</span></a></p>
<p><span class="font6">Widodo. (2006). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Zat besi dan peranannya pada pasien penyakit ginjal kronik</span><span class="font6">. 25 agustus 2015. </span><a href="http://ika.or.id/print"><span class="font6">http://ika.or.id/print</span></a><span class="font6">, php?id=325</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 7, Nomor 3, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Desember </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2019</span></p>
<p><span class="font3">146</span></p>