---
layout: full_article
title: "Peran Kecerdasan Emosi dan Self Control pada Sikap terhadap Perilaku Seksual  Pranikah Siswa SMPN di Bali"
author: "Ni Kadek Dwi Jayanti Ningsih, Luh Kadek Pande  Ary Susilawati"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-47143 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-47143"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-47143"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font0">Edisi Khusus Kesehatan Mental, 12-23</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607</span></p>
<div><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran Kecerdasan Emosi Dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Self-control</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Pada Sikap Terhadap Perilaku Seksual Pranikah Siswa SMPN Di Bali</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Kadek Dwi Jayanti Ningsih dan Luh Kadek Pande Ary Susilawati</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><a href="mailto:pandeary@unud.ac.id"><span class="font0" style="font-style:italic;">pandeary@unud.ac.id</span></a></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font0">Dewasa ini banyak ditemukan perilaku seksual pranikah di kalangan remaja, khususnya remaja awal dengan usia 12-15 tahun. Perilaku seksual muncul karena adanya perkembangan seksualitas remaja pada fase pubertas serta dorongan seksual dari dalam diri remaja untuk menonjolkan daya tarik seksual dan memenuhi dorongan seksual. Perilaku seksual pranikah yang dilakukan remaja menunjukkan bahwa remaja memiliki sikap yang positif terhadap perilaku seksual pranikah. Sikap terhadap perilaku seksual pranikah merupakan reaksi positif-negatif atau setuju-tidak setuju terhadap perilaku seksual pranikah. Sikap ini menjadi penting karena suatu sikap dapat memprediksi perilaku. Penelitian ini bertujuan untuk melihat peran kecerdasan emosi dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font0"> pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah siswa SMPN di Bali. Subjek dalam penelitian ini adalah 206 siswa kelas VIII SMPN di Bali dengan rentang usia 12-15 tahun yang dipilih secara random dengan menggunkan teknik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">two stage cluster sampling</span><span class="font0">. Instrumen dalam penelitian ini menggunakan skala kecerdasan emosi, skala </span><span class="font0" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font0"> dan skala sikap terhadap periaku seksual pranikah. Analisis data penelitian menggunakan teknik regresi berganda. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kecerdasan emosi dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font0"> secara bersama-sama berpengaruh pada sikap terhadap periaku seksual pranikah, akan tetapi secara parsial, hanya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font0"> yang berpengaruh secara signifikan pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah, sedangkan kecerdasan emosi tidak berpengaruh secara signifikan pada periaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kata kunci: Kecerdasan emosi, self-control, sikap terhadap perilaku seksual pranikah, remaja awal.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font0">These days, has been found premarital sexual behavior among adolescents, especially early adolescents with age between 12-15 years old. Sexual behavior arises due to there is the development of adolescent sexuality in the puberty phase and sexual drive from adolescents self to accentuate sexual appeal and fulfill sexual drive. Premarital sexual behavior of adolescents shows that adolescents have a positive attitude toward premarital sexual behavior. Attitudes toward premarital sexual behavior is a positive-negative or agree-disagreeable reaction to premarital sexual behavior. This attitudes is important because it can predict behavior. The purpose of this study is to see the role of emotional intelligence and self-control on attitudes toward premarital sexual behavior of SMPN students in Bali. Subjects in this study is 206 students of class VIII SMPN in Bali aged 12-15 years old were selected randomly using two stage cluster sampling technique. Instruments in this study using the scale of emotional intelligence, the scale of self-control and the scale of attitudes toward premarital sexual behavior. Analysis of research data using multiple regression technique. The results of this study indicate that emotional intelligence and self-control as together effect on attitudes toward premarital sexual behavior. However, partially only self-control has significant effect on attitudes toward premarital sexual behavior, but emotional intelligence does not significantly influence premarital sexual behavior.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: Emotional intelligence, self-control, attitudes toward premarital sexual behavior, early adolescents..</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font1">Perilaku seksual merupakan bagian dari keseluruhan perilaku individu yang bersumber dari insting atau naluri seksual. Perilaku seksual dimanifestasikan dalam berbagai bentuk baik yang bersifat kognitif (penalaran), afektif (perasaan), konatif (dorongan), maupun motorik (gerakan fisik) (Surya, 2001). Perilaku seksual pranikah pada usia remaja, khususnya remaja awal terjadi karena adanya dorongan seksual dari dalam diri remaja untuk memenuhi dorongan seksual, menonjolkan daya tarik seksual, serta memilih pergaulan yang lebih bebas dan berani (Mappiare, 1982). Hurlock (1980) memaparkan bahwa pada usia remaja awal perilaku seksual pranikah didorong oleh keinginan remaja untuk memiliki hubungan baru yang lebih matang dengan lawan jenis yang disebabkan oleh minat dan keingintahuan remaja terhadap seks.</span></p>
<p><span class="font1">Perilaku seksual pranikah yang dilakukan remaja menunjukkan bahwa remaja memiliki sikap yang positif terhadap perilaku seksual pranikah. Sikap terhadap perilaku seksual pranikah merupakan reaksi emosional positif-negatif, setuju-tidak setuju terhadap segala perilaku seksual sebelum menikah. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Yulianto (2010) mengenai gambaran sikap terhadap perilaku seksual pranikah menyebutkan bahwa remaja yang bersikap menerima perilaku seksual pranikah cenderung menganggap bahwa melakukan ciuman bibir merupakan hal yang wajar, senang bila melihat pasangan yang bermesraan, dan cenderung membiarkan orang lain mencium dirinya selama yang melakukan adalah orang yang disukai.</span></p>
<p><span class="font1">Sikap terhadap perilaku seksual pranikah ini menjadi penting karena suatu sikap dapat mengindikasikan suatu perilaku, dengan demikian remaja yang memiliki sikap positif terhadap perilaku seksual pranikah memiliki kecenderungan untuk melakukan perilaku seksual pranikah di masa mendatang. Breckler &amp;&nbsp;Wiggins (dalam Azwar, 2013) mengatakan bahwa sikap yang diperoleh melalui pengalaman dapat memberikan pengaruh langsung terhadap perilaku. Sikap juga mempunyai hubungan sebab akibat dengan perilaku, yaitu suatu sikap yang dimiliki individu menentukan apa yang akan dilakukan.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan data dari Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2012 remaja berusia 15-19 tahun yang mengakui sudah memiliki pengalaman seksual adalah sebesar 0,7% (6.018) pada wanita dan 4,5% (6.835) pada laki-laki (BPS, 2013). Berdasarkan data dari Pusat Penelitian dan Pengembangan (Puslitbang) Kementrian Kesehatan (Kemenkes) 2015 jumlah siswa SMP dan SMA yang sudah pernah melakukan hubungan seksual adalah sebesar 5,26% atau sekitar 500 orang dari 9.512 orang, dengan usia paling muda melakukan hubungan seksual pertama kali adalah 11 tahun (Kemenkes, 2015) .</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan data dari SDKI dan Kemenkes dapat dilihat bahwa perilaku seksual pranikah sudah terjadi pada usia remaja, sehingga untuk mengantisipasi hal tersebut penting untuk mengetahui sikap remaja awal terhadap perilaku seksual pranikah. Hal ini karena suatu sikap dapat memprediksi perilaku, dimana sikap remaja awal yang positif terhadap perilaku seksual memiliki kecenderungan untuk melakukan perilaku seksual pranikah di masa mendatang.</span></p>
<p><span class="font1">Sikap terhadap perilaku seksual pranikah pada remaja, khususnya yang ada di Bali ditunjukkan melalui hasil survei yang dilakukan oleh Kisara PKBI Bali pada 1200 siswa di Denpasar selama bulan Juli sampai September 2016. Berdasarkan hasil survei tersebut diperoleh data bahwa sebanyak 48,9% siswa berpendapat bahwa perilaku berciuman, berpelukan, dan bersentuhan dapat dilakukan sebelum menikah; 18,7% siswa berpendapat bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">petting </span><span class="font1">dan oral seks dapat dilakukan sebelum menikah; dan 16,8% siswa berpendapat bahwa hubungan intim (vaginal seks) dapat dilakukan sebelum menikah. Berdasarkan hasil survei juga diperoleh data bahwa sebanyak 880 siswa (73,33%) sudah berpacaran, dari siswa yang sudah berpacaran sebanyak 14,32% pernah melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">petting</span><span class="font1">, 9,77% pernah melakukan oral seks, 6,48% pernah melakukan vaginal seks, dan 2,61% pernah melakukan anal seks. Rata-rata usia melakukan hubungan seksual (oral, vaginal, atau anal seks) yaitu 15,4 tahun dan umur paling muda melakukan hubungan seksual yaitu 11 tahun. Alasan melakukan hubungan seksual adalah atas dasar keinginan bersama (43,88%) dan rasa ingin tahu (24,49%) (Kisara, 2016). Perilaku seksual pranikah di Bali juga dapat dilihat melalui kasus kehamilan tidak diinginkan. Kehamilan tidak diinginkan, khususnya pada remaja merupakan kehamilan yang salah satunya disebabkan oleh aktivitas seksual pranikah. Berdasarkan data dari IPPA Chapter Bali pada tahun 2013-2015, kasus kehamilan tidak diinginkan yang terjadi pada remaja Bali adalah sebanyak 10 kasus pada rentang usia 10-14 tahun dan 395 kasus pada rentang usia 15-19 tahun.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Azwar (2013) suatu sikap terbentuk melalui interaksi sosial yang dialami oleh individu. Salah satu faktor yang memengaruhi terbentuknya suatu sikap adalah faktor emosional individu. Suatu sikap yang didasarkan oleh emosional yang cenderung negatif dapat menjadi sebuah prasangka (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">prejudge</span><span class="font1">) atau sikap yang tidak toleran atau tidak ‘fair’, sehingga dalam menentukan suatu sikap individu harus mampu mengatur dan mengelola emosi diri agar sikap yang ditampilkan bukan hanya sekedar prasangka. Kemampuan dalam mengelola dan mengatur emosi diri ini disebut dengan kecerdasan emosi.</span></p>
<p><span class="font1">Goleman (2015) menyebutkan bahwa kecerdasan emosi adalah kemampuan sesorang dalam mengendalikan dan memantau perasaan sendiri dan orang lain serta menggunakan perasaan-perasaan tersebut untuk menuntun pikiran dan tindakan. Lebih lanjut, Goleman memaparkan bahwa seseorang yang cerdas secara emosi memiliki kemampuan untuk mengenali diri dengan baik, mampu mengelola emosi, memotivasi diri, berempati, dan membina hubungan baik dengan orang lain. Sebaliknya orang yang tidak cerdas secara emosional cenderung dikendalikan oleh emosi dan tidak dapat mengendalikan dorongan dari dalam diri serta memiliki hubungan interpersonal yang kurang baik.</span></p>
<p><span class="font1">Keterkaitan kecerdasan emosi dengan sikap pada perilaku seksual pranikah remaja dapat dilihat dari hasil penelitian yang menunjukkan bahwa pentingnya kecerdasan emosi dalam menentukan sikap remaja. Penelitian tersebut adalah penelitian yang dilakukan oleh Prayogo (2013) yang mengungkapkan bahwa terdapat hubungan negatif antara kecerdasan emosional dengan sikap terhadap perilaku seksual</span></p>
<p><span class="font1">pranikah, dimana semakin tinggi kecerdasan emosi maka semakin negatif sikap terhadap perilaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font1">Sikap positif terhadap perilaku seksual pranikah pada remaja awal juga terjadi sebagai akibat dari lemahnya sistem kontrol diri atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> terhadap dorongan dari dalam diri maupun pengaruh dari luar yang kuat. Lemahnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control </span><span class="font1">seseorang terhadap rangsangan-rangsangan di sekitar mendorong remaja untuk melakukan perilaku menyimpang yang dianggap sebagai perbuatan yang benar oleh remaja itu sendiri ataupun kelompok teman sebaya. Pentingnya membangun kesadaran remaja untuk mengontrol diri agar lebih mampu menahan diri untuk tidak melakukan perilaku seksual pranikah dan mampu memandang perilaku seksual pranikah sebagai aktivitas yang belum pantas untuk dilakukan (Dewi, 2014).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> memiliki peran yang penting terhadap sikap remaja pada perilaku seksual pranikah. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Arlyanti (2012) yang menyatakan bahwa terdapat hubungan negatif yang signifikan antara kontrol diri dengan sikap terhadap perilaku seksual pranikah, dimana semakin tinggi kontrol diri maka semakin rendah (negatif) sikap terhadap perilaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian diatas, peneliti ingin melihat peran kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah siswa SMPN di Bali.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel dan definisi operasional</span></h4>
<p><span class="font1">Variabel bebas penelitian ini adalah kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">, sedangkan variabel terikat dalam penelitian ini adalah sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Adapun definisi oprasional dari masing-masing variabel adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Kecerdasan emosi</span></p>
<p><span class="font1">Kecerdasan emosi adalah kecerdasan dalam mengenali, memahami, mengolah dan mengontrol emosi agar mampu merespon dan menerapkan emosi secara efektif dan positif pada setiap kondisi serta mengaplikasikannya dalam kehidupan sehari-hari. Semakin tinggi total skor skala kecerdasan emosi yang diperoleh menunjukkan semakin tinggi kecerdasan emosi subjek, begitu pula sebaliknya. Kecerdasan emosi diukur dengan menggunakan skala kecerdasan emosi. Aspek-aspek dari kecerdasan emosi adalah mengenali emosi diri, mengelola emosi, memotivasi diri, mengenali emosi orang lain, dan membina hubungan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Self-control</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> merupakan kemampuan dalam mengontrol, menyusun, membimbing, mengatur, membatasi dan mengarahkan proses-proses psikologis, fisik, dan perilaku ke arah positif. Semakin tinggi total skor skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> yang diperoleh menunjukkan semakin tinggi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> subjek, begitu pula sebaliknya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> diukur dengan menggunkan skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">. Aspek-aspek dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control </span><span class="font1">adalah kontrol perilaku, kontrol kognitif, dan kontrol keputusan.</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Sikap terhadap perilaku seksual pranikah</span></p>
<p><span class="font1">Sikap terhadap perilaku seksual pranikah merupakan suatu bentuk reaksi perasaan positif-negatif, mendukung-tidak mendukung, serta memihak-tidak memihak terhadap segala bentuk tingkah laku seksual di luar pernikahan. Semakin tinggi total skor skala sikap terhadap perilaku seksual pranikah yang diperoleh menunjukkan semakin positif sikap terhadap perilaku seksual pranikah subjek, begitu pula sebaliknya semakin rendah total skor skala maka semakin negatif sikap terhadap perilaku seksual pranikahnya. Sikap terhadap perilaku seksual pranikah diukur dengan menggunakan skala sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Aspek-aspek dari skala sikap adalah komponen kognitif, komponen afektif dan komponen konatif (perilaku).</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Responden</span></h4>
<p><span class="font1">Populasi dalam penelitian ini adalah siswa-siswi kelas dua SMPN di Bali dengan rentang usia 12-15 tahun. Teknik pengambilan sampel pada penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font1">, yaitu teknik pengambilan sampel dengan cara melakukan randomisasi terhadap kelompok bukan subjek secara individual. Secara spesifik teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font1"> yang peneliti gunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">two stage cluster sampling</span><span class="font1">, yaitu teknik pengambilan sampel dengan cara melakukan randomisasi terhadap kelompok melalui dua tahap pemilihan secara acak (Sarini, 2015). Jumlah sampel penelitian yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 200 orang.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Tempat penelitian</span></h4>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan di SMP N 2 Denpasar dan SMP N 1 Sukawati. Proses pengumpulan data penelitian dilaksanakan pada tanggal 10, 13, 15 Maret 2017 di SMPN 2 Denpasar dan tanggal 11 Maret 2017 di SMPN 1 Sukawati.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat ukur</span></h4>
<p><span class="font1">Alat pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan instrumen penelitian berupa skala psikologis, yang meliputi skala sikap terhadap perilaku seksual pranikah, skala kecerdasan emosi, dan skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">. Skala sikap terhadap perilaku seksual pranikah disusun berdasarkan teori Azwar (2013) yang meliputi tiga dimensi, yaitu komponen kognitif, komponen afektif, dan komponen konatif (perilaku). Skala Kecerdasan emosi disusun berdasarkan teori Goleman (dalam Marsha, 2011) mengenai aspek-aspek kecerdasan emosi yang dikembangkan, meliputi kemampuan mengenali emosi diri (kesadaran diri), mengelola emosi, memotivasi diri (memanfaatkan emosi secara produktif), mengenali emosi orang lain (empati), dan membina hubungan. Skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1"> disusun berdasarkan teori Averiil (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Rini, 2014) mengenai aspek-aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">, yang meliputi kontrol perilaku, kontrol kognitif dan kontrol keputusan.</span></p>
<p><span class="font1">Skala penelitian disusun dalam bentuk kalimat positif (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font1">) dan kalimat negatif (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font1">). Ada empat tingkatan nilai yang di berikan pada jawaban yang dijawab oleh subjek penelitian, yaitu pada pernyataan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font1"> nilai 1 diberikan untuk jawaban sangat tidak setuju (STS), nilai 2 untuk jawaban tidak setuju (TS), nilai 3 untuk jawaban setuju (S) dan nilai 4 untuk jawaban sangat setuju (SS), sedangkan pada pernyataan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font1"> nilai 1 diberikan untuk jawaban sangat setuju (SS), nilai 2 diberikan untuk jawaban setuju (S),</span></p>
<p><span class="font1">nilai 3 untuk jawaban tidak setuju (TS), dan nilai 4 untuk jawaban sangat tidak setuju (STS).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji validitas skala kecerdasan emosi diperoleh indeks korelasi item total berkisar antara 0,273 sampai dengan 0,502. Hasil uji reliabilitas menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font1"> (α) adalah sebesar 0,870. Nilai koefisien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font1"> 0,870 menunjukkan bahwa skala kecerdasan emosi dapat digunakan untuk mengukur kecerdasan emosi.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji validitas skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> diperoleh indeks korelasi item total berkisar antara 0,263 sampai dengan 0,512. Hasil uji reliabilitas menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font1"> (α) adalah sebesar 0,875. Nilai koefisien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font1"> 0,875 menunjukkan bahwa skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> dapat digunakan untuk mengukur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji validitas skala sikap terhadap perilaku seksual pranikah diperoleh indeks korelasi item total berkisar antara 0,338 sampai dengan 0,787. Hasil uji reliabilitas menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font1"> (α) adalah sebesar 0,936. Nilai koefisien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font1"> 0,936 menunjukkan bahwa skala sikap terhadap perilaku seksual pranikah dapat digunakan untuk mengukur sikap terhadap perilaku seksual pranikah.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik analisis data</span></h4>
<p><span class="font1">Teknik analisis yang digunakan untuk menguji hipotesis mayor dan minor penelitian ini adalah menggunakan uji regresi berganda. Uji ini dilakukan menggunakan bantuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SPSS 16.0 for windows</span><span class="font1">. Sebelum uji analisis regresi berganda, dilakukan uji asumsi data penelitian terlebih dahulu yang meliputi uji normalitas, uji linieritas, dan uji multikolinieritas. Uji normalitas dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Sminorov test</span><span class="font1"> dengan bantuan program </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SPSS 16.0 for windows</span><span class="font1">. Uji linieritas dilakukan dengan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">compare means</span><span class="font1">, sedangkan uji multikolinieritas dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">varience inflation factor</span><span class="font1"> (VIF) pada uji regresi berganda.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan data karakteristik subjek penelitian, diketahui bahwa subjek penelitian berjumlah 206 orang dengan jumlah perempuan sebanyak 92 orang dan laki-laki sebanyak 114 orang, rentang usia dari 12 tahun sampai 15 tahun, status yang sudah berpacaran sebanyak 116 orang dan yang belum berpacaran sebanyak 90 orang. Pendidikan orang tua subjek baik ibu dan ayah mayoritas adalah SMA, sedangkan pekerjaan ibu mayoritas adalah ibu rumah tangga dan pekerjaan ayah mayoritas adalah wiraswata.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tabel 1. Terlampir</span><span class="font1">) Berdasarkan deskripsi data penelitian terlihat bahwa perbedaan mean empiris dan teoritis pada variabel kecerdasan emosi adalah 20,26 (117,16-97,5) dengan nilai mean empiris lebih besar dari mean teoritis. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan antara mean empiris dan mean teoritis dan dapat diartikan bahwa responden mempunyai rata-rata kecerdasan emosi sedang. Rentang skor subjek penelitian adalah 71 sampai dengan 148.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan deskripsi data penelitian terlihat bahwa perbedaan mean empiris dan teoritis pada variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1"> adalah 14,33 (119,33-105) dengan nilai mean empiris lebih besar dari mean teoritis. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan antara mean empiris dan mean teoritis dapat diartikan bahwa responden mempunyai rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1"> sedang. Rentang skor subjek penelitian adalah 77 sampai dengan 162.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan deskripsi data penelitian terlihat bahwa perbedaan mean empiris dan teoritis pada variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah adalah 23,37 (90-66,63) dengan nilai mean teoritis lebih besar dari mean empiris. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan antara mean empiris dan mean teoritis dapat diartikan bahwa responden mempunyai rata-rata sikap terhadap perilaku seksual pranikah rendah. Rentang skor subjek penelitian adalah 38 sampai dengan 135.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Uji Asumsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font1">Hipotesis penelitian yang diajukan dalam penelitian ini diuji dengan menggunakan teknik regresi berganda. Sebelum dilakukan uji regresi berganda, pertama-tama dilakukan uji asumsi terlebih dahulu, yaitu uji normalitas, uji linieritas, dan uji multikolinieritas. Ketiga uji ini dilakukan dengan bantuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SPSS 16.0 for windows</span><span class="font1">.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Uji normalitas</span></h4>
<p><span class="font1">Uji normalitas dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui normal tidaknya distribusi skor dari masing-masing variabel. Uji normalitas dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan teknik Kolmogorov-Smirnov dengan bantuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SPSS 16.0 for windows</span><span class="font1">. Distribusi data penelitian dikatakan normal apabila p (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Asym sig (2-tailed)</span><span class="font1">) &gt;&nbsp;0,05 (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tabel 2. Terlampir</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Kecerdasan Emosi</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji normalitas data penelitian pada tabel 2, variabel kecerdasan emosi memiliki nilai Kolmogorov-Smirnov sebesar 1,117 dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">asym sig (2-tailed)</span><span class="font1"> 0,165 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa data pada variabel kecerdasan emosi berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Self-control</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji normalitas data penelitian tabel 2, variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> memiliki nilai Kolmogorov-Smirnov sebesar 0,812 dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">asym sig (2-tailed)</span><span class="font1"> 0,525 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa data pada variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control </span><span class="font1">berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Sikap terhadap Perilaku Seksual Pranikah</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji normalitas data penelitian tabel 2, variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah memiliki nilai Kolmogorov-Smirnov sebesar 0,939 dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">asym sig (2tailed)</span><span class="font1"> 0,341 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa data pada variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah berdistribusi normal.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Linieritas</span></h4>
<p><span class="font1">Uji linieritas dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui linieritas hubungan antara variabel bebas dan variabel tergantung. Hubungan yang linier menunjukkann bahwa</span></p>
<p><span class="font1">perubahan yang terjadi pada variabel bebas cenderung akan diikuti oleh perubahan searah (linier) pada variabel tergantung. Suatu data penelitian dikatakan linier apabila nilai signifikansi linieritasnya lebih dari 0,05 (p &gt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan tabel hasil uji linieritas dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">compare means</span><span class="font1"> pada tabel 3, dapat dilihat bahwa signifikansi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">liniarity</span><span class="font1"> pada kedua variabel penelitian lebih dari dari 0,05 yaitu 0,251 pada kecerdasan emosi dan 0,188 pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1">. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang linier antara variabel kecerdasan emosi dengan variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah, serta terdapat hubungan yang linier antara variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> dengan variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tabel 3. Terlampir</span><span class="font1">).</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Uji Multikolinieritas</span></h4>
<p><span class="font1">Uji multikolinieritas dilakukan dengan tujuan untu melihat besarnya hubungan antarvariabel bebas, dimana tidak boleh terjadi korelasi yang sangat tinggi atau sangat rendah antarvariabel bebas. Multikolinieritas terjadi apabila nilai dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font1"> &gt;&nbsp;5 (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tabel 4. Terlampir</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji multikolinieritas pada tabel 4 terlihat bahwa nilai VIF (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font1">) pada kolom </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Collinearity Statistics</span><span class="font1"> adalah 1,533 dengan toleransi sebesar 0,644. Hal ini menunjukkan bahwa tidak terjadi multikolinieritas antarvariabel bebas karena nilai VIF 1,533 &lt;&nbsp;5.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Uji Hipotesis</span></h4>
<p><span class="font1">Uji hipotesis dalam penelitian ini menggunakan teknik regresi berganda, yaitu untuk mengetahui pengaruh dua variabel bebas (kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">) dengan variabel tergantung (sikap terhadap perilaku seksual pranikah). Bentuk umum persamaan regresi berganda adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1">Y=a+b1X1+b2X2+…+bnXn</span></p>
<p><span class="font1">Keterangan</span></p>
<p><span class="font1">Y = Variabel terikat</span></p>
<p><span class="font1">a = Angka konstanta dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">unstandardized coefficient </span><span class="font1">X1, X2,…, Xn &nbsp;= Variabel bebas</span></p>
<p><span class="font1">b1, b2,…,bn &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font1">Hipotesis penelitian:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ho : Kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> tidak berperan pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah siswa SMPN di Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ha : &nbsp;Kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">berperan pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah siswa SMPN di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji regresi berganda dapat dirangkum pada tabel 5, 6, dan 7 (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">terlampir</span><span class="font1">).</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji regresi berganda pada tabel 5, dapat dijelaskan beberapa hal sebagai berikut: (1) Nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">R square </span><span class="font1">sebesar 0,090 menunjukkan bahawa sebesar 9% variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah dipengaruhi oleh variabel kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">, sedangkan sisanya 91% dipengaruhi oleh faktor lain. (2) Nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font1"> sebesar 1,609 menunjukkan bahwa tidak terjadi otokorelasi pada</span></p>
<p><span class="font1">model regresi ini. Otokorelasi tidak terjadi apabila nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font1">: 1 &lt;&nbsp;DW &lt;&nbsp;3.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan tabel 6 nilai F-hitung sebesar 9,987 dengan signifikansi uji sebesar 0,000 atau lebih kecil dari 0,05, maka dapat disimpulkan bahwa bentuk persamaan linier</span></p>
<p><span class="font1">Y= a+ b1X1+b2X2</span></p>
<p><span class="font1">sudah tepat dan dapat digunakan. Dengan demikian Ho ditolak dan Ha diterima. Hal ini dapat diartikan bahwa variabel kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> secara bersama-sama memiliki pengaruh yang signifikan pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan tabel 7, dapat disimpulkan bahwa: (1) Pengaruh kecerdasan emosi pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Berdasarkan tabel 7 diperoleh nilai thitung sebesar -0,237 dengan signifikansi sebesar 0,813 atau lebih besar dari 0,05. Dengan demikian Ho diterima dan Ha1 ditolak. Hal ini berarti variabel kecerdasan emosi tidak berpengaruh secara signifikan pada variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(2) Pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah Berdasarkan tabel 7 diperoleh nilai thitung sebesar -3,440 dengan signifikansi sebesar 0,001 atau lebih kecil dari 0,05. Dengan demikian Ho ditolak dan Ha2 diterima. Hal ini berarti variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> memiliki pengaruh negatif yang signifikan pada variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah. . Hal ini berarti semakin tinggi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> maka semakin negatif sikap terhadap perilaku seksual pranikahnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Persamaan Regresi:</span></p>
<p><span class="font1">Sikap terhadap perilaku seksual pranikah (Y) = 112,866 + (0,033) kecerdasan emosi + (- 0,355) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan paparan persamaan regresi diatas, maka dapat dijelaskan sebagai berikut: (1) Konstanta 112,866 memiliki arti jika nilai dari variabel bebas kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1"> adalah 0, maka nilai sikap terhadap perilaku seksual pranikah adalah 112, 866. (2) Koefisien regresi -0,033 memiliki arti bahwa setiap penambahan 1 unit kecerdasan emosi, maka sikap terhadap perilaku seksual pranikah akan turun 0,033. (3) Koefisien regresi -0,355 memiliki arti bahwa setiap penambahan 1unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">, maka sikap terhadap perilaku seksual pranikah akan turun 0,355. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(tabel 8. terlampir</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji regresi berganda yang telah dilakukan antara variabel kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> dengan variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah, diketahui bahwa nilai F-hitung sebesar 9,987 dengan signifikansi uji sebesar 0,000 (p&lt;0,05), yang berarti bahwa Ho ditolak dan Ha diterima. Hal ini menunjukkan bahwa kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> secara bersama-sama berpengaruh pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Sumbangan efektif dari kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah dapat dilihat dari nilai koefisien</span></p>
<p><span class="font1">determinasi (R2). Berdasarkan hasil analisis, diperoleh nilai R2 sebesar 0,090. Hal ini berarti kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1"> mampu menjelaskan atau memprediksi sikap terhadap perilaku seksual pranikah sebesar 9%, sedangkan 91% lainnya jelaskan oleh faktor lain.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>Hipotesis Minor I: Kecerdasan Emosi Berperan pada Sikap terhadap Perilaku Seksual Pranikah Siswa SMPN di Bali.</span></h4>
<p><span class="font1">Berdasarkan penelitian yang sudah dilakukan variabel kecerdasan emosi secara terpisah tidak berpengaruh pada variabel sikap terhadap perilaku seksual. Hal ini dapat terjadi karena adanya dorongan seksual dan minat terhadap seksualitas pada remaja awal. Hurlock (1980) mengungkapkan bahwa minat remaja terhadap seksualitas cenderung meningkat sehingga remaja mencoba untuk mencari informasi mengenai seksualitas melalui media sosial, buku-buku yang berisi tentang seks, membahas dengan teman, dan mengadakan percobaan dengan masturbasi, bercumbu atau bersanggama sehingga remaja merasa memiliki cukup informasi (pengetahuan) mengenai seksualitas. Pengetahuan yang dimiliki remaja awal mengenai seksualitas ini akan berdampak pada sikap remaja terhadap perilaku seksual pranikah. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Muwarti (2013) diperoleh hasil bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara tingkat pengetahuan tentang kesehatan reproduksi dengan sikap tentang seks pranikah. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi pengetahuan terhadap kesehatan reproduksi maka semakin tinggi sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Ini bisa terjadi karena informasi yang diperoleh remaja yang kurang tepat mengenai seksualitas. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Fitriani (2012), informasi tentang seksualitas diperoleh remaja melalui internet, media cetak, dan media elektronik, sedangkan cara untuk memperoleh informasi tentang seks adalah melalui teman.</span></p>
<p><span class="font1">Faktor lain yang menyebabkan kecerdasan emosi tidak berpengaruh secara signifikan pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah adalah karena adanya perkembangan seksualitas pada fase pubertas yang ditandai dengan perkembangan hormon seksual yang tajam yang berpengaruh terhadap perkembangan seks primer dan seks sekunder (Papalia, Olds &amp;&nbsp;Feldman, 2008). Perkembangan hormon seksual ini juga berpengaruh terhadap ketertarikan seksual, dimana remaja mulai memiliki ketertarikan terhadap lawan jenis dan hal-hal yang berkaitan dengan seksualitas (Chomaria, 2008). Hurlock (1980) menyebutkan bahwa remaja yang sudah matang secara seksual akan mengembangkan minat terhadap lawan jenis dan mengembangkan kegiatan yang melibatkan berbagai kegiatan dengan lawan jenis. Remaja akan bersikap romantis dan memiliki keinginan yang kuat untuk memperoleh dukungan dari lawan jenis. Minat terhadap lawan jenis juga membawa perubahan pada sikap dan perilaku seksual remaja awal. Hal ini terlihat dari remaja yang menganggap bahwa berciuman dapat dilakukan di awal berkencan dan bercumbu dapat dilakukan pada kencan-kencan selanjutnya. Perilaku ini memungkinkan remaja untuk melakukan perilaku seksual lebih lanjut di kemudian hari.</span></p>
<h4><a name="bookmark32"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>Hipotesis Minor II: Self-control Berperan pada Sikap terhadap Perilaku Seksual Pranikah Siswa SMPN di Bali.</span></h4>
<p><span class="font1">Berdasarkan penelitian yang sudah dilakukan, variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1"> secara terpisah memiliki pengaruh yang negatif signifikan pada variabel sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian yang dilakukan Arlyanti (2012) yang menyebutkan bahwa terdapat hubungan yang negatif antara kontrol diri dengan sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Penelitian-penelitian lain yang mendukung penelitian ini diantaranya adalah penelitian yang dilakukan oleh Anggreini, (2015), Ningtyas (2012), Istiqomah (2016), Susanti (2012), Handayani (2014), dan Pratama (2017) yang menyebutkan bahwa ada hubungan negatif yang signifikan antara kontrol diri dengan perilaku seksual pranikah. Hal ini berarti bahwa semakin tinggi kontrol diri maka perilaku seksual pranikah akan semakin rendah, demikian sebaliknya semakin rendah kontrol diri maka semakin tinggi perilaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> merupakan kemampuan tubuh dan pikirian untuk melakukan apa yang semestinya dilakukan. Hal ini lah yang membantu individu dalam menentukan pilihan yang tepat ketika dihadapkan pada pemikiran-pemikiran atau ide yang buruk. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> membantu individu berpikir terhadap apa yang akan terjadi ketika membuat suatu pilihan sehingga membantu individu bertindak secara tepat (Borba, 2008). Individu yang memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> yang baik lebih mampu dalam mengatur dan mengendalikan dorongan dari dalam diri serta mampu bersikap dan bertindak sesuai dengan norma-norma sosial di masyarakat. Hal ini karena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control </span><span class="font1">membantu individu untuk mengatur, menunda, dan menghambat dorongan emosional, pikiran, dan perilaku secara aktif (Kopp; Brier, 2015). Menurut Golfried (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Rini 2014) remaja yang memiliki kemampuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control </span><span class="font1">yang baik akan lebih mampu mengontrol, membimbing dan mengarahkan perilaku kearah yang lebih positif. Chandra (2006) juga menyebutkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> adalah kemampuan menahan diri untuk sementara waktu atas dorongan naluriah guna mengarahkannya ke hal-hal yang lebih bermanfaat</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Galliot (2005) menyebutkan bahwa individu yang memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> yang baik lebih mampu dalam menahan pikiran seksual atau lebih mampu dalam menahan diri untuk mengekspresikan pikiran seksual yang kurang tepat, sedangkan individu yang memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> yang rendah kurang mampu mengendalikan diri dalam mengekspresikan pikiran seksual. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> yang rendah juga akan meningkatkan perilaku seksual yang tidak diinginkan. Hal ini karena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> yang rendah dapat meningkatkan impuls seksual sehingga menyebabkan kegagalan dalam menahan diri secara seksual.</span></p>
<h4><a name="bookmark34"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>Pembahasan Deskripsi Statistik dan Kategori Data Variabel Kecerdasan Emosi</span></h4>
<p><span class="font1">Hasil kategorisasi data kecerdasan emosi menunjukkan bahwa sebanyak 1 orang (0,49%) siswa memiliki kecerdasan emosi rendah, 106 (51,46%) siswa memiliki kecerdasan emosi sedang, dan sebanyak 99 (48,05%) memiliki kecerdasan emosi</span></p>
<p><span class="font1">tinggi. Dengan demikian dapat ditarik kesimpulan bahwa mayoritas subjek memiliki kecerdasan emosi yang sedang. Mayoritas subjek memiliki kecerdasan emosi sedang, menunjukkan bahwa subjek sudah cukup mampu memanfaatkan aspek-aspek kecerdasan emosi, yaitu mengenali emosi diri, mengelola emosi, memotivasi diri, mengenali emosi orang lain, dan membina hubungan.</span></p>
<p><span class="font1">Subjek dapat dikatakan sudah cukup mampu mengenali emosi diri, khususnya dalam memahami penyebab emosi timbul. Hal ini dapat dilihat dari 204 subjek yang menyetujui pernyataan nomer 3 “saya merasa senang ketika mendapat dukungan dari teman”. Subjek juga memiliki kemampuan dalam mengelola emosi yang cukup baik, salah satunya adalah memiliki perasaan positif tentang diri sendiri, sekolah dan orang lain. Hal ini dapat dilihat dari 195 subjek menyetujui item nomer 4 “saya akan selalu meluangkan waktu untuk berkumpul bersama keluarga”, dan sebanyak 189 subjek menyetujui item nomer 28 “sekolah selalu membantu saya mengembangkan prestasi”. Subjek cukup mampu memanfaatkan emosi secara produktif, khususnya memiliki rasa tanggung jawab . Hal ini dapat dilihat dari 193 subjek yang menyetujui item nomer 9 “saya selalu berusaha untuk mengerjakan tugas sebaik-baiknya”. Subjek memiliki empati yang cukup baik, yaitu memiliki kepekaan terhadap perasaan orang lain. Hal ini dapat dilihat dari 202 subjek menyetujui item nomer 19 “saya ikut prihatin apabila ada teman yang terkena musibah”. Subjek juga memiliki kemampuan dalam membina hubungan, yaitu memiliki sikap tenggangrasa dan perhatian terhadap orang lain serta memiliki sikap bersahabat dan mudah bergaul dengan teman sebaya. Hal ini dapat dilihat dari 203 subjek yang menyetujui item nomer 7 “saya menghormati teman yang beragama lain saat sedang menjalankan ibadahnya” dan sebanyak 198 subjek menyetujui item nomer 15 “saya sering menyapa teman yang saya kenal”.</span></p>
<h4><a name="bookmark36"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>Pembahasan Deskripsi Statistik dan Kategori Data Variabel Self-control.</span></h4>
<p><span class="font1">Hasil kategorisasi data </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> menunjukkan bahwa sebanyak 3 orang (1,46%) siswa memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> rendah, 149 orang (72,33%) siswa memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> sedang, dan 54 orang (26,21%) siswa memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> tinggi. Dengan demikian dapat ditarik kesimpulan bahwa mayoritas remaja memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> yang sedang. Ini berarti mayoritas remaja cukup mampu memanfaatkan aspek-aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1">, yaitu kontrol kognitif, kontrol perilaku, dan kontrol keputusan.</span></p>
<p><span class="font1">Subjek pada penelitian dapat dikatakan memiliki kemampuan kontrol perilaku yang cukup baik, dimana subjek cukup mampu dalam mengatur perilaku. Hal ini dapat dilihat dari 198 subjek yang menyetujui pernyataan item nomer 6 “saya bertanggung jawab apabila melakukan kesalahan” dan sebanyak 196 subjek menyetujui pernyataan item nomer 10 “saya sering membantu teman yang kesulitan”. Subjek memiliki kemampuan yang cukup baik dalam mengontrol kognitif, khususnya dalam memperoleh informasi. Hal ini dapat dilihat dari 187 subjek yang menyetujui pernyataan item nomer 31 “meskipun sedang marah, saya tetap mempertimbangkan tindakan dengan hati-hati”. Subjek juga</span></p>
<p><span class="font1">memiliki kemampuan yang cukup baik dalam mengontrol keputusan, dimana subjek cukup mampu dalam menafsirkan dan mengantisipasi peristiwa. Hal ini dapat dilihat dari 182 subjek yang menyetujui pernyataan item nomer 8 “saya akan mengerjakan sesuatu yang bermanfaat untuk mengisi waktu luang” dan sebanyak 197 subjek yang menyetujui item nomer 14 “saya akan menyelesaikan masalah pribadi saya agar tidak menjadi beban”.</span></p>
<h4><a name="bookmark38"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark39"></a>Pembahasan Deskripsi Statistik dan Kategori Data Variabel Sikap terhadap Perilaku Seksual Pranikah.</span></h4>
<p><span class="font1">Hasil kategorisasi data sikap terhadap perilaku seksual pranikah menunjukkan bahwa sebanyak 124 orang (60,2%%) siswa memiliki sikap terhadap perilaku seksual pranikah yang rendah (negatif), sebanyak 80 orang (38,83%) siswa memiliki sikap terhadap perilaku seksual pranikah sedang, dan sebanyak 2 orang (0,97%) siswa memiliki sikap terhadap perilaku seksual pranikah yang tinggi (positif). Dengan demikian dapat disimpulkan mayoritas remaja memiliki sikap terhadap perilaku seksual pranikah yang negatif. Nilai sikap terhadap perilaku seksual pranikah yang mayoritas negatif menunjukkan bahwa remaja menyetujui jika perilaku seksual pranikah seharusnya dihindari dan tidak sepatutnya dilakukan. Hal ini dapat dilihat dari 90% subjek yang tidak menyetujui pernyataan nomer 4 yang berbunyi “dalam berpacaran memungkinkan untuk mencium bagian sensitif pacar”, pernyataan nomer 5 yang berbunyi “saya ingin melihat bagian sensitif pacar saya”, dan pernytaan nomer 16 yang berbunyi “seandainya pacar meraba bagian sensitif saya, maka saya akan menikmatinya”.</span></p>
<p><span class="font1">Keterbatasan penelitian ini adalah subjek yang digunakan hanya terbatas pada siswa-siswi kelas dua SMP dan hanya terbatas pada siswa-siswi SMPN di Bali. Subjek penelitian ini belum mencangkup keseluruhan siswa-siswi SMP di Bali, baik SMPNegeri ataupun SMP Swasta dan juga belum mencangkup remaja awal secara keseluruhan. Hasil penelitian ini juga belum mendeskripsikan kecerdasan emosi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1">, dan sikap terhadap perilaku seksual pranikah berdasarkan jenis kelamin, usia, pendidikan orang tua, dan pekerjaan orangtua. Item pada penelitian ini, khususnya pada item skala sikap terhadap perilaku seksual pranikah lebih banyak menggunakan pernyataan-pernyataan untuk orang yang sudah berpacaran.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan dan hasil analisis maupun pembahasan yang telah di jelaskan pada bab IV, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selfcontrol</span><span class="font1"> secara bersama-sama berpengaruh pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Kecerdasan emosi secara terpisah tidak berpengaruh secara signifikan pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> secara terpisah memiliki pengaruh yang signifikan pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah. Sumbangan efektif kecerdasan emosi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> pada sikap terhadap perilaku seksual pranikah adalah sebesar 9%, sedangkan 91% lainnya dipengaruhi oleh faktor lain. Kecerdasan emosi siswa SMPN di Bali tergolong sedang, karena siswa SMPN di Bali cukup mampu dalam mengenali emosi diri, mengelola emosi,</span></p>
<p><span class="font1">memotivasi diri, mengenali emosi orang lain dan membina hubungan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-control</span><span class="font1"> siswa SMPN di Bali tergolong sedang karena subjek cukup mampu dalam mengontrol perilaku, mengontrol kognitif, dan mengontrol keputusan. Sikap terhadap perilaku seksual pranikah siswa SMPN di Bali tergolong rendah. Hal ini menunjukkan bahwa subjek memiliki sikap yang negatif terhadap perilaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan penelitian yang sudah dilakukan, maka saran yang dapat peneliti berikan bagi remaja khususnya remaja awal adalah remaja diharapkan dapat melakukan kontrol perilaku, yakni dengan mengendalikan situasi atau keadaan dan menghadapi stimulus yang tidak menyenangkan, seperti menyelesaikan tugas sekolah yang diberikan, bertanggungjawab bila melakukan kesalahan, membantu teman yang kesulitan, tidak marah jika ada teman yang menyinggung perasaan, tetap bersikap baik pada teman yang suka mengganggu, serta berusaha menyelesaikan konflik dengan teman. Kontrol kognitif dilakukan dengan melakukan penilaian dan menafsirkan keadaan dari segi-segi positif, seperti tetap berpikir positif ketika ada permasalahan, melakukan instropeksi diri, serta bersikap tenang ketika tanpa sengaja disenggol teman.Kontrol keputusan dapat dilakukan dengan cara mengantisipasi dan menafsirkan peristiwa sehingga dapat bertindak dengan tepat, seperti mengerjakan hal yang bermanfaat untuk mengisi waktu luang, menyelesaikan permasalahan agar tidak menjadi beban, dan mengabaikan teman yang mencari permasalahan.</span></p>
<p><span class="font1">Saran bagi orangtua adalah orangtua dapat membantu untuk mengelola dan meningkatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> yang dimiliki remaja dengan cara melakukan kontrol perilaku, kognitif dan keputusan, seperti mengawasi pergaulan dan kegiatan yang diikuti remaja, memberikan aturan-aturan dasar dalam keluarga pada remaja mengenai apa yang patut dan tidak patut dilakukan oleh remaja, bersikap tegas terhadap perilaku remaja, menjadi sumber informasi yang tepat bagi remaja mengenai isu-isu yang ada, menjadi tempat bagi remaja untuk berdisukusi dan mencerikatan permasalahan, memberikan masukan terhadap permasalahan dan konflik yang dialami remaja, membantu remaja untuk memandang segi-segi positif dari setiap permasalahan, mengikuti les, ekstrakulikuler, dan lain-lain serta membantu memberikan gambaran terhadap pilihan-pilihan yang diinginkan remaja.</span></p>
<p><span class="font1">Saran bagi sekolah adalah sekolah dapat membantu meningkatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font1"> remaja dengan mengawasi tindakan atau perilaku remaja di sekolah, memberi sanksi bagi remaja yang melanggar peraturan, menegakkan disiplin, dan melakukan konseling terhadap remaja yang bermasalah. Sekolah dapat menyediakan informasi-informasi yang dapat menambah wawasan dan pengetahuan remaja (misalnya informasi mengenai kesehatan, edukasi seksual, dan lain-lain). Sekolah juga dapat menyediakan lebih banyak ruang bagi remaja sehingga dapat memanfaatkan waktu luang dengan hal-hal yang bermanfaat (seperti menyediakan kegiatan ekstrakulikuler yang menarik bagi remaja, menyediakan buku-buku yang menarik untuk dibaca remaja serta mengadakan perlombaan pada acara-acara tertentu di sekolah) serta</span></p>
<p><span class="font1">mengadakan kegiatan yoga di pagi hari untuk meningkatkan konsentrasi dan pengendalian diri remaja.</span></p>
<p><span class="font1">Saran bagi penelitian selanjutnya yang ingin meneliti mengenai sikap terhadap perilaku seksual pranikah, diharapkan mempertimbangkan faktor-faktor lain yang memengaruhi sikap remaja awal terhadap perilaku seksual pranikah, seperti pengaruh teman sebaya, pengaruh media sosial, pola asuh orang tua, pengetahuan remaja tentang seksualitas, dan lain-lain. Peneliti juga dapat mempertimbang untuk mempersempit indikator kecerdasan emosi sehingga tidak ada indikator yang hilang, serta mempertimbangkan untuk memperluas subjek penelitian (tidak hanya menggunkan siswa kelas dua SMP tetapi juga kelas satu dan kelas tiga serta melakukan penelitian tidak terbatas hanya pada siswa SMPN saja tapi juga siswa SMP swasta). Untuk item, khususnya item sikap terhadap perilaku seksual pranikah , peneliti selanjutnya diharapkan membuat item yang tidak hanya berfokus pada pernyataan-pernyataan yang menggambarkan mengenai sikap terhadap perilaku seksual pranikah pada remaja yang berpacaran.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font0">Agmo, A. (2007). Functional and dysfunctional sexual behavior: a synthesis of neuroscience and comparative psychology. UK: Elsevier. Diakses dari </span><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Anggaran, P.A. (2012). Hubungan kecerdasan emosi dengan perilaku seksual pranikah pada remaja SMA Negeri 3 Surakarta. Skripsi Tidak Dipublikasikan. Fakultas Kedokteran, Universitas Sebelas Maret, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Anggreini, N.D. (2015). Hubungan antara kontrol diri dengan intensitas perilaku seksual pranikah pada remaja. Naskah Publikasi. Fakultas Psikologi Universitas Bhayangkara Jakarta Raya.</span></p>
<p><span class="font0">Arlyanti, R. (2012). Hubungan antara kontrol diri dengan sikap terhadap perilaku seksual pada remaja Karang Taruna. Naskah Publikasi. Fakultas Psikologi, Universitas Muhammadiyah, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Awanis, H. (2016). Hubungan kecerdasan emosional dengan sikap terhadap perilaku seksual pranikah pada siswi di smk negeri 8 medan jurusan tata kecantikan. Skripsi Tidak Dipublikasikan. Fakultas Psikologi, Universitas Medan Area, Medan.</span></p>
<p><span class="font0">Azwar, S. (2013). Metode penelitian. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Azwar, S. (2013). Penyusunan skala psikologi. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Azwar, S. (2013). Sikap manusia: teori dan pengukurannya. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Azwar, S. (2010). Realibilitas dan validitas. Yogyakarta:Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Badan Pusat Statistik. (2013). Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) 2012. Jakarta: Badan Pusat Statistik.</span></p>
<p><span class="font0">Blankstein, K.R. &amp;&nbsp;Polivy, J. (1982). Emotion, self-control, and selfmodification: an introduction. Dalam Blankstein, K.R. &amp;&nbsp;Polivy, J (Ed). Self-control and self-modification of emotional behavior. (hal 1, 2).</span></p>
<p><span class="font0">Boeree, G.C. (2013). Personality theories: melacak kepribadian anda bersama psikolog dunia. Diterjemahkan oleh: Inyiak Ridwan Muzir. Jogjakarta: Prismashopie.</span></p>
<p><span class="font0">Borba, M. (2008). Membangun kesadaran moral: 7 kebijakan utama untuk membentuk anak bermoral tinggi. Jakarta: PT. Gramedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pustaka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Utama. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Brier, N.M.(2015). Enhancing self-control in adolescents:treatment strategies derived from psychological science. New York: Routledge. Diakses dari </span><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Chandra, J. (2006). Cinta rasional. Yogyakarta: Kanius. Diakses dari </span><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Chomaria, N. (2008). Aku sudah gede: ngobrolin pubertas buat remaja islam. Jawa Tengah: Samudera. Diakses dari </span><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Cooper, R.K. &amp;&nbsp;Sawaf, A. (1997). Executive EQ: emotional intelligence in leadership and organizations. New York: The Berkley Publishing Group. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses dari</span></p>
<p><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Defaza, S. (2016, Februari 10). Miris! 40% siswi smp dan sma di medan tak virgin lagi. Pojoksatu Online. Diakses tanggal 10 november &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://sumut.pojoksatu.id/2016/02/10/miris-40-siswi-smp-dan-sma-di-medan-tak-virgin-lagi/"><span class="font0">http://sumut.pojoksatu.id/2016/02/10/miris-40-siswi-smp-dan-sma-di-medan-tak-virgin-lagi/</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Dewi, A.K. (2014). Hubungan kontrol diri dengan perilaku seksual pranikah pada mahasiswa Universitas Negeri Semarang. Journal Developmental and clinical psychology, 3(1), 1415.</span></p>
<p><span class="font0">Feist, J. &amp;&nbsp;Feist, G.J. (2010). Teori kepribadian (7th ed). Jakarta: Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font0">Fitriani, N.G. (2012). Hubungan pengetahuan dan sikap tentang seks pranikah dengan perilaku seksual pada pada siswa smk xx semarang. Jurnal Komunikasi Kesehatan, 3(1), 8.</span></p>
<p><span class="font0">Galliot, M.T. (2005). Self-regulation and sexual restraint: dispositionally and temporarily poor self-regulatory abilities contribute to failure at restraining sexual behavior. Electronic Theses, Treatises and Dissertations, 2-14.</span></p>
<p><span class="font0">Goleman, D. (2015). Emotional intelligence : mengapa EI lebih penting dari pada IQ. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font0">Ghufron, M.N., &nbsp;&amp;, Rini, R.S. (2014). Teori-teori psikologi.</span></p>
<p><span class="font0">Jogjakarta: Ar-Ruzz Media.</span></p>
<p><span class="font0">Handayani, A.F. (2014). Hubungan kontrol diri dan perilaku seks pranikah pada remaja. Skripsi Tidak Dipublikasikan. Fakultas Psikologi, Universitas Gunadarma, Depok.</span></p>
<p><span class="font0">Himawan, A.H. (2007). Bukan salah tuhan mengazab: ketika perzinaan menjadi berhala kehidupan. Solo: &nbsp;Tiga</span></p>
<p><span class="font0">Serangkai. Diakses dari </span><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Hurlock, E.B. (1980). Psikologi Perkembangan: Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang Kehidupan Edisi kelima. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font0">Hutagalung, Inge. (2007). Pengembangan kepribadian tinjauan praktis menuju pribadi positif). Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font0">Istiqomah, N .(2016). Pengaruh kontrol diri terhadap perilaku seks bebas pranikah remaja smk “ktt” di surabaya. Skripsi Tidak Dipublikasikan. Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Airlangga, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font0">Kemenkes RI. (2015). Perilaku berisiko kesehatan pada pelajar SMP dan SMA di Indonesia. Jakarta: Kemenkes RI.</span></p>
<p><span class="font0">Kisara. (2016). Penelitian kisara “gambaran pengetahuan, sikap, dan perilaku tentang kesehatan reproduksi dan seksual pada remaja di kota denpasar”. Diakses tanggal 20 Juli 2017, dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://www.kisara.or.id/artikel/penelitian-kisara-"><span class="font0">http://www.kisara.or.id/artikel/penelitian-kisara-</span></a></p>
<p><span class="font0">gambaran-pengetahuan-sikap-dan-perilaku-tentang-kesehatan-reproduksi-dan-seksual-pada-remaja-di-kota-denpasar.html.</span></p>
<p><span class="font0">Khairunnisa, A. (2013). Hubungan religiusitas dan kontrol diri dengan perilaku seksual pranikah remaja di MAN 1 Samarinda. eJournal psikologi, 1(2), 224.</span></p>
<p><span class="font0">Lehmiller, J.J. (2014). The psychology of human sexuality. UK: John Wiley &amp;&nbsp;Sons.</span></p>
<p><span class="font0">Lubis, N.L. (2013). Psikologi kespro: “wanita dan perkembangan reproduksinya” ditinjau dari aspek fisik dan psikologinya. Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font0">Mappiare, A. (1982). Psikologi remaja. Surabaya: Usaha Nasional.</span></p>
<p><span class="font0">Mashar, &nbsp;R. (2011). Emosi anak usia dini dan strategi</span></p>
<p><span class="font0">pengembangannya. Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font0">Muwarti, K.S. (2013). Hubungan tingkat pengetahuan siswa tentang kesehatan reproduksi dengan sikap terhadap hubungan seksual pranikah MTsN dlingo II bantul tahun 2013. Naskah Publikasi. Program Studi Bidan Pendidikan Jenjang D IV, &nbsp;Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan ‘Aisyiyah,</span></p>
<p><span class="font0">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Nicolson, D., &amp;&nbsp;Ayers, H. (2004). Adolescent problems : a guide for teachers, parents and counsellors (2th ed.). London: David Fulton.</span></p>
<p><span class="font0">Ningsih, F. (2014). Hubungan kontrol diri dengan kecenderungan perilaku seksual pranikah remaja. Skripsi Tidak Dipublikasikan. Fakultas Psikologi dan Kesehatan, Universitas Islam Negeri Sunan Ampel, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font0">Ningtyas, E.P. (2012). Hubungan kontrol diri dengan perilaku seksual pranikah remaja anggota geng motor “X” Ungaran. Skripsi tidak dipublikasikan. Fakultas Psikologi, Universitas Kristen Satya Wacana, Salatiga.</span></p>
<p><span class="font0">Noor, R. (2015). Hubungan antara kontrol diri dengan perilaku seksual remaja pada siswa SMK Istiqomah Muhammadiyah 4 Samarinda. Jurnal Motivasi, 3(1), 9-11.</span></p>
<p><span class="font0">Nurfatoni. (2016, Mei 18). Hasil penelitian: 58% pelajar smp sudah berani mojok berduaan dengan pacar. Pwmu Online. Diakses tanggal 10 November 2016, dari </span><a href="https://www.pwmu.co/7717/2016/05/hasil-penelitian-58-persen-pelajar-smp-sudah-berani-mojok-berduaan-dengan-pacar/"><span class="font0">https://www.pwmu.co/7717/2016/05/hasil-penelitian-58-persen-pelajar-smp-sudah-berani-mojok-berduaan-dengan-pacar/</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Papalia, D.E., Old, S.W., &amp;&nbsp;Feldman, R.D. (2010). Human</span></p>
<p><span class="font0">development (psikologi perkembangan) edisi ke sembilan. Dialihbahasakan oleh A. K. Anwar. Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font0">Pratama, R.C. (2017). Hubungan antara kontrol diri dan kematangan emosi dengan perilaku seksual pranikah remaja pada siswa kelas X dan XI di smk pancasila dander bojonegoro. Skripsi Tidak Dipublikasikan. Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Sebelas Maret, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Prayogo, I. (2013). Relationship between emotional intelligence with premarital sexual behavior on sma n 7 semarang students. Naskah publikasi. Fakultas Psikologi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font0">Purwanto. (2010).Metodologi penelitian kuantitatif. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Salovey, P. &amp;&nbsp;Mayer J.D. (1990). Emotional intelligence: imagination, cognition, and personality. Dalam Salovey, P., Brackett, M. A., &amp;&nbsp;Mayer, J. D (Eds.), Emotional</span></p>
<p><span class="font0">intelligence: key readings on the mayer and salovey model (hal. 2-3, 5). Diakses dari </span><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Santrock, J.W. (2003). Adolescence (perkembangan remaja) edisi ke enam. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Erlangga. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Santrock, J.W. (2014). Adolescence (15th Eds). New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font0">Sari, E.S. (1993). Audience research; pengantar studi penelitian terhadap pembaca,pendengar dan pemirsa. Yogyakarta: Andi Offset. .</span></p>
<p><span class="font0">Sarwono, S.W. (2013). Psikologi remaja. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font0">Sarwono, S.W. (2012). Pengantar psikologi umum. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font0">Sarwono, J. (2013). Statistik multivariat aplikasi untuk riset skripsi. Yogyakarta: CV Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font0">Schave, D &amp;&nbsp;Schave, B. (1989). Early adolescence and the search for self: a developmental perspective. New York: Praeger.</span></p>
<p><span class="font0">Strong, B., DeVault, C., &amp;&nbsp;Cohen, T.F. (2011). The marriage and family experience: intimate relationships in a changing society (11th eds.). USA: Wadsworth.</span></p>
<p><span class="font0">Subekhi, A. (2016, Juni 8). 4 pelajar SMP tertangkap warga setengah bugil saat pesta seks. Sindownews Online. Diakses tanggal 10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;November &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://daerah.sindonews.com/read/1114861/23/4-pelajar-smp-tertangkap-warga-setengah-bugil-saat-pesta-seks-1465345500"><span class="font0">https://daerah.sindonews.com/read/1114861/23/4-pelajar-smp-tertangkap-warga-setengah-bugil-saat-pesta-seks-1465345500</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Sudiono, A. (2016, Mei 14). Kasus asusila siswi SMP oleh 8 anak di bawah umur dilakukan mau sama mau. Beritasatu Online. Diakses tanggal 10 November 2016, dari </span><a href="http://www.beritasatu.com/nasional/364868-kasus-asusila-siswi-smp-oleh-8-anak-di-bawah-umur-dilakukan-mau-sama-mau.html"><span class="font0">http://www.beritasatu.com/nasional/364868-kasus-asusila-siswi-smp-oleh-8-anak-di-bawah-umur-dilakukan-mau-sama-mau.html</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Surbakti, E.B. (2009). Kenalilah anak remaja anda. Jakarta: PT. Elex Media &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komputindo. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://books.google.com/books"><span class="font0">http://books.google.com/books</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Surya, M. (2001). Bina keluarga. Semarang: Aneka Ilmu.</span></p>
<p><span class="font0">Susanti, G.D. (2012). Hubungan kontrol diri dengan perilaku seks pranikah pada siswa SMAN 1 Cileunyi Bandung. Skripsi Tidak Dipublikasi. Fakultas Psikologi Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati, Bandung.</span></p>
<p><span class="font0">Suyono. (2015). Analisis regresi untuk penelitian. Yogyakarta: Deepublish.</span></p>
<p><span class="font0">Tomb, D.A. (2004). Buku saku psikiatri. Dialihbahasakan ole</span></p>
<p><span class="font0">Nasrum, W. S. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Warouw, V. &nbsp;(2016, April 27). Pacaran, &nbsp;siswi SD tiga kali</span></p>
<p><span class="font0">berhubungan badan. Sindownews Online. Diakses tanggal 10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;November &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://daerah.sindonews.com/read/1104602/193/pacaran-siswi-sd-tiga-kali"><span class="font0">https://daerah.sindonews.com/read/1104602/193/pacaran-siswi-sd-tiga-kali</span></a><span class="font0"> berhubungan-badan-1461772724.</span></p>
<p><span class="font0">Wulandari, A. (2015). Hubungan antara kontrol diri dengan perilaku seksual pranikah pada siswa SMK yang berpacaran. Skripsi Tidak Dipublikasikan. Fakultas Psikologi, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Yulianto. (2010). Gambaran sikap siswa SMP terhadap perilaku seksual pranikah (penelitian dilakukan di SMPN 159 Jakarta). Jurnal Psikologi UEU, 8(2), 49.</span></p>
<p><span class="font0">Yunita. (2014). Hubungan kecerdasan emosional dengan perilaku seksual remaja kelas XI di SMA N 3 Bantul Yogyakarta. Nasakah Publikasi. Program Studi Ilmu Keperawatan, Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan ‘Aisyiyah, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">_____. Unwanted pregnancy cases by IPPA chapter Bali 2013, 2014, 2015. 4 Mei 2016. Diunduh dari </span><a href="mailto:ediputra.ign@gmail.com"><span class="font0">ediputra.ign@gmail.com</span></a><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1">Deskripsi data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Selisih skor min.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Selisilr skor maks.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mean empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mean teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. D. empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. D. teoretis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok eksperimen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">79.915</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">77.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18.181</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76.75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">77.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.636</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15.5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1">Ketentuan Pengkategorisasian Subjek</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X ≤ 54.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54.25&lt; X ≤ 69.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69.75&lt; X &lt;&nbsp;85.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">85.25 &lt;&nbsp;X &lt;&nbsp;100.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X &gt;&nbsp;100.75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Kategorisasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pre-test</span><span class="font2"> Skor Skala Kecemasan Berkomunikasi Kelompok Eksperimen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X &lt;&nbsp;54.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,25&lt; X ≤ 69.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">69.75&lt; X &lt;&nbsp;85.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">83.3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85.25 &lt;&nbsp;X ≤ 100.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16.7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X &gt;&nbsp;100.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Kategorisasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pre-test</span><span class="font2"> Skor Skala Kecemasan Berkomunikasi Kelompok Kontrol</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X ≤ 54.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,25&lt;X≤69.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">69.75&lt;X≤85,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85.25 &lt;&nbsp;X ≤ 100.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X&gt; 100.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Kategorisasi Skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Post-test</span><span class="font2"> Skala Kecemasan Berkomunikasi Kelompok Eksperimen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jnmlali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X &lt;&nbsp;5425</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,25&lt; X ≤ 69.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33.3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">69.75&lt; X ≤ 85.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16.7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85.25 &lt;X≤ 100.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X &gt;&nbsp;100.75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tmggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Kategorisasi Skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Post-test</span><span class="font2"> Skala Kecemasan Berkomunikasi Kelompok Kontrol</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X ≤ 54.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">54.25&lt;X≤69.75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69.75&lt;X≤85.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83.3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">85.25 &lt;X≤ 100.75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16.7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X &gt;&nbsp;100.75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney Tes</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gain Score</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-.801</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.423</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">23</span></p>