---
layout: full_article
title: "KENDALA DAN TANGGUNG JAWAB PENYITAAN BARANG BUKTI NARKOTIKA OLEH PENYIDIK KEPOLISIAN (Penelitian di Wilayah Hukum Polres Buleleng)"
author: "Komang Andyana Prayoga, I Gusti Ketut Ariawan, I Gusti Agung Ayu Dike Widhiyaastuti"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KENDALA DAN TANGGUNG JAWAB PENYITAAN BARANG BUKTI NARKOTIKA OLEH PENYIDIK KEPOLISIAN (Penelitian di Wilayah Hukum Polres Buleleng)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></h1>
<p><span class="font4">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4">Komang Andyana Prayoga</span><span class="font1"><sup>∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font4">I Gusti Ketut Ariawan</span><span class="font1"><sup>∗∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font4">I Gusti Agung Ayu Dike Widhiyaastuti</span><span class="font1"><sup>∗∗∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak :</span></h2>
<p><span class="font2">Penyalahgunaan narkotika di wilayah hukum Kepolisian Resor Buleleng rentan terjadi dikarenakan letak posisi kabupaten Buleleng sangat berdekatan dengan pelabuhan Gilimanuk dan Padangbai. Penanganan tindak pidana penyalahgunaan narkotika tersebut dilakukan dengan penyitaan sebaga langkah awal penyidik guna mengumpulkan barang bukti sebagai dasar penuntutan. Barang bukti dalam penyitaan sangat penting, sehingga perlu disimpan sebaik mungkin oleh penyidik. Faktanya kehilangan barang bukti dapat terjadi. Berdasarkan hal ini perlu dikaji mengenai kendala dalam proses penyitaan barang bukti kasus penyalahgunaan narkotika oleh penyidik Kepolisian Resor Buleleng dan tanggung jawab atau resiko yang diterima penyidik akibat dari hilang atau rusaknya barang bukti yang disita penyidik kepolisian Polres Buleleng. Penelitian ini menggunakan metode penelitian empiris, yang dilakukan dengan pendekatan perundang-undangan dan fakta. Hasil yang didapat dari penelitian ini bahwa penyidik menemukan berbagai macam kendala dalam melakukan tindakan penyitaan barang bukti diantaranya penyitaan secara paksa seringkali barang bukti tidak ada pada tersangka, sulitnya mendapatkan saksi saat penyitaan di tempat sepi, belum adanya Laboratorium Forensik di Buleleng dan penerapan teknik pembelian terselubung yang sulit. Anggota kepolisian yang terbukti bersalah dalam sidang Komisi Kode Etik Profesi (KKEP) dijatuhi hukuman berupa hukuman disiplin, hukuman pelanggaran kode etik, pemberhentian tidak dengan hormat (PTDH) dan hukuman pidana.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font2">Penyitaan, Barang Bukti, Tanggung Jawab Penyidik Kepolisian.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>∗</sup></span><span class="font2">Makalah ilmiah ini disarikan dan dikembangkan lebih lanjut dari Skripsi yang ditulis oleh Penulis atas bimbingan Pembimbing Skripsi I Dr.I Gusti Ketut Ariawan, S.H., M.H., dan Pembimbing Skripsi II I Gusti Agung Ayu Dike</span></p>
<p><span class="font2">Widhiyaastuti, S.H., M.H.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>∗∗</sup></span><span class="font2">Komang Andyana Prayoga adalah mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Udayana. Korespondensi: </span><a href="mailto:andyanaprayoga@gmail.com"><span class="font2">andyanaprayoga@gmail.com</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>∗∗∗</sup></span><span class="font2">I Gusti Ketut Ariawan adalah dosen Fakultas Hukum Universitas</span></p>
<p><span class="font2">Udayana.Korespondensi : </span><a href="mailto:gustiketutariawan@gmail.com"><span class="font2">gustiketutariawan@gmail.com</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>∗∗∗∗</sup></span><span class="font2">I Gusti Agung Ayu Dike Widhiyaastuti adalah dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana.Korespondensi : </span><a href="mailto:dikewidhiyaastuti@gmail.com"><span class="font2">dikewidhiyaastuti@gmail.com</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The abuse of narcotics in the jurisdiction of Buleleng Resort Police is vulnerable because of the location of the Buleleng regency very close to the ports of Gilimanuk and Padangbai. The handling of criminal acts of narcotics abuse is carried out by seizure as an initial step for investigators to collect evidence as a basis for prosecution. The evidence in confiscation is very important, so it needs to be kept as good as possible by the investigator. The fact that losing evidence can occur. Based on this, it is necessary to examine the obstacles in the process of confiscating narcotics abuse cases by the Buleleng Police Police investigator and the responsibilities or risks received by the investigator as a result of missing or damaged evidence seized by the Buleleng police police investigator. This study uses empirical research methods, which are carried out with a legal approach and facts. The results obtained from this study that investigators found various kinds of obstacles in carrying out confiscation of evidence including forced confiscation of evidence was often not available to suspects, difficulty in obtaining witnesses during quiet confiscation, the absence of Forensic Laboratories in Buleleng and the application of covert purchasing techniques the hard one. Members of the police who were found guilty in the session of the Professional Ethics Code Commission (KKEP) were sentenced in the form of disciplinary penalties, penalties for violating the code of ethics, disrespectful dismissal (PTDH) and criminal penalties.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Foreclosure, Evidence,Police Investigators Responsibility.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Peredaran narkotika di Indonesia dewasa ini semakin merebak, hal tersebut dapat dilihat dari kenyataan dan fakta di masyarakat sekarang bahwa Indonesia sudah tidak lagi sebagai tempat peredaran narkotika melainkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi tempat untuk memproduksi</span></p>
<p><span class="font4">narkotika.<sup>1</sup> Faktor utama dapat berjalannya hukum dengan baik adalah penegakan hukumnya itu sendiri karena merupakan perintah dari mereka yang memegang kekuasaan dalam hierarki tertinggi, atau mereka yang memegang kedaulatan, sistem hukum yang logis, tetap dan sifatnya tertutup.<sup>2</sup> Struktur hukum dilihat dari efektivitas</span></p>
<p><span class="font4">operasionalnya atau lembaga hukum di dalam organisasi negara sangat ditentukan oleh kedudukannya.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan dengan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inkuisitoir</span><span class="font4"> sebisa mungkin ataupun diharuskan untuk dikesampingkan oleh aparat penegak hukum, karena tidak dibenarkan di dalam pemeriksaan menempatkan tersangka/terdakwa sebagai obyek yang nantinya dapat diperlakukan sewenang-wenang.<sup>4</sup> Penyitaan sangat mutlak di dalam proses penyidikan, penyitaan bertujuan untuk menunjuk barang bukti sebagai hal utama dalam kepentingan pembuktian di muka persidangan, sebab barang bukti bersifat mutlak untuk dapat atau tidaknya, perkara diajukan ke pengadilan.<sup>5</sup> Barang bukti yang kedudukannya sangat penting untuk proses penuntutan harus dijaga dan di rawat sebaik mungkin oleh penyidik, karena ketika diperlukan dalam proses persidangan barang bukti dapat ditunjukan dengan jelas. Rusaknya barang bukti atau tanpa adanya barang bukti akan berdampak besar sehingga menimbulkan keraguan bagi hakim. Sebagai contoh beberapa tahun lalu di Pengadilan Negeri Jakarta Barat pernah terjadi kasus yaitu barang bukti narkoba yang ada di pengadilan yang diperlihatkan saat proses peradilan ternyata tepung, sehingga pengacara terdakwa mengatakan bahwa pengadilan harus membebaskan terdakwa dari tuduhan sebagai bandar narkoba. Terdakwa pada saat itu ditangkap polisi karena membawa tepung</span></p>
<p><span class="font4">dan membawa tepung bukanlah tindak pidana, kasus ini kemudian menghilang.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Terkait dengan banyaknya kasus narkotika di Indonesia dewasa ini, Kabupaten Buleleng kini berada dalam urutan ketiga di Provinsi Bali sebagai daerah yang rawan terjadinya peredaran narkotika maupun penyalahgunaan narkotika. Kondisi ini dikarenakan kabuten Buleleng berbatasan dengan empat kabupaten di Bali dan memiliki garis pantai terpanjang di Bali didukung dekatnya wilayah dengan pelabuhan Gilimanuk dan Padangbai sehingga potensi masuknya narkoba ke Bali Utara lebih mudah.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Selain letak posisinya yang strategis, Kabupaten Buleleng terutama kota Singaraja sampai saat ini sudah terus berkembang menjadi kota maju dan modern sehingga memicu rentannya terjadi peredaran narkotika, maka Kepolisian Resor Buleleng terus melakukan upaya penekanan agar tidak terjadi peningkatan kejahatan narkotika setiap bulan hingga setiap tahunnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Karya tulis yang diangkat ini akan membahas dua permasalahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah yang menjadi kendala dalam proses penyitaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">barang &nbsp;bukti kasus &nbsp;penyalahgunaan narkotika oleh</span></p>
<p><span class="font4">penyidik kepolisian Polres Buleleng ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana tanggung jawab atau resiko akibat dari hilang atau rusaknya barang bukti yang disita penyidik kepolisian Polres Buleleng ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini memiliki tujuan-tujuan yang ingin dicapai. Tujuan umum dari tulisan ini untuk mengetahui kendala dan tanggung jawab penyitaan barang bukti narkotika oleh penyidik Kepolisian Resor Buleleng</span><span class="font3">. Tujuan khusus dari tulisan ini adalah untuk </span><span class="font4">mendeskripsikan dan menganalisis kendala penyitaan dan tanggung jawab atau resiko akibat dari hilang atau rusaknya barang bukti yang disita oleh penyidik Kepolisian Polres Buleleng.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan jenis penelitian hukum yuridis empiris.Pendektan yuridis yaitu mengkaji permasalahan dari segi hukum dengan peraturan perundang-undangan. Pendekatan empiris merupakan penelitian ilmiah yang menjelaskan fenomena hukum tentang terjadinya kesenjangan antara norma dengan perilaku masyarakat (kesenjangan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">das Sollen</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">das Sein</span><span class="font4"> atau antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the Ought</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the Is</span><span class="font4"> atau antara yang seharusnya dengan senyatanya di lapangan).<sup>8</sup> Penelitian yuridis empiris ini dilakukan untuk mengkaji permasalahan dengan melakukan pendekatan langsung di Polres Buleleng, kajian dalam hal penyitaan barang bukti tindak pidana penyalahgunaan narkotika oleh penyidik lalu dikaitkan dengan ketentuan Perundang-undangan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah teknik Wawancara (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">interviewer)</span><span class="font4"> dengan penyidik satuan narkoba Polres Buleleng selaku responden atau informan guna memperoleh data dan jawaban-jawaban yang relevan terkait dengan permasalahan yang diangkat pada tulisan ini. Data primer yakni hasil wawancara yang diperoleh kemudian diolah dan di analisis bersama dengan data sekunder menggunakan teknik Analisis Kualitatif. Data disusun secara sistematis, dihubungkan antara satu data dengan yang lainnya, kemudian dilakukan penafsiran dari perspektif penulis setelah memahami keseluruhan kualitas data sehingga data dapat disajikan secara deskriptif kualitatif dan sistematis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala Dalam Proses Penyitaan Barang Bukti Kasus Penyalahgunaan Narkotika Oleh Penyidik Kepolisian Polres Buleleng</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Ipda Choiril Amam Soleh selaku kepala unit penyidik satuan narkoba Polres Buleleng pada tanggal 9 Juni 2018 memberikan keterangan bahwa dalam tindakan penyidikan berupa penyitaan barang bukti kerap kali menemukan berbagai macam kendala diantaranya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sering kali ketika melakukan penyergapan, barang bukti tidak ada pada tersangka baik itu disembunyikan atau dibuang saat penyidik melakukan tindakan pengejaran, maka dilakukan penyisiran di area tempat kejadian perkara. Pasal 17 KUHAP merumuskan bahwa bukti permulaan yang cukup secara praktis mengartikan bukti permulaan sebagai bukti minimal yakni 2 (dua) alat bukti seperti ketentuan yang ada di Pasal 184 ayat (1) KUHAP, dimana penyidik nantinya akan merasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terjamin atau tidak menjadi terpaksa menghentikan penyidikan terhadap seseorang yang sebelumnya diduga telah melakukan tindak pidana, setelah dilakukan penangkapan terhadap orang tersebut.<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyitaan barang bukti yang dilakukan di tempat sepi seperti kuburan yang kecil kemungkinannya ada saksi yang melihat, maka dengan demikian dicarilah warga setempat/tetanga dekat tersangka yang mengetahui dengan jelas gerak-gerik pelaku tindak pidana tersebut untuk dapat dijadikan saksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laboratoriun Forensik untuk pengujian status benda sitaan atau barang bukti apakah mengandung zat-zat adiktif narkotika atau tidak, hanya ada di Denpasar Bali sehingga akan memakan waktu lebih lama. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Justice System </span><span class="font4">oleh Polri bertujuan memudahkan kendala seperti ini, yakni pembuktian jenis golongan barang bukti dapat dilakukan di Prodia atau tempat yang sudah memiliki kualifikasi seperti Rumah Sakit Daerah (RSD).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sulitnya &nbsp;&nbsp;menerapkan teknik &nbsp;&nbsp;pembelian terselubung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">undercover buy</span><span class="font4">) yang dilakukan penyidik sebagai upaya</span></p>
<p><span class="font4">khusus dalam penyelidikan, penyidikan dan tindakan prekursor narkotika.</span></p>
<p><span class="font4">Pembelian Terselubung atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">undercover buy</span><span class="font4"> yang diatur dalam Pasal 75 huruf J UU Narkotika Nomor 35 Tahun 2009 adalah teknik penyidik dalam penanggulangan tindak pidana narkotika serta prekursor narkotika yang pengertianya ditegaskan lebih lanjut dalam Petunjuk Lapangan Nomor Polisi Juklap/04/VIII/1983 tentang Taktik dan Teknik Pembelian Narkotika menegaskan bahwa pembelian terselubung atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">undercover buy</span><span class="font4"> sebagai teknik khusus</span></p>
<p><span class="font4">yang penyidik lakukan pada penyelidikan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika, menugaskan anggota polisi dalam selubung yang dalam hal ini sebagai informan, bertugas dan menyamar sebagai pembeli narkotika padakegiatan transaksi narkotika atau transaksi gelap, dengan tujuan ketika hal tersebut berlangsung maka orang yang menjual baik itu perantara ataupun pihak-pihak yang bersentuhan dengan penyedia layanan narkotika dan prekursor narkotika bisa diringkus termasuk dengan barang bukti yang ada.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil wawancara dengan Ipda Choiril Amam Soleh selaku kepala unit penyidik satuan narkoba Polres Buleleng pada tanggal 9 Juni 2018 mengenai teknik pembelian terselubung oleh penyidik kepolisian Resor Buleleng dapat berjalan sukses apabila telah memenuhi beberapa hal yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peralatan yang diperlukan haruslah memadai guna melakukan penyadapan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya operasional proses penyelidikan dan penyidikan harus mencukupi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyidik nantinya siap menerima segala terror dan menjadi saksi dalam persidangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya pihak informan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">spionase</span><span class="font4"> yang bersedia menjalankan tugasnya sampai teknik pembelian terselubung tersebut mendapatkan hasil yang pasti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi pembelian terselubung harus ditentukan secara jelas agar transaksi berjalan lancar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyidik telah memiliki solusi untuk menghadapi segala macam teknik ranjau yang diberikan jaringan narkoba nantinya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab Atau Resiko Akibat dari Hilang Atau Rusaknya Barang Bukti yang Disita Penyidik Kepolisian Polres Buleleng</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pasal 46 ayat (1) KUHAP menegaskan bahwa benda sitaan dikembalikan kepada orang atau kepada mereka yang memiliki benda tersebut apabila tidak diperlukan dalam kepentingan penyidikan dan penuntutan atau tidak merupakan tindak pidana. Pasal 46 ayat (2) KUHAP menegaskan bahwa apabila perkara sudah diputus, maka benda sitaan dikembalikan kepada orang yang disebut dalam putusan tersebut kecuali hakim memutuskan benda itu dirampas oleh negara untuk dimusnaskan atau untuk dirusak sampai tidak dapat dipergunakan lagi sebagai contoh benda sitaan narkotika.</span></p>
<p><span class="font4">Yahya Harahap memberikan pembahasan pada Alinea terakhir penjelasan Pasal 46 ayat (1) KUHAP, dalam pengembalian benda sitaan hendaknya sejauh mungkin diperhatikan kemanusiaan, dengan mengutamakan pengembalian benda sitaan yang menjadi sumber kehidupan. Adapun resiko yang harus ditanggung penyidik apabila ada kerusakan atau hilangnya benda sitaan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Barang bukti harus diperbaiki agar seperti semula meskipun dengan biaya pribadi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barang bukti yang hilang sebisa mungkin diganti dengan barang yang sama atau serupa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila hasil pemeriksaan sidang terbukti telah lalai dalam meminjamkan barang bukti meskipun karena alasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">hukum tetap harus mengganti, selain itu dikenakan</span></p>
<p><span class="font4">tindakan administratif dan tindakan fisik berupa penahanan dalam sel tahanan.”<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font4">Anggota kepolisian yang terbukti telah menghilangkan ataupun melakukan tindakan tercela terhadap barang bukti akan diberikan</span></p>
<p><span class="font4">sanksi tegas. Sanksi tersebut diantaranya sanksi pelanggaran disiplin, sanksi karena melanggar Kode Etik Profesi Kepolisian, sanksi berat hingga Pemberhentian Tidak Dengan Hormat (PTDH) dan sanksi pidana yang telah diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang selanjutnya disingkat KUHP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanksi hukuman disiplin</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pasal 1 angka 6 Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2003 Peraturan Disiplin Anggota Kepolisian yang selanjutnya disingkat PP Nomor 2 tahun 2003 memberikan pengertian bahwa Hukuman Disiplin adalah penjatuhan hukuman yang dilakukan oleh atasan yang berhak menghukum (Ankum), kepada anggotanya yang terbukti bersalah dalam melaksanakan amanat dan tanggung jawab melalui Sidang Disiplin. Penegakan Hukuman Disiplin sekiranya harus terpenuhi terlebih dahulu tiga unsur penting yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 1 angka (9) PP Nomor 2 tahun 2003 menegaskan bahwa atasan adalah anggota Polri yang memiliki jabatan atau kedudukan yang lebih tinggi dari bawahannya atau anggota kepolisian dalam satuan yang lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 1 butir (13) PP Nomor 2 tahun 2003 memberikan penjelasan bahwa Ankum atau atasan yang berhak menghukum, adalah atasan yang memiliki wewenang atau kewenangan menjatuhkan hukuman disiplin kepada anggota bawahaannya yang terbukti bersalah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 1 angka (8) PP Nomor 22 tahun 2003 memberikan penjelasan bahwa Sidang Disiplin adalah peradilan yang bertujuan untuk memeriksa dan menjatuhkan hukuman perkara disiplin terhadap anggota Polri yang telah terbukti bersalah dalam melaksanakan tugas.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanksi Pelanggaran Kode Etik</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pasal 14 huruf (h) Peraturan Kepala Kepolisian Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik Profesi Polri yang selanjutnya disingkat Perkap 14 tahun 2011 menegaskan bahwa anggota Polri baik itu penyelidik, penyidik dan penyidik pembantu dilarang keras dalam melaksanakan tugasnya untuk merekayasa status barang bukti yang menyebabkan dampak pada barang bukti tersebut sehingga menjadi barang temuan atau barang tanpa pemilik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanki Pemberhentian Tidak Dengan Hormat (PTDH)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pasal 21 ayat (3) Perkap Nomor 14 ahun 2011 tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Republik Indonesia menegaskan penjatuhan sanksi dalam bentuk pemberhentian tidak dengan hormat haruslah memenuhi 3 (tiga) unsur yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukuman disiplin telah dikenakan lebih dari 3 (tiga) kali atau minimal telah dijatuhi hukuman disiplin sebanyak 4 (empat) kali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status sebagai anggota kepolisian dirasa sudah tidak patut dan tidak pantas dipertahankan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberhentian tersebut haruslah melalui Sidang Komisi Kode Etik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanksi Pidana Menurut KUHP</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Meskipun tidak diatur secara tegas dalam KUHP, namun perbuatan menghilangkan barang bukti dapat digolongkan ke dalam perbuatan pencurian atau penggelapan seperti yang dirumuskan pada Pasal 362 KUHP yang menegaskan seseorang yang mengambil barang sesuatu milik orang laindengan melanggar hukum, diancam karena melalukan pencurian, pidana lima tahun paling lama atau sembilan ratus rupiah sebagai dendanya. Pasal 372 KUHP</span></p>
<p><span class="font4">menegaskan bahwa seseorang yang mengambil barang milik orang lain yang masih dalam kuasanya dengan tujuan memilikinya secara melanggar hukum digolongkan dalam penggelapan, empat tahun pidana penjara paling lama yang dapat dijatuhkan atau sembilan ratus rupiah sebagai denda.</span></p>
<p><span class="font4">Demikian anggota kepolisian yang terbukti bersalah akan dijatuhi hukuman berlapis mulai dari hukuman internal institusi kemudian meningkat menjadi hukuman pidana oleh pengadilan diantaranya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukuman berupa Tindakan Disiplin dan Hukuman Disiplin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukuman Pelanggaran Kode Etik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberhentian Tidak Dengan Hormat (PTDH) oleh Sidang KKEP dan dapat dijatuhkan sebelum putusan pengadilan maupun setelah diperoleh kekuatan hukum tetap dari putusan pengadilan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukuman Pidana melalui Putusan Pengadilan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III. Penutup</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala yang sering kali ditemui dalam penyitaan barang bukti oleh penyidik Polres Buleleng diantaranya :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyitaan secara paksa seringkali barang bukti tidak ada pada tersangka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sulitnya mendapatkan saksi yang melihat, mendengar dan menyaksikan secara langsung pada saat penyitaan barang bukti yang dilakukan di tempat sepi seperti kuburan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya Laboratorium Forensik di wilayah hukum Polres Buleleng menjadi kendala pembuktian barang sitaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyidik kerap menemui kesulitan dalam penerapan teknik pembelian terselubung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">undercover buy</span><span class="font4">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampai saat ini belum ada kasus penyidik Polres Buleleng yang terbukti menghilangkan barang bukti narkotika. Anggota penyidik kepolisian yang diduga melakukan pelanggaran Kode Etik Profesi Polri akan dilakukan pemeriksaan pendahuluan di Propam bidang pertanggungjawaban profesi. Apabila telah terbukti bersalah maka akan dilakukan sidang Komisi Kode Etik Profesi (KKEP) yang dalam sidang tersebut membahas penetapan administrasi penjatuhan hukuman diantaranya :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukuman berupa Tindakan Disiplin dan Hukuman Disiplin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukuman Pelanggaran Kode Etik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberhentian Tidak Dengan Hormat (PTDH) oleh Sidang KKEP.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukuman Pidana melalui Putusan Pengadilan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Polres Buleleng perlu mendesak Mabes Polri untuk menyetujui pembuatan Laboratorium Forensik di wilayah hukum Polres Buleleng. Dengan demikian asas trilogi peradilan khususnya asas peradilan cepat dapat terimplementasikan dengan baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya Kepala Satuan Reserse Narkoba Polres Buleleng melakukan pengecekan terhadap barang bukti sedini mungkin dan secara berkala sejak dimulainya pemberitahuan kepada pers dan media, agar kinerja Polres Buleleng lebih transparan dan menumbuhkan kepercayaan masyarakat serta dapat mengontrol perilaku anggota kepolisian untuk tidak berbuat curang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Fakultas Hukum, 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pedoman Pendidikan Fakultas Hukum Universitas Udayana,</span><span class="font4"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Ishaq, 2008, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Limit Hukum,</span><span class="font4"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">M. Hamzah Chandra, 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penjelasan Hukum Tentang Bukti Permulaan yang Cukup</span><span class="font4">, Pusat Studi Hukum dan Kebijakan Indonesia (PSHKI), Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Makarao Mohammad Taufik, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Acara Pidana Dalam Teori dan Praktek,</span><span class="font4"> Ghalia Indonesia, Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Sadjijono, 2015, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seri Hukum Kepolisisan Polri dan Good Governance, </span><span class="font4">Laksbang Mediatama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sofyan, Andi, 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Acara Pidana Suatu Pengantar, </span><span class="font4">Prenadamedia Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Yahya Harahap, M., &nbsp;2007, &nbsp;&nbsp;Pembahasan Permasalahan dan</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan KUHAP, Penyidikan dan Penuntutan, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Yoga Indra Abimaniu, I Putu, 2013, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pidana Mati Terhadap Pelaku Tindak Pidana &nbsp;Narkotika di Indonesia</span><span class="font4">, &nbsp;URL : &nbsp;https:/</span></p>
<p><span class="font4">/ojs.unud.ac.id., Vol. 01, No. 01, Diakses tanggal 28 Januari 2019.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internet</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Ali Rahman, 2018, &nbsp;“</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hilangnya Barang Bukti Jadi Sorotan</span><span class="font4">”,</span></p>
<p><span class="font4">INDOPOS.co.id, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL</span></p>
<p><a href="https://indopos.co.id/read/2018/08/10/146912/hilangnya-barang-bukti-narkoba-jadi-sorotan"><span class="font4">:</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://indopos.co.id/read/2018/08/10/146912/hilangnya-</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://indopos.co.id/read/2018/08/10/146912/hilangnya-barang-bukti-narkoba-jadi-sorotan"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">barang-bukti-narkoba-jadi-sorotan</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> diakses tanggal 12 November 2018.</span></p>
<p><span class="font4">Mudiarta, 2018, “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">BULELENG PERINGKAT TIGA DAERAH RAWAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">NARKOBA</span><span class="font4">”, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blipost &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Portal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berita, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL</span></p>
<p><a href="http://www.balipost.com/news/2018/07/10/49958/Buleleng-Peringkat-Tiga-Daerah-Rawan...html"><span class="font4">:</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.balipost.com/news/2018/07/10/49958/Buleleng</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.balipost.com/news/2018/07/10/49958/Buleleng-Peringkat-Tiga-Daerah-Rawan...html"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">-Peringkat-Tiga-Daerah-Rawan...html</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Diakses tanggal 18 Oktober 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang-Undangan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana. Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5145.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 2 Tahun 2002 Tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia. Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 2.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika. Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 143.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Kepala Kepolisisan Negara Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 2010 Tentang Tata Cara Pengelolaan Barang Bukti di Lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2003 Tentang Pemberhentian Anggota Kepolisian, Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2003 Tentang Peraturan Disiplin Anggota Kepolisian.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Kepala Kepolisian RI Nomor 14 Tahun 2011 Tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">15</span></p>