---
layout: full_article
title: "Peran dukungan sosial keluarga dan efikasi diri terhadap stres akademik mahasiswa baru  Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018"
author: "Ni Nyoman Imas Pradnyanita Wistarini, Adijanti Marheni"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-52516 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-52516"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-52516"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Edisi Khusus Psikologi Pendidikan, 164-173</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran dukungan sosial keluarga dan efikasi diri terhadap stres akademik mahasiswa baru Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Nyoman Imas Pradnyanita Wistarini dan Adijanti Marheni</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:adijantimarheni@gmail.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">adijantimarheni@gmail.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font1">Stres akademik diartikan sebagai respon tubuh terhadap tekanan, tuntutan, persaingan, harapan yang terjadi di lingkungan pendidikan untuk meningkatkan prestasi akademik. Stres akademik dipengaruhi oleh dua faktor, yaitu faktor eksternal berasal dari dukungan sosial dan faktor internal berasal dari keyakinan individu akan kemampuannya sendiri atau efikasi diri. Keluarga merupakan sumber dan dukungan sosial pertama yang diterima oleh seseorang. Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui peran dukungan sosial keluarga dan efikasi diri terhadap stres akademik mahasiswa baru. Metode yang digunakan dalam penelitian adalah metode kuantitatif. Karakteristik subjek dalam penelitian ini merupakan mahasiswa baru angkatan 2018 Fakultas Kedokteran Universitas Udayana dengan jumlah 150 orang. Skala yang digunakan untuk alat ukur penelitian ini adalah skala dukungan sosial keluarga, skala dengan hasil nilai koefisien regresi 0,556, nilai koefisien determinasi 0,310 dan nilai signifikansi 0,000 (p&lt;0.05) serta koefisien beta terstandarisasi pada variabel dukungan sosial keluarga senilai -0,240 dan efikasi diri senilai -0,576 yang berarti dukungan sosial keluarga dan efikasi diri berperan dalam menurunkan stres akademik pada mahasiswa baru angkatan 2018 Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Dukungan sosial keluarga, efikasi diri, mahasiswa baru, stres akademik.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font1">Academic stress is a physical response against pressure, demand, competition, and hope happening in educational environment to increase the academic achievement. Academic stress is influenced by two factors, namely external factors derived from social support and internal factors derived from individual beliefs about their own abilities or self-efficacy. The first and most important social support that can be achieved by someone comes from family. The purpose of this study was to determine the role of family social support and self-efficacy against the academic stress of college freshmen. The method used in research is quantitative methods. The characteristics of the subjects in this study were college freshmen of 2018 Faculty of Medicine, Udayana University with a total of 150 people. The scale used for the measurement of this study is the scale of family social support, the scale with the results of the regression coefficient of 0.556, the coefficient of determination 0.310 and the significance value of 0.000 (p &lt;0.05) and the standardized beta coefficient on the family social support variable of -0.240 and self-efficacy worth -0.576 which means family social support and self-efficacy play a role in reducing academic stress in college freshmen of 2018 Faculty of Medicine, Udayana University.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Academic stress, college freshmen, family’s social support, self-efficacy.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan adalah hal penting dalam kehidupan, sebab pendidikan adalah aset bagi bangsa, terutama untuk individu serta masyarakat sebagai tonggak penggerak keberhasilan bagi suatu bangsa. Pendidikan pada dasarnya adalah usaha sadar yang terencana untuk mewujudkan suasana belajar serta proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif dalam mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia serta keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan negara yang berfungsi untuk mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa diatur dalam Sisdiknas No 20 tahun 2003 (dalam Utami, 2015). Berdasarkan hal tersebut maka dapat diketahui pendidikan adalah upaya untuk mengembangkan sumber daya manusia berkualitas yang wujud nyatanya dituangkan dalam pendidikan seting formal.</span></p>
<p><span class="font2">Jenjang pendidikan dalam seting formal dimulai dari (TK) Taman Kanak-kanak, (SD) Sekolah Dasar, (SMP) Sekolah Menengah Pertama, (SMA) Sekolah Menengah Atas/ (SMK) Sekolah Menengah Kejuruan, kemudian masuk ke dalam Perguruan Tinggi. Menurut Fadli (2010) kurikulum pada jenjang pendidikan tinggi (Universitas) berbeda dari jenjang pendidikan dasar dan menengah, karena jenjang pendidikan dasar dan menengah lebih memberikan perhatian pada pembangunan aspek kemanusiaan peserta didik sedangkan kurikulum pendidikan tinggi (Universitas) berorientasi pada pengembangan keilmuan dan dunia kerja. Perubahan dari siswa menjadi mahasiswa atau ketika lulus SMA menlanjutkan pendidikan ke Perguruan Tinggi merupakan masa krisis dan masa transisi menuju kedewasaan Bowman (dalam Santrock, 2012). Santrock (2012) mengungkapkan terjadi banyak perubahan saat transisi SMA menuju Perguruan Tinggi yang dapat menyebabkan stres, hal ini sama dengan transisi dari sekolah dasar menuju ke sekolah menengah.</span></p>
<p><span class="font2">Transisi individu dari siswa SMA menjadi mahasiswa di bangku perkuliahan akan menimbulkan banyak perubahan dan perbedaan. Cha (2017) mengungkapkan masa SMA merupakan masa-masa dimana dalam penyusunan jadwal sudah disusun oleh sekolah, guru akan cenderung mengejar siswa dalam mengikuti remedial, dan memakai pakaian seragam. Berbeda pada saat kuliah, karena sudah tidak mengenakan seragam, pemilihan matakuliah dilakukan sendiri, dan dosen akan lebih memberikan motivasi kepada mahasiswa untuk lebih mandiri serta aktif dalam proses belajar. Tingkat kesulitan baik dari segi tugas, ujian akan berbeda antara siswa SMA dan mahasiswa di Perguruan Tinggi. Perubahan dan perbedaan tersebut dapat menyebabkan stres pada mahasiswa yang mengikuti pendidikan Perguruan Tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Stres adalah respon individu ketika dihadapkan pada kejadian atau keadaan yang memicu stres, yang dimana merupakan respon individu terhadap keadaan atau kejadian yang memicu stres, yang dimana individu merasa terancam dan kemampuan untuk menanganinya terganggu (Santrock, 2003). Carveth</span></p>
<p><span class="font2">(dalam Misra &amp;&nbsp;McKean, 2000) membagi stres berdasarkan sumbernya, stres yang bersumber dari proses belajar mengajar dan mempenaruhi proses berpikir, disik, emosi, dan perilaku merupakan stres akademik. Stres dapat berpengaruh positif dan negatif berdasarkan kadar tinggi-rendahnya yang dialami oleh individu menurut Looker dan Gregson (dalam Azizah, 2016). Saat beban stres melebihi ambang stres individu maka akan berpengaruh negatif dan menimbulkan munculnya perasaan depresi, marah, cemas, khawatir, frustasi, dan tidak percaya diri. Stres akan berpengaruh positif apabila beban atau kadar stres yang dirasakan individu dalam taraf sedang dan mampu meningkatkan kesadaran serta menghasilkan pengalaman baru.</span></p>
<p><span class="font2">Quick dan Selye (dalam Terry &amp;&nbsp;Olga, 2005) mengungkapkan terdapat dua jenis stres, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eustres</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distres</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eustres </span><span class="font2">merupakan tekanan yang menghasilkan respon positif, sehat, dan konstruktif. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Distres</span><span class="font2"> atau yang lebih dikenal dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stres </span><span class="font2">merupakan tekanan yang menghasilkan respon negatif, tidak sehat, dan distruktif. Ketika seorang mahasiswa baru dihadapkan oleh tekanan berupa beberapa tugas yang memiliki tingkat kesulitan tinggi dan bisa merespon secara positif tekanan tersebut dengan menganggap bahwa tugas merupakan sebuah tantangan kemudian berusaha menyelesaikan dengan baik, kondisi ini dapat dikatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eustres</span><span class="font2">. Berbeda ketika seorang mahasiswa menganggap bahwa tugas tersebut membuatnya merasa tidak berdaya dan beban, kemudian memilih untuk tidak mengerjakan tugas, maka kondisi ini dapat dikatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distres</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stres</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Christyanti, dkk (2010) di Fakultas Kedokteran Universitas Hang Tuah Surabaya mengungkapkan bahwa tuntukan akademik dalam dunia perkuliahan membutuhkan penyesuaian diri yang baik, apabila penyesuaian diri yang dilakukan tidak sesuai maka kecenderungan akan mengakibatkan stres pada mahasiswa. Menurut studi nasional yang dilakukan oleh Pryor (Santrock, 2012) mengungkapkan bahwa presentase stres, depresi lebih besar dialami oleh mahasiswa masa kini dibandingkan dengan masa sebelumnya. Studi nasional yang dilakukan oleh Asosiasi Kesehatan di Universitas Amerika (2008) menghasilkan bahwa sudah biasa mahasiswa mengalami sedih, merasa kewalahan dengan hal-hal yang harus mahasiswa kerjakan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout)</span><span class="font2">, perasaan tidak punya harapan, mengalami kelelahan mental, dan merasa depresi adalah hal yang lazim dialami mahasiwa. Hal ini menunjukkan bahwa menjadi mahasiswa baru sangat rawan akan gangguan stres.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Azizah (2016) mengenai hubungan antara dukungan sosial dan efikasi diri dengan stres akademik mahasiswa yang mengungkapkan bahwa efikasi diri dan dukungan sosial memiliki hubungan negatif yang signifikan dengan stres akademik. Hubungan negatif signifikan dapat diartikan bahwa semakin tinggi tingkat efikasi diri dan dukungan sosial, maka semakin rendah tingkat stres akademik yang dialami oleh individu. Saran yang diberikan untuk penelitian selanjutnya agar meneliti dukungan sosial dari segi lingkungan sosial, bisa dari teman sebaya, keluarga, dan lain sebagainya. Berdasarkan saran bagi penelitian selanjutnya, peneliti memutuskan untuk melakukan penelitian</span></p>
<p><span class="font2">serupa namun meneliti dukungan sosial yang lebih spesifik menjadi dukungan sosial keluarga.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan wawancara dengan salah satu staf akademik Universitas Udayana serta mendapatkan data statistik mahasiswa Universitas Udayana yang menunjukkan bahwa pada tahun 2018 Fakultas Kedokteran merupakan Fakultas dengan peminat terbanyak yaitu 13.262 orang dengan daya tampung 560 orang dan jumlah mahasiswa yang mendaftar ulang sebanyak 542 orang (Biro Akademik, Kerjasama, dan Hubungan Mayarakat, 2018). Hal ini sejalan dengan uraian yang dikeluarkan oleh Panestika (2017) yaitu Universitas Udayana menduduki peringkat 9 dari 10 Universitas dengan peminat serta kampus terbaik di Indonesia pada tahun 2017 dan Fakultas Kedokteran menempati peminat terbanyak jika dibandingkan dengan 12 fakultas lainnya. Selain berdasarkan data statistika mahasiswa Universitas Udayana, peneliti melakukan studi pendahuluan dengan mewawancarai 5 (lima) orang mahasiswa angkatan 2017, dan 3 (tiga) orang mahasiswa angkatan 2018 Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, mengungkapkan bahwa semua mengaku pernah mengalami stres akademik dengan reaksi yang dialami seperti: jengkel, kesal, kelelahan, tidur larut malam/berkurangnya waktu tidur, jantung berdegub dengan cepat, keringat dingin, dan nafsu makan meningkat (Wistarini, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana wajib mematuhi peraturan yang berlaku, salah satunya tembok tinggi. Tembok tinngi diterapkan pada 6 (enam) Program Studi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana dengan kriteria yang berbeda pada setiap Program Studinya, dengan contoh tembok tinggi yang berlaku di Program Studi Pendidikan Dokter dan Psikolgi. Menurut Swastika (hmku.fkunud.com) tembok tinggi atau fase saringan digunakan untuk menyebut suatu pertemuan antara tim dari kordik dengan mahasiswa. Tembok tinggi yang harus dilewati oleh mahasiswa Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana di semester IV dan semester VII. Apabila mahasiswa semester IV tidak lulus dalam R3 (Remedial 3) harus menerima sanksi dengan turun tingkat.</span></p>
<p><span class="font2">Tembok tinggi yang berlaku di Program Studi Psikologi memiliki kriteria yang berbeda dengan Pendidikan Dokter. Tembok tinggi atau evaluasi dua tahun pertama dalam buku panduan Program Studi Psikologi (2015) ditujukan kepada mahasiswa yang telah menempuh pendidikan selama empat semester berturut-turut terhitung semenjak diterima sebagai mahasiswa di Program Studi Psikologi Universitas Udayana. Evaluasi dua tahun pertama dilakukan diakhir emester empat dengan mengumpulkan paling sedikit 48 SKS dengan nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) minimal 2,00. Apabila mahasiswa tidak memenuhi kriteria tersebut maka akan menerima sanksi yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font2">Tekanan-tekanan yang ada dalam bidang akademik untuk menunjukkan keunggulan dan prestasi sehingga tercipta kondisi persaingan akademik yang semakin meningkat dapat menyebabkan stres akademik (Alvin, 2007). Weiten &amp;&nbsp;Lloyd (dalam Widyanto, 2013) menyatakan bahwa terdapat banyak faktor yang berpengaruh dan dapat menurunkan stres, salah</span></p>
<p><span class="font2">satunya dukungan sosial. Menurut Sarafino (dalam Smet, 1994) dukungan sosial merupakan suatu hal yang menacu pada rasa senang yang dirasakan oleh individu karena adanya pertolongan atau bantuan dari orang lain, kepedulian sehingga ketika individu menerima bantuan tersebut akan merasa diterima, dihargai, dan dicintai oleh kelompok. Pierce (dalam Kaul &amp;&nbsp;Cavanaug, 2000) mengungkapkan bahwa ketika individu mengalami suatu masalah dan berada dalam situasi krisis, dukungan sosial berupa pendampingan, emosional, dan informasional dapat membantu individu untuk menghadapinya.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Rodin dan Salovey (dalam Smet, 1994) keluarga merupakan sumber utama bagi anak untuk mendapatkan dukungan sosial, maka dari itu dukungan sosial terpenting berasal dari keluarga. Seorang anak bisa mendapatkan dukungan sosial keluarga dari orangtua, saudara kandung, dan anggota keluarga lainnya. Dukungan sosial keluarga dapat berupa pemenuhan kebutuhan, perawatan, kehangatan, informasi, dukungan emosional, dan lain-lain. Dukungan sosial keluarga juga dapat menyebabkan kesejahteraan psikologis seseorang karena adanya perhatian, pengertian atau menimbulkan perasaan memiliki, meningkatkan harga diri, serta memiliki perasaan positif mengenai diri sendiri. Ketika telah tercapai pemenuhan dukungan sosial keluarga, maka diharapkan dalam menghadapi tekanan, individu dapat merespon positif tekanan tersebut dan menunjukkan performa yang dimiliki secara maksimal.</span></p>
<p><span class="font2">Selain dukungan sosial keluarga, Collins (2007) menyebutkan bahwa efikasi diri merupakan salah satu faktor atau strategi dalam menanggulangi stres. Menurut Feist &amp;&nbsp;Feist (2010) efikasi diri merupakan suatu keyakinan yang dimana individu merasa mampu atau tidak dalam menghasilkan perilaku untuk mencapai tujuan yang diinginkan. Bandura (dalam Feist &amp;&nbsp;Feist, 2010) mengungkapkan bahwa tindakan/perilaku yang muncul dipengaruhi oleh keyakinan individu terhadap kemampuan yang dimiliki yang dimana akan menghasilkan bagaimana cara memilih tindakan dalam menghadapi situasi tertentu, banyaknya usaha yang dilakukan, seberapa lama individu bertahan menghadapi rintangan atau kegagalan, ketangguhan individu ketika bangkit dari kegagalan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian mengenai fenomena stres akademik yang terjadi pada mahasiswa baru, maka penelitian ini bertujuan untuk mengkaji peran dukungan sosial keluarga dan efikasi diri terhadap stres akademik pada mahasiswa baru Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian ini terdiri dari dari dua variabel bebas, yaitu: dukungan sosial keluarga dan efikasi diri, dan variabel terikat adalah stres akademik.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Stres Akademik</span></p>
<p><span class="font2">Stres akademik merupakan stres yang yang terjadi dilingkungan pendidikan dapat berupa tekanan, tuntutan, persaingan, harapan untuk meningkatkan prestasi akademik, baik dari orangtua, guru, ataupun teman sebaya.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Dukungan Sosial Keluarga</span></p>
<p><span class="font2">Dukungan sosial keluarga merupakan dukungan sosial yang berasal dari anggota keluarga dapat berupa penerimaan, perhatian, bantuan.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Efikasi Diri</span></p>
<p><span class="font2">Efikasi diri merupakan bagaiamana individu mempersepsikan keyakikan akan kemampuan yang dimilikinya dalam melakukan suatu perilaku/ tindakan untuk mencapai tujuan.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Responden</span></h4>
<p><span class="font2">Populasi dan sampel dalam penelitian ini adalah mahasiswa baru angkatan 2018 Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah sampel dalam penelitian ini mengacu pada jumlah sampel minimum berdasarkan variabel bebas menurut Green (dalam Field, 2009). Terdapat dua rumus yang diperoleh dengan jumlah minimum sampel sebanyak 66 orang dan 106 orang, peneliti memilih jumlah sampel minimum terbesar yaitu 106 orang. Jumlah kuisioner yang dapat dianalisis yang dimana menjadi jumlah subjek dalam penelitian ini sebanyak 150 orang</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Tempat Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian dilaksakaan pada hari Kamis, 6 Desember 2018 di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat Ukur</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan tiga skala sebagai alat ukur, yaitu skala stres akademik, skala dukungan sosial keluarga, dan efikasi diri. Skala stres akademik diadaptasi dari Utami (2015) berdasarkan reaksi stres menurut Cox (dalam Gibson dkk, 1996). Skala dukungan sosial keluarga disusun dan dikembangkan berdasarkan bentuk dukungan sosial menurut Sarafino (2002). Skala efikasi diri disusun berdasarkan dimensi efikasi diri menurut Bandura (1997).</span></p>
<p><span class="font2">Skala alat ukur penelitian berdasarkan pada skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">likert </span><span class="font2">dengan bentuk pernyataan yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font2">, serta empat pilihan jawaban, yaitu (STS) Sangat Tidak Setuju, (TS) Tidak Setuju, (S) Setuju, (SS) Sangat Setuju.</span></p>
<p><span class="font2">Uji validitas tujuan untuk mengukur ketepatan dan kesesuaian alat ukur dalam mengukur tujuan dari penelitian, alat ukur dapat dikatakan valid apabila memiliki nilai koefisien lebih dari 0,3 (α &gt;&nbsp;0,3) (Sugiyono, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Uji Reliabilitas bertujuan untuk mengetahui konsistensi alat ukur yang digunakan dalam mengukur gejala yang sama. (Sugiyono,2012). Alat ukur dikatakan reliabel apabila nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cornbach’s alpha</span><span class="font2"> lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">α</span><span class="font2"> &gt;&nbsp;0,6).</span></p>
<p><span class="font2">Uji coba alat ukur dilakukan untuk memastikan apakah alat ukur dalam penelitian dapat menguji hal yang hendak diukur dengan melihat nilai reliabilitas dan validitasnya melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">try out</span><span class="font2">. Sebelum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">try out</span><span class="font2">, dilakukan uji validitas isi alat ukur penelitian melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">professional judgement</span><span class="font2"> oleh Ibu Adijanti Marheni selaku dosen pembimbing dan Ibu Putu Wulan Budisetyani selaku dosen Psikologi di Universitas Udayana. Jumlah subjek uji coba alat ukur pada penelitian ini sebanyak</span></p>
<p><span class="font2">100 orang. Uji coba alat ukur penelitian atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">try out</span><span class="font2"> dilakukan pada Senin, 3 Desember 2018 di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana dengan subjek mahasiswa baru atau mahasiswa angkatan 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Skala stres akademik pada awalnya memiliki sejumlah 60 item, gugur 20, menghasilkan 40 item valid. Besaran koefisien korelasi item-total tersebar antara 0,327 sampai 0,734. Hasil uji reliabilitas pada skala stres akademik menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font2"> (α) sebesar 0,944. Angka tersebut menunjukkan bahwa skala ini mencerminkan 94,4% nilai skor murni subjek.</span></p>
<p><span class="font2">Skala dukungan sosial keluarga pada awalnya memiliki 44 item, gugur 11 item, menghasilkan 33 item valid. Besaran koefisien korelasi item-total tersebar antara 0,321 sampai 0,727. Hasil uji reliabilitas pada skala dukungan sosial keluarga menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font2"> (α) sebesar 0,917. Angka tersebut menunjukkan bahwa skala ini mencerminkan 91,7% nilai skor murni subjek.</span></p>
<p><span class="font2">Skala efikasi diri pada awalnya memiliki 36 item, gugur 12 item, menghasilkan 24 item valid. Besaran koefisien korelasi item-total tersebar antara 0,330 sampai 0,598. Hasil uji reliabilitas pada skala efikasi diri menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font2"> (α) sebesar 0,865. Angka tersebut menunjukkan bahwa skala ini mencerminkan 85,6% nilai skor murni subjek.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font2">Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan dua uji, yaitu uji asumsi dan hipotesis. Uji asumsi merupakan syarat sebelum dilakukannya uji hipotesis. Uji asumsi yang dilakukan, yaitu uji normalitas, uji linieritas dan uji multikolinieritas. Uji normalitas menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolmogorov smirnov</span><span class="font2"> dengan melihat nilai signifikansinya. Uji linearitas menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">compare means</span><span class="font2"> dengan melihat nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font2">. Uji multikolinearitas dilakukan dengan melihat nilai nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> dan (VIF). Uji hipotesis dilakukan dengan menggunakan analisis regresi berganda.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Subjek</span></h4>
<p><span class="font2">Subjek dalam penelitian ini berjumlah 150 orang yang berasal dari 6 prodi di Fakultas Kedokteran, yaitu Program Studi Sarjana Kedokteran dan Profesi Dokter (PSSKPD), Program Studi Sarjana Kesehatan Masyarakat (PSSKM), Program Studi Sarjana Fisioterapi Profesi Fisioterapi (PSSFPF), Program Studi Sarjana Keperawatan Profesi Ners (PSSKPN), Program Studi Sarjana Kedokteran Gigi dan Profesi Dokter Gigi (PSSKGPDG), dan Program Studi Sarjana Psikologi (PSSP). Subjek dengan jenis kelamin perempuan lebih mendominasi yaitu sebanyak 115 orang dan jenis kelamin laki-laki sebanyak 35 orang. Mayoritas subjek pada penelitian ini berusia 18 tahun dengan jumlah 126 orang.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Deskripsi Data Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Pada tabel 1 (terlampir) dapat dilihat hasil deskripsi data penelitian variabel stres akademik, dukungan sosial keluarga, dan efikasi diri.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 (terlampir) deskripsi data penelitian menunjukkan bahwa stres akademik memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris 107,77 dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis sebesar 100. Perbedaan antara nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis pada variabel stres akademik sebesar 7,77 dengan nilai t sebesar 103,954. Hal ini menunjukkan perbedaan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris yang diperoleh lebih besar daripada nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font2">empiris &gt;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis). Berdasarkan hal tersebut dapat diketahui bahwa subjek memiliki taraf stres akademik sedang dengan penyebaran rentang skor subjek penelitian berkisar antara 80-136.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel deskripsi data penelitian menunjukkan bahwa dukungan sosial keluarga memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris 109,83 dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis sebesar 82,5. Perbedaan antara nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis pada variabel dukungan sosial keluarga sebesar 27,33 dengan nilai t sebesar 103, 960. Hal ini menunjukkan perbedaan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font2">empiris yang diperoleh lebih besar daripada nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris &gt;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis). Berdasarkan hal tersebut dapat diketahui bahwa subjek memiliki taraf dukungan sosial sangat tinggi dengan penyebaran rentang skor subjek penelitian berkisar antara 75-131.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel deskripsi data penelitian menunjukkan bahwa efikasi diri memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris 71,77 dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis sebesar 60. Perbedaan nilai antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis pada variabel efikasi diri sebesar 11,77 dengan nilai t sebesar 95,537. Hal ini menunjukkan perbedaan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris yang diperoleh lebih besar daripada nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoretis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris &gt;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font2">teoretis). Berdasarkan hal tersebut dapat diketahui bahwa subjek memiliki taraf efikasi diri tinggi dengan penyebaran rentang skor subjek penelitian berkisar antara 52-90.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Uji Asumsi</span></h4>
<p><span class="font2">Hasil uji normalitas dalam tabel 2 (terlampir) dapat diketahui bahwa ketiga variabel penelitian berdistribusi normal. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolmogorov smirnof</span><span class="font2"> dan nilai signifikansi stres akademik sebesar 0,739 dan 0,647 (p&gt;0,05). Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolmogorov smirnof </span><span class="font2">dan nilai signifikansi dukungan sosial keluarga sebesar 0,943 dan 0,336 (p&gt;0,05). Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolmogorov smirnof</span><span class="font2"> dan nilai signifikansi efikasi diri sebesar 0,750 dan 0,627 (p&gt;0,05).berdasarkan hal tersebut ketiga variabel memiliki distribusi data yang normal.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji linearitas dalam tabel 3 (terlampir) dapat diketahui bahwa terdapat hubungan yang linear antara variabel stres akademik dengan variabel dukungan sosial keluarga dengan nilai signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font2"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05) dan nilai signifkansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font2"> 0,175(p&gt;0,05). Hubungan antara variabel stres akademik dengan variabel efikasi diri juga linear dengan nilai signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font2"> sebesar 0,000</span></p>
<p><span class="font2">(p&lt;0,05) dan nilai signifkansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font2"> 0,394 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Uji multikolinearitas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance value</span><span class="font2"> ≥ 0,1 atau nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font2"> (VIF) ≤ 10, maka dinyatakan tidak terjadi multikolinearitas (Field, 2009). Berdasarkan hasil uji multikolinieritas pada tabel 4 (terlampir) dapat diketahui bahwa variabel dukungan sosial keluarga dan efikasi diri memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> &gt;&nbsp;0,1 (1,176) dan nilai VIF &lt;&nbsp;10 (0,850), sehingga disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel bebas.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Uji Hipotesis</span></h4>
<p><span class="font2">Uji regresi linier berganda digunakan pada penelitian yang menggunakan dua atau lebih variabel bebas untuk melakukan prediksi terhadap variabel tergantung (Field, 2009). Pengambilan keputusan didasarkan pada nilai signifikansi, jika p &lt;0,05 maka variabel bebas berpengaruh secara signifikan terhadap variabel tergantung (Santoso, 2014). Berdasarkan hasil uji regresi pada tabel 5 (terlampir) dapat diketahui bahwa F hitung sebesar 32,964 dengan signifikansi sebesar 0,000 (p&lt;0,05). Hal tersebut menunjukkan bahwa dukungan sosial keluarga dan efikasi diri memiliki peran dalam stres akademik pada mahasiswa baru atau mahasiswa angkatan 2018 Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji regresi linier berganda dapat digunakan untuk melihat besar peran dukungan sosial keluarga dan efikasi diri terhadap stres akademik yang dapat dilihat pada tabel 6 (terlampir). Pada tabel 6 dapat dilihat R sebesar 0,556 dengan nilai koefisien determinasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font2">) sebesar 0,310. Hal ini menunjukkan dukungan sosial keluarga dan efikasi diri memiliki peran sebesar 31 % terhadap stres akademik dan variabel yang tidak diteliti memiliki peran sebesar 69% terhadap stres akademik.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji regresi linier berganda juga dapat diperoleh hasil uji hipotesis minor untuk menganilisis peran dukungan sosial keluarga dan efikasi diri terhadap stres akademik secara terpisah, yang dapat dilihat pada tabel 7 (terlampir). Pada tabel 7 dapat dilihat variabel dukungan sosial keluarga memiliki nilai koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,244 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,001(p&lt;0,05), sehingga dukungan sosial keluarga berperan dalam menurunkan tingkat Stres akademik. Nilai nilai koefisien beta terstandarisasi variabel efikasi diri sebesar -0,414 dan memiliki taraf signifikansi sebesar 0,000 (p&lt;0,05), sehingga efikasi diri memiliki peran dalam menurunkan tingkat stres akademik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji regresi linier berganda dapat diketahui bahwa hipotesis mayor dalam penelitian ini yaitu dukungan sosial keluarga dan efikasi diri berperan dalam menurunkan stres akademik mahasiswa baru Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018 dapat diterima. Hal ini dapat dilihat dari hasil nilai koefisien R sebesar 0,556 dengan taraf signifikansi 0,000 (p&lt;0,05). Variabel dukungan sosial</span></p>
<p><span class="font2">keluarga dan efikasi diri secara bersama-sama memiliki peran sebesar 31% terhadap variabel stres akademik, sedangkan sisanya 69% dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti pada penelitian ini menurut Smet (1994) &amp;&nbsp;Alvin (2007) yaitu kondisi individu (kondisi fisik, pendidikan, faktor genetik, umur, status ekonomi, dan jenis kelamin), strategi penanggulangan stres, kepribadian.</span></p>
<p><span class="font2">Koefisien beta terstandarisasi variabel dukungan sosial keluarga sebesar -0,244 dan taraf sigifikansi sebesar 0,001 (p&gt;0,05) yang memiliki arti bahwa dukungan sosial keluarga memiliki peran dalam menurunkan tingkat stres akademik. Hal ini sejalan dengan penelitian Syah (dalam Ernawati &amp;&nbsp;Rusmawati, 2015) mengatakan bahwa lingkungan keluarga sangat berpengaruh terhadap kinerja akademik siswa. Kemudian Bishop (dalam Ernawati &amp;&nbsp;Rusmawati, 2015) mengatakan bahwa dukungan yang berasal dari keluarga berbentuk langsung tampak lebih efektif dalam membantu siswa untuk mengatasi masalah akademik, yang dimana pendapat dari Bishop sejalan dengan hasil penelitian dari Permana (2013).</span></p>
<p><span class="font2">Tumers, Nanette (dalam Ekawarna, 2018) merangkum penyebab stres dari siswa yang berasal dari keluarga, yaitu perubahan pola keluarga, kehilangan, dan kekhawatiran ekonomi. Perubahan pola keluarga mencakup pelecehan, perceraian, kehilangan pekerjaan, penempatan militer, dan penyakit orangtua atau saudara kandung. Kehilangan yang dimakudkan adalah ancaman hilangnya orangtua atau pengasuh, hal ini menjadi faktor resiko stres yang hampir universal di kalangan anak-anak menurut Rutter (dalam Ekawarna, 2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">National Association of School Psychologist</span><span class="font2"> (dalam Ekawarna, 2018) menyatakan bahwa kekhawatiran atau ketidakpastian ekonomi merupakan sumber stres yang penting bagi banyak keluarga sehingga menyebabkan tekanan pada keluarga. tekanan tersebut dapat menyebabkan keresahan, kebingungan, dan mudah untuk di trasfer ke anak-anak.</span></p>
<p><span class="font2">Koefisien beta terstandarisasi variabel efikasi diri sebesar -0,414 dan taraf sigifikansi sebesar 0,000 (p&gt;0,05) yang memiliki arti bahwa efikasi diri memiliki peran dalam menurunkan tingkat stres akademik. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Sri Utami (2015), yaitu semakin tinggi efikasi diri yang dirasakan oleh individu maka semakin rendah stres akademik yang dirasakan, begitu sebaliknya. Penelitian yang dilakukan oleh Noviari (2013) menghasilkan bahwa bagaimana keyakinan diri akan kemampuan yang dimiliki siswa dalam menyelesaikan tugas sekolah merupakan faktor yang dominan dalam menyebabkan stres akademik.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian yang dilakukan oleh Khaq dan dkk pada tahun 2015 didapatkan bahwa efikasi diri memiliki hubungan yang negatif terhadap stres pada mahasiswa yang sedang mengerjakan skripsi. Hal ini menunjukan, jika mahasiswa jurusan manajemen unnes dengan tingkat keyakinan diri yang tinggi terhadap penyusunan skripsi akan dapat lebih cepat menyelesaikan skripsi melalui kemampuannya sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji regresi linier berganda mendapatkan bahwa nilai koefisien beta terstandarisasi variabel efikasi diri lebih tinggi dari variabel dukungan sosial keluarga yang berarti efikasi diri memiliki peran yang lebih besar dalam menurunkan tingkat stres akademik dibandingkan dengan dukungan sosial keluarga. Menurut Alvin (2007) keyakinan atau pemikiran terhadap diri merupakan faktor internal yang turut menentukan tingkat stres. Keyakinan terhadap diri memainkan peranan penting dalam menginterpretasikan situasi-situasi disekitar individu termasuk dukungan yang berasal dari keluarga. Penilaian yang diyakini dapat mengubah bagaimana cara berpikir individu terhadap suatu hal dan dalam jangka panjang dapat membawa stres secara psikologis.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil kategorisasi variabel dukungan sosial keluarga, menunjukkan bahwa mayoritas subjek yaitu 62,7% memiliki taraf dukungan sosial keluarga yang sangat tinggi. Berdasarkan hasil tersebut, mayoritas mahasiswa mendapatkan dukungan atau bantuan dari keluarga berupa barang atau materi, fasilitas, informasi, saran, pengetahuan, perhatian, penghargaan, dan merupakan bagian dari kelompok (keluarga). Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Adicondro &amp;&nbsp;Purnamasari (2011) menghasilkan bahwa perhatian, rasa percaya, dan penerimaan yang berasal dari keluarga dapat meningkatkan kebahagiaan dalam diri individu. Saat individu merasa bahagia dapat menimbulkan motivasi dalam usaha yang lebih besar untuk mencaai tujuan, sehingga mengakibatkan munculnya ras apercaya diri dan keyakikan akan kemampuan menyelesaikan tugas pada individu.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil kategorisasi variabel efikasi diri, menunjukkan bahwa mayoritas subjek yaitu 44,7% memiliki taraf efikasi diri yang tinggi. Berdasarkan hasil tersebut, mayoritas mahasiswa kemampuan yang baik dalam menghadapi dan menyelesaikan berbagai situasi dan tugas belajar, pembuat perencanaan serta pengaturan diri, belajar tekun ketika menghadapi ujian. Salah satu faktor yang mempengaruhi efikasi adalah usia, semakin bertambahnya usia maka akan semakin tinggi efikasi dirinya, karena adanya pengalaman yang lebih banyak dalam mengatasi suatu hal yang terjadi. Pengalaman berhasil merupakan sumber efikasi diri yang penting (Bandura, 1997). Subjek dalam penelitian ini masuk kedalam masa remaja akhir, yang dimana pada masa ini individu mulai membangun efikasi diri berdasarkan dari pengalaman jenjang pendidikan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil kategorisasi variabel stres akademik, menunjukkan bahwa mayoritas subjek yaitu 44% memiliki taraf stres akademik yang sedang. Berdasarkan hasil tersebut, mayoritas mahasiswa mengalami stres akademik yang dimanifestasikan ke dalam terganggunya fungsi alat tubuh serta proses berpikir, munculnya emosi negatif, dan perilaku negatif. Berdasarkan hasil kategorisasi dari variabel stres akademik, mayoritas subjek mengalami taraf stres akademik yang sedang karena mayoritas subjek mendapatkan dukungan sosial keluarga yang masuk kedalam kategori sangat tinggi dan efikasi diri masuk ke dalam kategori tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Hal lain yang menyebabkan kategorisasi variabel stres akademik sedang menuju tinggi jika dilihat dari demografinya,</span></p>
<p><span class="font2">dapat disebabkan karena faktor usia. Subjek dalam penelitian ini merupakan mahasiswa baru atau angkatan 2018 Fakultas Kedokteran Universitas Udayana degan rentang usia antara 17 hingga 19 tahun yang masuk ke dalam kategori remaja menurut Hurlock (1980). Stanley Hall (dalam Santrock, 2003) mengatakan bahwa masa remaja adalah periode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">storm and stres</span><span class="font2"> atau badai dan tekanan, suatu masa dimana ketegangan emosi meninggi sebagai akibat dari perubahan fisik dan hormon menyebabkan kesedihan dan kebimbangan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan rumusan masalah, tujuan penelitian, hipotesis dan analisis data dari penelitian maka dapat ditarik kesimpulan bahwa dukungan sosial keluarga dan efikasi diri memiliki peran dalam menurunkan tingkat stres akademik Mahasiswa Baru Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018, dukungan sosial keluarga memiliki peran dalam menurunkan tingkat stres akademik Mahasiswa Baru Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018, dan efikasi diri memiliki peran dalam menurunkan tingkat stres akademik Mahasiswa Baru Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti dapat memberikan masukan mahasiswa baru Fakultas Kedokteran Universitas Udayana angkatan 2018 diharapkan dapat meningkatkan peran keluarga dan efikasi diri agar mahasiswa dapat menanggulangi, mengurangi, mencegah stres akademik yang dirasakan. Meningkatkan peran keluarga dapat dilakukan dengan cara mahasiswa membuka diri, menjaga komunikasi yang baik, saling terbuka, tidak malu untuk bertanya dan mendiskusikan masalah dengan keluarga. meningkatkan efikasi diri dapat dilakukan dengan cara lebih tekun, gigih, rajin dalam mencapai tujuan; berani mencoba tantangan baru, belajar dari pengalaman.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti dapat memberikan masukan kepada keluarga untuk memaksimalkan peran dukungan sosial keluarga dengan cara meningkatkan komunikasi yang baik dan terbuka kepada anak; memanfaatkan waktu luang atau memiliki waktu khusus membahas perkembangan dunia akademik anak. Pihak keluarga diharapkan mampu memberikan perlakuan yang dapat mengembangkan efikasi diri anak dengan melakukan persuasi verbal, seperti menceritakan pengalaman yang pernah dialami anggota keluarga untuk membantu anak mengatasi masalah serupa.</span></p>
<p><span class="font2">Pihak institusi pendidikan direkomendasikan agar agar merubah sistem penerimaan mahasiswa baru yaitu PKKMB (Pengenalan Kehidupan Kampus Mahasiswa Baru) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Student Day</span><span class="font2"> baik tingkat universitas maupun fakultas menjadi bersifat kekeluargaan serta diharapkan mampu mengubah pandangan masyarakat, orangtua, dan mahasiswa baru mengenai gambaran penerimaan mahasiswa baru sehingga dapat menurunkan tingkat stres akademik mahasiswa baru. Selain itu, institusi yaitu fakultas atau program studi dapat membuat serangkaian pelatihan guna meningkatkan efikasi diri mahasiswa. Institusi pendidikan dapat bekerja sama dengan orangtua/keluarga mahasiswa dalam menyebarkan infromasi pendidikan seperti ujian melalui grup media sosial, agar keluarga dapat membantu memantau anak ketika akan menghadapi ujian.</span></p>
<p><span class="font2">Bagi penelitian selanjutnya diharapkan meneliti variabel bebas lain selain variabel yang telah diteliti dalam penelitian ini yang mungkin dapat memengaruhi taraf stres akademik, seperti dukungan sosial selain dari keluarga, seperti teman sebaya, penanggulangan stres (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">coping stres</span><span class="font2">), kemandirian belajar, kestabilan emosi, pola asuh, kepribadian dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Adicondro, N. &amp;&nbsp;Purnamasari, A. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Efikasi diri, dukungan sosial deluarga dan self regulated learning pada siswa kelas VII</span><span class="font1">. Jurnal Humanitas. Yogyakarta: Universitas Ahmad &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dahlan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1).</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.26555/humanitas.v8i1.448"><span class="font1">http://dx.doi.org/10.26555/humanitas.v8i1.448.</span></a></p>
<p><span class="font1">Alvin. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Stres akademik.</span><span class="font1"> Jakarta: PT Raja.</span></p>
<p><span class="font1">Alwisol. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi kepribadian</span><span class="font1">. Malang: UMM Press.</span></p>
<p><span class="font1">Azizah, L. N. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan dukungan sosial dan efikasi diri terhadap stres &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akademik pada mahasiswa baru</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Fakultas Psikologi Uin Malang angkatan 2015.</span><span class="font1"> Malang: UIN Malang.</span><a href="http://etheses.uin-malang.ac.id/2839/1/12410062.pdf"><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh dari etheses.uin-</span></a></p>
<p><a href="http://etheses.uin-malang.ac.id/2839/1/12410062.pdf"><span class="font1">malang.ac.id/2839/1/12410062.pdf</span></a></p>
<p><span class="font1">Bandura, A. (1997). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Self-efficacy, the exercise of control</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">New York: Freeman and &nbsp;&nbsp;&nbsp;Company.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku panduan Program Studi Psikologi</span><span class="font1">. (2015). Denpasar: Program Studi Psikologi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Cha, K. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perbedaan SMA dan kuliah</span><span class="font1">. </span><a href="http://www.bemfeuntar.com/index.php/articles/24-article/latest-article/340-&#x9;perbedaan-sma-dan-kuliah"><span class="font1">bemfeuntar.com/index.php/articles/24-</span></a><span class="font1"></span><a href="http://www.bemfeuntar.com/index.php/articles/24-article/latest-article/340-&#x9;perbedaan-sma-dan-kuliah"><span class="font1">article/latest-article/340- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perbedaan-sma-</span></a></p>
<p><a href="http://www.bemfeuntar.com/index.php/articles/24-article/latest-article/340-&#x9;perbedaan-sma-dan-kuliah"><span class="font1">dan-kuliah.</span></a></p>
<p><span class="font1">Christyanti, C. dkk. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan antara penyesuaian diri terhadap tuntutan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akademik dengan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">kecenderungan stres pada mahasiswa Fakultas Kedokteran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas Hang Tuah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Surabaya</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal INSAN, 12(03).</span></p>
<p><a href="http://journal.unair.ac.id/downloadfull/INSAN4286-23899c0c63fullabstract.pdf"><span class="font1">journal.unair.ac.id/downloadfull/INSAN4286-</span></a><span class="font1"></span><a href="http://journal.unair.ac.id/downloadfull/INSAN4286-23899c0c63fullabstract.pdf"><span class="font1">23899c0c63fullabstract.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font1">Collins, S. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Staturory social workers : stres, job satisfaction, coping, social &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;support and individual differencees</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">British Journal of Social Work, 3(8). Diunduh dari </span><a href="http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.500.5056&amp;rep=rep1&amp;type=pdf"><span class="font1">citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.500.50</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.500.5056&amp;rep=rep1&amp;type=pdf"><span class="font1">56&amp;rep=rep1&amp;type =pdf</span></a></p>
<p><span class="font1">Ekawarna. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen konflik dan stres</span><span class="font1">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Ernawati, L., &amp;&nbsp;Rusmawati. D. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dukungan sosial orang tua dan stres akademik pada siswa SMK yang menggunakan kurikulum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Empati. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4(4).</span></p>
<p><span class="font1">ejournal3.undip.ac.id/index.php/empati/article/view/13547</span></p>
<p><span class="font1">Fadli. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Masalah kurikulum dalam dunia pendidikan.</span><span class="font1"> Diunduh dari</span><a href="https://fadlibae.wordpress.com/2010/03/24/masalah-kurikulum-dalam-pendidikan/"><span class="font1"> https://fadlibae.wordpress.com/2010/03/24/masalah-</span></a><span class="font1"></span><a href="https://fadlibae.wordpress.com/2010/03/24/masalah-kurikulum-dalam-pendidikan/"><span class="font1">kurikulum-dalam-pendidikan/</span></a></p>
<p><span class="font1">Feist, J. &amp;&nbsp;Feist, G. J. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori kepribadian</span><span class="font1">. Terjemahan. Theories of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Personality. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Seventh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;editon.</span></p>
<p><span class="font1">Penerjemah: Smita Prathita Sjahputri. Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Salemba</span></p>
<p><span class="font1">Humanika..</span></p>
<p><span class="font1">Field, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discovering statistic using SPSS 3rd edition.</span><span class="font1"> SAGE Publication.</span></p>
<p><span class="font1">Gibson. J. L. dkk. (1996). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Organisasi: perilaku, struktur, proses</span><span class="font1">. Edisi ke-8. Jakarta: Binarupa Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Hmku FK Unud (2013) Tembok tinggi, bayar hutang yang terlupakan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;siapkah</span></p>
<p><span class="font1">anda?</span><a href="https://hmku.fkunud.com/tembok-tinggi-bayar-hutang-yang-terlupakan-sudah-siapkah-anda-2/"><span class="font1">.hmku.fkunud.com/tembok-tinggi-bayar-hutang-</span></a><span class="font1"></span><a href="https://hmku.fkunud.com/tembok-tinggi-bayar-hutang-yang-terlupakan-sudah-siapkah-anda-2/"><span class="font1">yang-terlupakan-sudah-siapkah-anda-2/.</span></a></p>
<p><span class="font1">Hurlock, E. B. (1980). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan: suatu pendekatan sepanjang rentang kehidupan.</span><span class="font1"> Terjemahan. Developmental</span></p>
<p><span class="font1">Psychology A Life Span Approach. Fift Edition. Penerjemah : Istiwidiyanti. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Kaul &amp;&nbsp;Cavanaug. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Human development: a life span view. </span><span class="font1">USA: Wadswoth.</span></p>
<p><span class="font1">Khaq, A. A. dkk. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis hubungan antara efikasi diri pada stres &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui dukungan sosial sebagai variabel</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">moderasi (studi pada mahasiswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Unnes Fakultas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ekonomi Jurusan Manajemen</span><span class="font1">. &nbsp;Semarang: &nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font1">Negeri &nbsp;Semarang</span></p>
<p><span class="font1">Misra, R., &amp;&nbsp;McKean, M. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">College students' academic stres and its relation to their anxiety, time management, and leisure satisfaction</span><span class="font1">. American Journal of Health Studies, 16(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41-51. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://www.scirp.org/(S(351jmbntvnsjt1aadkposzje))/reference/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=1394850"><span class="font1">https://www.scirp.org/(S(351jmbntvnsjt1aadkposzje))/refer</span></a><span class="font1"> </span><a href="https://www.scirp.org/(S(351jmbntvnsjt1aadkposzje))/reference/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=1394850"><span class="font1">ence/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=1394850</span></a></p>
<p><span class="font1">Noviari, V. K. N. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Identifikasi faktor penyebab stres akademik pada siswa Kelas VII di SMPN 8 Yogyakarta</span><span class="font1">. Jurnal Bimbingan dan Konseling.8(2), 1-10. Diunduh dari </span><a href="https://eprints.uny.ac.id/16069/"><span class="font1">https://eprints.uny.ac.id/16069/</span></a></p>
<p><span class="font1">Permana, C. A. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hubungan dukungan sosial keluarga dengan tingkat stres &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada lansia adropause di Gebang</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilayah Kerja Puskesmas Patrang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Jember</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Jember: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jember. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://repository.unej.ac.id/handle/123456789/3170"><span class="font1">repository.unej.ac.id/handle/123456789/3170.</span></a></p>
<p><span class="font1">Santoso, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Panduan lengkap SPSS Versi 20.</span><span class="font1"> Jakarta: Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font1">Santrock, J. W. (2003): </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adolescence perkembangan remaja</span><span class="font1">. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Santrock, J.W. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Life span development</span><span class="font1">. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font1">Sarafino, E. P. (2002). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Health psychology biopsychososial interaction</span><span class="font1">. New York: John Willey and sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font1">Smet, B. (1994). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi kesehatan</span><span class="font1">. Jakarta:Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif, kualitatif dan R&amp;G. </span><span class="font1">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Utami, S. D. (2015</span><span class="font1" style="font-style:italic;">). Hubungan antara efikasi diri dengan stres akademik pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;siswa kelas XI di MAN 3</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Yogyakarta</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Negeri</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://journal.student.uny.ac.id/ojs/index.php/fipbk/article/view/190"><span class="font1">http://journal.student.uny.ac.id/ojs/index.php/fipbk/article/v</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://journal.student.uny.ac.id/ojs/index.php/fipbk/article/view/190"><span class="font1">iew/190.</span></a></p>
<p><span class="font1">Widyanto, P. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan antara dukungan sosial dengan stres kerja.</span><span class="font1"> Universitas Muhammadiyah Surakarta. Diunduh dari </span><a href="http://eprints.ums.ac.id/27611/14/02._Naskah_Publikasi.pdf"><span class="font1">http://eprints.ums.ac.id/27611/14/02._Naskah_Publikasi.pd</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://eprints.ums.ac.id/27611/14/02._Naskah_Publikasi.pdf"><span class="font1">f.</span></a></p>
<p><span class="font1">Wisantyo, N. I. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Stres pada siswa SMAN 3 Semarang ditinjau dari efikasi diri akademik dan jenis kelas. &nbsp;skripsi</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Semarang: Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diponegoro. Diunduh dari</span></p>
<p><a href="http://eprints.undip.ac.id/10959/1/ringkasan.pdf"><span class="font1">eprints.undip.ac.id/10959/1/ringkasan.pdf</span></a></p>
<p><span class="font1">Wistarini, I. P. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Studi pendahuluan: Stres akademik pada mahasiswa baru angkatan 2017 &amp;&nbsp;2018 Fakultas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kedokteran Universitas Udayana.</span><span class="font1"> Denpasar: &nbsp;Tidak</span></p>
<p><span class="font1">dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Deskripsi Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standar Deviasi Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standar Deviasi Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebaran Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebaran Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t (sig)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Stres akademik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">107,77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12,697</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40-160</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80-136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">103,954 (0,000)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dukungan sosial keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">82,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">109,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12,939</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33-132</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75-131</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">103,960 (0,000)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">71,77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,126</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24-96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52-90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">95,537 (0,000)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorv-Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Stres akademik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,739</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,647</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Data Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Dukungan sosial keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,943</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,336</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Data Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,750</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,627</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Data Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Linearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Deviation from Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Stres akademik</span><span class="font2" style="font-style:italic;">*</span><span class="font2"> Dukungan sosial keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,175</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Data Linear</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Stres akademik* Efikasi Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,394</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Data Linear</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dukungan sosial keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,850</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,176</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak terjadi multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,850</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,176</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak terjadi multikolinearitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji Regresi Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7437,878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3718,939</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32,964</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16584,415</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">147</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">112,819</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24022,293</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">149</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Besaran Sumbangan Variabel Bebas terhadap Variabel Tergantung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,556</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,310</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10,622</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Hipotesis Minor dan Garis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sts. Error</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">175,135 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,571 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20,433 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dukungan sosial keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0,240 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,073 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,244 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-3,287 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Efikasi Diri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,576 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,103 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,414 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-5,574 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">173</span></p>