---
layout: full_article
title: "Kesalahan Penggunaan Huruf Kanji Dalam Buku Intermediate Kanji Book Vol. 1 Pada Mahasiswa Semester 3 Angkatan 2016 Program Studi Sastra Jepang FIB UNUD"
author: "Nyoman Rauh Artana"
categories: sakura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-46418 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/id-46418"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-46418"  
comments: true
---

<p><span class="font4">SAKURA VOL. 1. No. 1. Pebruari 2019</span></p>
<p><span class="font4">DOI:JS.2019.v01.i01.p04</span></p>
<p><span class="font4">P-ISSN: 2623-1328</span></p>
<p><span class="font4">E-ISSN: 2623-0151</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kesalahan Penggunaan Huruf Kanji Dalam Buku Intermediate Kanji Book Vol. 1 Pada Mahasiswa Semester 3 Angkatan 2016 Program Studi Sastra Jepang FIB UNUD</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Nyoman Rauh Artana<sup>1)</sup>, I Made Budiana<sup>2)</sup></span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Universitas Udayana rauhartana@gmail.com<sup>1)</sup>, budi.hybrid@gmail.com<sup>2)</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This research was conducted to find out the forms of errors made by the 3rd semester 2016 students of Japanese Literature Study Program, Faculty of Arts, Udayana University in understanding and using the words with the kanji letters found in the Intermediate Kanji Book Vol. 1. The problems discussed in this study, namely 1) what is the fault of students in understanding and using words with starch in the Intermediate Kanji Book Vol. 1; 2) how to overcome errors in understanding and using words with kanji in the Intermediate Kanji Book Vol. 1. The purpose of this study is to find out the forms of errors made by students in understanding and using words with kanji in the Intermediate Kanji Book Vol. And find a way to overcome these errors. This research is a descriptive qualitative research with documentation method and test method which is continued with note taking technique. The documentation method in this study is a collection of questions that have been filled in with answers by informants. While the test method is an instrument of data collection through a series of questions / exercises distributed to students. The population in this study were all students of the 3rd Semester of the 2016 Class of Japanese Literature Study Program, Faculty of Cultural Sciences Universitas Udayana. The determination of the population is based on the consideration that the 3rd semester 2016 students have been taught material contained in the Intermediate Kanji Book Vol. 1. Through this research, the forms of student errors mentioned above will be able to be broken down and find solutions to overcome them. And the results of this study can be used as teaching materials for lecturers and study materials for students majoring in Japanese literature.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error, usage, kanji, Japanese</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Bahasa Jepang memiliki karakteristik yang unik, seperti pada huruf yang dipakainya, kosakata, sistem pengucapan, gramatika, dan ragam bahasanya. Dilihat dari huruf yang dipakai untuk menuliskan bahasa Jepang, kita akan tahu bahwa bahasa Jepang memiliki sistem penulisan yang sangat kompleks, karena menggunakan empat perangkat huruf, yakni Kanji, Kana yang terdiri atas Hiragana dan Katakana, serta Romaji ( Iwabuchi, 1989 : 180 ). Dari keempat jenis-jenis huruf diatas, huruf yang</span></p>
<p><span class="font4">paling sulit untuk dipelajari bagi pembelajar bahasa Jepang adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kanji</span><span class="font4">. Walaupun ada huruf </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hiragana</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">katakana, kanji</span><span class="font4"> merupakan salah satu huruf yang memegang peranan penting untuk berkomunikasi dengan orang Jepang lewat tulisan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kanji</span><span class="font4"> melambangkan suatu arti tertentu. Satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kanji</span><span class="font4"> dapat dibaca secara dua bacaan, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">On’yomi</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">音読み</span><span class="font4">) adaptasi dari cara baca China, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kun’yomi</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">訓読み</span><span class="font4">) cara baca asli Jepang. Satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kanji</span><span class="font4"> bisa memiliki beberapa bacaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">On’yomi</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">音読み</span><span class="font4">) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kun’yomi</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">訓読み</span><span class="font4">).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kanji</span><span class="font4"> sangat penting untuk dipelajari, apalagi untuk para mahasiswa-mahasiswa yang mempelajari bahasa Jepang. Selain untuk berkomunikasi dengan orang Jepang lewat tulisan, mempelajari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kanji</span><span class="font4"> juga nantinya dapat membantu mereka dalam menghadapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nouryoku Shiken</span><span class="font4"> (ujian tes kemampuan bahasa Jepang). (Chusna, 2014 : 2).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam pembelajaran bahasa Jepang di Program Studi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana seringkali ditemukan kesalahan yang dilakukan oleh pembelajar bahasa Jepang dalam memahami penggunaan huruf kanji yang terdapat pada buku pelajaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1. Mahasiswa seringkali melakukan kesalahan ketika mengerjakan latihan soal-soal. Dan kesalahan yang paling sering ditemukan pada mahasiswa adalah menggunakan huruf kanji yang bersinonim, baik dari segi makna, ucapan, jenis dan pengelompokkan kata.</span></p>
<p><span class="font4">Berkaitan dengan kesalahan berbahasa (Setyawati, 2010: 15-16) menyatakan bahwa kesalahan bahasa pada dasarnya disebabkan pada diri orang yang menggunakan bahasa yang bersangkutan bukan pada bahasa yang digunakannya. Ada tiga kemungkinan penyebab seseorang dapat salah dalam berbahasa, antara lain: 1) terpengaruh bahasa yang lebih dahulu dikuasainya; 2) kekurangpahaman pemakai bahasa terhadap bahasa yang dipakainya, dan 3) pengajaran bahasa yang kurang tepat atau sempurna.</span></p>
<p><span class="font4">Sejalan dengan pernyataan Setyawati di atas, kesalahan mahasaiswa dalam memahami dan menggunakan huruf kanji pada buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1 mungkin disebabkan karena tiga kesalahan seperti yang dikatakan Setyawati. Untuk mengetahui hal tersebut dirasa perlu untuk dilakukan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Masalah yang dibahas dalam penelitian ini adalah: pertama “Bagaimanakah kesalahan mahasiswa dalam memahami dan menggunakan kata-kata dengan huruf kanji yang terdapat pada buku pelajaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1?”; kedua “Bagaimanakah cara untuk mengatasi kesalahan dalam memahami dan menggunakan kata-kata dengan huruf kanji yang terdapat pada buku pelajaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1?”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif. Metode penelitian kualitatif sering disebut metode penelitian natutalistik karena penelitiannya dilakukan pada kondisi yang alamiah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(natural setting)</span><span class="font4">. Penelitian dilakukan pada obyek yang alamiah. Obyek yang alamiah adalah obyek yang berkembang apa adanya, tidak dimanipulasi oleh peneliti dan kehadiran peneliti tidak begitu mempengaruhi dinamika pada obyek tersebut. (Sugiyono, 2014:15). Sejalan dengan metode yang digunkan dalam penelitian ini, yaitu penelitian</span></p>
<p><span class="font4">deskriptif kualitatif maka masalah yang dibahas berupa jawaban dari soal-soal yang terdapat dalam buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book</span><span class="font4"> Vol. 1. Populasi dalam penelitian ini adalah semua mahasiswa Semester 3 Angkatan 2016 Program Studi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya Universitasa Udayana. Pada penelitian ini digunakan teknik penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">total sampling</span><span class="font4">, yakni semua mahasiswa yang ada dalam populasi di atas dijadikan populasi penelitian sekaligus juga merupakan sampel penelitian, yaitu semua mahasiswa semester 3 angkatan 2016 Program Studi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya Universitasa Udayana. Penentuan populasi tersebut didasarkan atas pertimbangan bahwa mahasiswa semester 3 angkatan 2016 pada semester sebelumnya telah diajarkan materi yang terdapat dalam buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1.</span></p>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan metode dokumentasi dan metode tes. Metode dokumentasi dalam penelitian ini berupa kumpulan soal-soal yang telah diisi jawaban oleh informan, yaitu mahasiswa semester 3 angkatan 2016 program studi sastra Jepang fakultas ilmu budaya universitas Udayana. Sedangkan metode tes adalah instrumen pengumpulan data serangkaian pertanyaan/latihan yang digunakan untuk mengukur keterampilan pengetahuan, intelegensi, kemampuan atau bakat yang dimiliki individu /kelompok (Wilian, 2009). Teknik catat juga dilakukan sebagai teknik lanjutan setelah peneliti membaca sumber data, peneliti dalam upaya mendapatkan data dilakukan dengan mencatat kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal-soal latihan yang terdapat dalam buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti menggunakan teknik lanjutan dalam metode padan berupa teknik pilah unsur penentu. Metode ini digunakan untuk mengetahui faktor penyebab terjadinya kesalahan mahasiswa dalam dalam menggunakan kata-kata dengan huruf kanji yang terdapat pada buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1. Sehubungan dengan hal tersebut, menurut Ellis Tarigan &amp;&nbsp;Tarigan (dalam Utami, 2015:37--38) menyatakan bahwa terdapat lima langkah kerja analisis bahasa. Lima langkah kerja analisis bahasa digunakan pada penelitian ini. Langkah analisis bahasa yang digunakan untuk menganalisis data adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengumpulkan sampel kesalahan: </span><span class="font4">Sampel jawaban soal-soal yang ada di buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book</span><span class="font4"> Vol. 1 dipilah dan dikumpulkan; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2) Mengidentifikasi kekesalahan: </span><span class="font4">Memilah-milah soal-soal tersebut sehingga dimungkinkan untuk diketahui bentuk kesalahan jawaban mahasiswa; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">3) Menjelaskan kesalahan: </span><span class="font4">Dalam hal ini menggambarkan letak kesalahan, penyebab kesalahan dan memberikan contoh yang benar dari hasil tes yang dilakukan oleh mahasiswa; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">4) Mengklasifikasikan kesalahan: </span><span class="font4">Mengklasifikasikan kesalahan mahasiswa dengan melihat hasil jawan yang ada di lembar jawaban; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">5) Mengevaluasi kesalahan: </span><span class="font4">Mengevaluasi kesalahan yang dilakukan oleh mahasiswa dalam menjawab soal-soal latihan yang ada di buku buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book</span><span class="font4"> Vol. 1.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dapat dijelaskan bahwa alir penelitian ini diadaptasi dari langkah-langkah kerja yang dikemukakan Ellis Tarigan &amp;&nbsp;Tarigan (dalam Utami, 2015:37--38) menyatakan bahwa terdapat lima langkah kerja analisis bahasa. Lima langkah kerja analisis bahasa digunakan pada penelitian ini. Langkah analisis bahasa yang digunakan untuk menganalisis data adalah sebagai berikut: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">1) Mengumpulkan sampel kesalahan</span></p>
<p><span class="font4">Sampel jawan soal-soal yang ada di buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book</span><span class="font4"> Vol. 1 dipilah dan dikumpulkan; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2) Mengidentifikasi kekesalahan </span><span class="font4">Memilah-milah soal-soal</span></p>
<p><span class="font4">tersebut sehingga dimungkinkan untuk diketahui bentuk kesalahan jawaban mahasiswa; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">3) Menjelaskan kesalahan </span><span class="font4">Dalam hal ini menggambarkan letak kesalahan, penyebab kesalahan dan memberikan contoh yang benar dari hasil tes yang dilakukan oleh mahasiswa; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">4) Mengklasifikasikan kesalahan </span><span class="font4">Mengklasifikasikan kesalahan mahasiswa dengan melihat hasil jawan yang ada di lembar jawaban; </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">5) Mengevaluasi kesalahan </span><span class="font4">Mengevaluasi kesalahan yang dilakukan oleh mahasiswa dalam menjawab soal-soal latihan yang ada di buku buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book</span><span class="font4"> Vol. 1. Setelah mengevaluasi kesalahan selanjutnya dilakukan analisa data. Tahapan berikutnya yaitu menyimpulkan hasil analisis data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Sesuai dengan rumusan masalah yang pertama, yang terdapat pada bab 1 sebelumnya, maka pada bab ini diuraikan ‘kesalahan mahasiswa dalam memahami dan menggunakan kata-kata dengan huruf kanji yang terdapat pada buku pelajaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intermediate Kanji Book Vol</span><span class="font4">. 1’. Adapun kesalahan-kaesalahan tersebut adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan dalam memahami dan menggunakan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">漢字の仲間 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">kanji no nakama</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">’, yaitu kanji yang dikelompokkan berdasarkan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">部首 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">‘</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bushur/radicals</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">’</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. kesalahan mahasiswa dalam memahami </span><span class="font0">形のグループ </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">katachi no guru-pu</span><span class="font4">’ (pengelompokkan huruf kanji berdasarkan karakter bentuk), yaitu kesalahan dalam menentukan huruf kanji berdasarkan: (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hen</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">偏</span><span class="font4">) m , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian kiri huruf kanji; (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tsukuri</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">旁</span><span class="font4">) □ , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian kanan huruf kanji; (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kanmuri</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">冠</span><span class="font4">) B , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian atas huruf kanji; (4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ashi</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">脚</span><span class="font4">) H , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian bawah huruf kanji; (5) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tare </span><span class="font4">(</span><span class="font0">垂</span><span class="font4">) B , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang membentuk siku-siku dari bagian atas ke bagian kiri; (6) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nyō </span><span class="font4">(</span><span class="font0">繞</span><span class="font4">) E , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang membentuk siku-siku dari bagian kiri ke bagian bawah; (7) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kamae</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">構</span><span class="font4">) DΠ D3 ∏, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang tampak seolah-olah mengelilingi bagian huruf kanji lainnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">b.</span><span class="font0">音のグループ </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">oto no guru-pu</span><span class="font4">’ ( pengelompokkan huruf kanji berdasarkan karakter bunyi ) atau disebut dengan </span><span class="font0">形声文字 </span><span class="font4">‘keisei moji’ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keisei</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">形声 </span><span class="font4">‘karakter piktofonetik‘) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keisei</span><span class="font4"> adalah metode pembentukan huruf kanji dengan menggabungkan dua huruf kanji yang terbentuk dari metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shōkei</span><span class="font4">, metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shiji</span><span class="font4">, dan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kai’i</span><span class="font4">. Salah satu bagian dari huruf kanji memiliki fungsi untuk menunjukkan makna (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">gifu</span><span class="font4">/ </span><span class="font0">義符 </span><span class="font4">atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ifu</span><span class="font4">/ </span><span class="font0">意符</span><span class="font3">) </span><span class="font4">yang disebut dengan radikal dan bagian lainnya memiliki fungsi untuk menunjukkan bunyi pelafalan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">seifu</span><span class="font4">/</span><span class="font0">声符 </span><span class="font4">atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">onpu</span><span class="font4">/</span><span class="font0">音符</span><span class="font4">) yang disebut dengan radikal fonetik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;意味のグループ </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">imi no guru-pu</span><span class="font4">’ ( pengelompokkan huruf kanji berdasarkan arti/makna ) huruf kanji dapat dikelompokkan berdasarkan: 1) </span><span class="font0">人間関係の漢字 </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ningen kankei no kanji</span><span class="font4">’ kanji yang dikelompokkan berdasarakan hubungan keluarga, yaitu: </span><span class="font0">父 、母、兄、姉、弟、妹</span><span class="font4">; 2) </span><span class="font0">位置を表す漢字 </span><span class="font4">‘ichi wo arawasu kanji’ kanji yang dikelompokkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">berdasarkan posisi/ menyatakan makna tentang posisi, yaitu: &nbsp;</span><span class="font0">左、右、前、後ろ、上、下、</span></p>
<p><span class="font0">中</span><span class="font1">；</span><span class="font4">3) </span><span class="font0">方角 </span><span class="font4">‘hougaku’ kanji yang dikelompokkan berdasarkan arah, yaitu: </span><span class="font0">東、西、南 、北</span><span class="font1">；</span><span class="font4">4) </span><span class="font0">季節 </span><span class="font4">‘kisetsu’ kanji yang dikelompokkan berdasarkan musim, yaitu: </span><span class="font0">春、夏、秋 、冬</span><span class="font1">；</span><span class="font4">4) </span><span class="font1">色 </span><span class="font4">‘iro’ kanji yang dikelompokkan berdasarkan nama warna, yaitu: </span><span class="font0">赤、青、黒 、白、茶</span><span class="font1">；</span><span class="font4">5) </span><span class="font0">行政区分 </span><span class="font4">‘gyousei kubun) kanji yang dikelompokkan berdasrkan pembagian daerah wilayah, yaitu: </span><span class="font0">都、道、府、県、市、区、町、村</span><span class="font4">; 6) </span><span class="font0">専門分野 </span><span class="font4">‘senmon bunya’ kanji yang dikelompokkan berdasarkan bidang studi akademis, dan lain sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">d.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;用法のグループ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">youhou no guru-pu</span><span class="font4">’ (pengelompokkan huruf kanji berdasarkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">penggunaannya ) berdasarkan penggunaannya huruf kanji dapat dikelompokkan berdasarkan kelas kata, yaitu: 1) &nbsp;</span><span class="font1">イ</span><span class="font0">形容詞：高い、安い、多い、少ない、長い、短い</span><span class="font1">、</span><span class="font4">dll; 2) </span><span class="font0">ナ</span></p>
<p><span class="font0">形容詞：元気な、有名な、便利な、適当な、</span><span class="font4">dll, 3) </span><span class="font0">動詞：話す、聞く、読む、書く、食べる、飲む</span><span class="font1">、</span><span class="font4">dll, 4) </span><span class="font0">する動詞：練習する、勉強する、研究する、質問する</span><span class="font1">、</span><span class="font4">dll, 5) </span><span class="font0">〈場所〉の接尾辞：～所、～場、～地 、～園、</span><span class="font3">~</span><span class="font0">館、</span><span class="font4">dll, 6) </span><span class="font0">〈仕事〉の接尾辞：～家、～手、～者、～員、～人</span><span class="font1">、</span><span class="font4">dll, 7) </span><span class="font0">〈お金〉の接尾辞： ～代、～費、～料、～金、</span><span class="font4">dll, 7)</span><span class="font1">〈 </span><span class="font0">否定〉の接頭辞：～非、～不、～無、～未</span><span class="font1">、</span><span class="font4">dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font4">Radikal (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4">/</span><span class="font0">部首</span><span class="font4">) merupakan bagian-bagian yang ada pada sebuah huruf kanji yang menjadi dasar untuk mengklasifikasi huruf kanji. Terdapat tujuh macam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> sesuai dengan letaknya pada huruf kanji (Sudjianto, 2004:59), yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hen</span><span class="font4"> (</span><span class="font1">偏</span><span class="font4">) m , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian kiri huruf kanji.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tsukuri</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">旁</span><span class="font4">) i, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian kanan huruf kanji.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kanmuri</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">冠</span><span class="font4">) B , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian atas huruf kanji</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ashi</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">脚</span><span class="font4">) H , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang berada pada bagian bawah huruf kanji</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(5)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tare</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">垂</span><span class="font4">) B , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang membentuk siku-siku dari bagian atas ke bagian kiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(6)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nyō</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">繞</span><span class="font4">) E , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang membentuk siku-siku dari bagian kiri ke bagian bawah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(7)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kamae</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">構</span><span class="font4">) DΠD3Π , yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4"> yang tampak seolah-olah mengelilingi bagian huruf kanji lainnya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal-soal yang terdapat dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">応用練習 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">‘ouyourenshuu’</span><span class="font1">１)</span><span class="font4">soal pada bab1 hal. 25 no (1) </span><span class="font0">田中さんは今</span><span class="font1">：</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">会議 </span><span class="font3">b.</span><span class="font0">仕事 </span><span class="font4">c. </span><span class="font0">結婚 </span><span class="font4">d. </span><span class="font0">世界 </span><span class="font4">e. </span><span class="font0">勉強 </span><span class="font4">f. </span><span class="font0">電話 中です</span><span class="font1">。</span><span class="font0">継続的な動作を表す。 </span><span class="font4">Kesalahan mahasiswa terjadi dalam memilih jawaban yang benar yaitu: ‘kanji yang dikelompokkan berdasarkan kesamaan arti/makna, yaitu menyatakan kata yang bermakna ‘suatu aktifitas yang dilakukan secara terus-menerus’. Jawaban yang benar yaitu (a,b,e,f); 2) soal pada bab1 hal. 25 no</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(5)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;今朝から</span><span class="font1">：</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">心 </span><span class="font4">b. </span><span class="font0">頭 </span><span class="font4">c. </span><span class="font0">熱 </span><span class="font4">d. </span><span class="font0">体 </span><span class="font4">e.</span><span class="font0">首 </span><span class="font4">f. </span><span class="font0">歯 が痛くて、困っている。体の部分を表す。 </span><span class="font4">Kesalahan mahasiswa terjadi dalam mengelompokkan kanji berdasarkan anggota tubuh. Jawaban yang benar yaitu (b,d,e,f); 3) soal pada bab1 hal. 25 no (6) a.</span><span class="font0">営業 </span><span class="font4">b. </span><span class="font0">案内 </span><span class="font4">c. </span><span class="font0">教育 </span><span class="font4">d. </span><span class="font0">運転 </span><span class="font4">e. </span><span class="font0">経済 </span><span class="font4">f. </span><span class="font0">歴史 を勉強するために大学へ行く。大学で勉強する科目を表す。 </span><span class="font4">Kesalahan mahasiswa terjadi dalam memilih kanji yang dikelompokkan berdasarkan bidang studi yang dipelajari di kampus. Jawaban yang benar yaitu (c,e,f).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa terjadi dalam memahami karakter dasar kanji ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4">’, yaitu bentuk bagian-bagian yang membentuk kanji huruf kanji. Contohnya (1) sanzui/</span><span class="font0">さんず い </span><span class="font4">kanji yang terbentuk dari karakter air atau cair yang termasuk grup </span><span class="font1">〈</span><span class="font4">hen / </span><span class="font0">へん</span><span class="font1">〉</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa terjadi dalam menggunakan kanji yang sama dan kanji yang memiliki makna yang bersinonim </span><span class="font0">同じ漢字を使った、意味が似ている言葉 </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Synonyms using same kanji</span><span class="font4">’ soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 4 hal. 69 no (2) </span><span class="font0">年をとると</span><span class="font1">、( &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)</span><span class="font0">な変化に</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">はなかなかついていけない。{ 大変 &nbsp;急変 &nbsp;感激 &nbsp;急激 }</span></p>
<p><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 4 hal. 70 no (9) </span><span class="font0">酒やタバコは、青少年の</span><span class="font1">( &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)</span><span class="font0">ないくせい</span></p>
<p><span class="font0">をさまたげるといわれる。{安全 </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">健全 </span><span class="font0">健康 安心} </span><span class="font4">‘Dikatakan bahwa alkohol dan tembakau akan menghalangi anak-anak muda’ {Keselamatan &amp;&nbsp;Kesehatan Sehat Keselamatan}.</span></p>
<p><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 4 hal.70 no (14) </span><span class="font0">あの人は若いころは( &nbsp;&nbsp;&nbsp;)だったが、今は弁護</span></p>
<p><span class="font0">士として成功した。{ 貧困 &nbsp;貧乏 &nbsp;貧弱 &nbsp;貧富 }</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa dalam memahami dan menggunakan huruf kanji yang memiliki tanda fonem yang sama </span><span class="font1">同じ音記号を持つ漢字 </span><span class="font4">pada bab 5 hal. (80)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa dalam memahami dan menggunakan kanji yang memiliki bunyi ucap yang sama tetapi berbeda makna </span><span class="font0">同音の漢字語の意味の違い</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 5 hal 85 no (1) </span><span class="font0">国際交流の行事に参加したいが、なかなか(</span><span class="font3">a.</span><span class="font0">機会 </span><span class="font3">b.</span><span class="font0">機械)がない。</span><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 5 hal. 85 no (11) </span><span class="font0">今月からタクシー料金が </span><span class="font1">(</span><span class="font4">a.</span><span class="font0">改 訂 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">b.</span><span class="font0">改定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">c. </span><span class="font0">海底)された</span><span class="font1">。</span><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 5 hal 85 no (1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal kanji yang mengecoh, yaitu huruf kanji yang digabung dengan dua kanji yang sama tetapi disusun bolak-balik sehingga mengecoh mahasiswa ketika menjawab soal-soal yang ada pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 5 hal 86 soal bagian II no (1) </span><span class="font0">スポーツ大会の</span><span class="font1">(</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">会開 </span><span class="font4">b. </span><span class="font0">開会)式が行われた。</span><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 5 hal 86 soal bagian II no (5) </span><span class="font0">田中さんは 外国から輸入した宝石の</span><span class="font1">(</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">売買 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">b. </span><span class="font0">買売</span><span class="font1">)</span><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4"> pada bab 5 hal 86 soal</span></p>
<p><span class="font4">bagian II no (9) </span><span class="font0">日曜日にこの町の</span><span class="font1">(</span><span class="font4">a. </span><span class="font1">町長 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">b. </span><span class="font0">長町)選挙が行われる。</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal kanji yang mengecoh, yaitu huruf kanji yang digabung dengan dua huruf kanji yang bentuknya mirip dan digabung tanpa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">disusun bolak-balik sehingga seringkali mahasiswa terkecoh dalam menjawab soal model seperti ini. Hal ini terjadi karena mahasiswa tidak teliti, bisa juga karena mahasiswa belum benar-benar hafal huruf-huruf kanji tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">soal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fukushuu</span><span class="font4"> pada bab 5 hal 75 soal no （1） </span><span class="font0">山田さんは</span><span class="font1">（</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">兄弟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">b. </span><span class="font0">兄第</span><span class="font3">X</span><span class="font1">）</span><span class="font0">がいない。</span></p>
<p><span class="font4">soal fukushuu pada bab 5 hal 75 soal no （10） </span><span class="font0">兄は</span><span class="font1">（</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">放送局 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">b. </span><span class="font0">放送曲</span><span class="font3">X</span><span class="font1">）</span><span class="font0">で働いて</span></p>
<p><span class="font0">いる。</span><span class="font4">soal fukushuu pada bab 5 hal 75 soal no （11） </span><span class="font0">先生のお宅を</span><span class="font1">（</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">訪門</span><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">b. </span><span class="font0">訪問</span><span class="font1">）</span></p>
<p><span class="font0">した。</span><span class="font4">soal fukushuu pada bab 5 hal 75 soal no （13） </span><span class="font0">熱があって</span><span class="font1">、（</span><span class="font4">a. </span><span class="font0">頭通</span><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">b. </span><span class="font0">頭痛</span><span class="font1">）</span><span class="font0">が</span></p>
<p><span class="font0">する。</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal, yaitu melengkapi kalimat yang mana pada bagian tertentu ada bagian kalimat yang dihilangkan dan jawaban disediakan di dalam kotak mahasiswa bisa memilih jawaban yang paling cocok untuk melengkapi bagian kalimat yang dihilangkan. Dengan memberikan jawaban yang benarb maka kalimat tersebut akan menjadi utuh lagi, baik secara teks struktur, makna, dan konteks kalimat. Dalam hal ini mahasiswa banyak melakukan kesalahan dalam menjawab, beberapa hal yang menyebabkan mahasiswa salah menjawab adalah: pertama, mahasiswa tidak mengerti maksud kalimat secara keseluruhan sehingga tidak mampu menterjemahkan dengan benar dengan demikian terjadi salah persepsi; kedua, mahasiswa tidak bisa membaca beberapa kanji yang ada dalam kalimat tersebut; ketiga, kesalahan dalam memimilih jawaban karena diantara jawaban yang tersedia di dalam kotak, ada yang kanjinya tidak bisa dibaca dan adsa pula artinya yang tidak dipahami. h. Kesalahan mahasiswa dalam membentuk atau membuat huruf kanji gabung ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">jukugo</span><span class="font4">’ yangmana pada soal mahasiswa harus membuat kata-kata dari gabungan huruf kanji, yaitu membuat struktur gabungan huruf kanji yang dibentuk dari gabungan tiga buah huruf kanji </span><span class="font1">３</span><span class="font0">字漢語の語構成</span><span class="font3">. </span><span class="font4">Dalam membuat gabungan huruf kanji, ditentukan dari gabungan dua buah huruf kanji yang menjadi ini dan yang satu lagi sebagai kanji tambahan yang letaknya sebagai awalan atau akhiran </span><span class="font0">接尾辞・接頭辞てきな用法のある漢字</span><span class="font3">. </span><span class="font4">Pada umumnya keselahan mahasiswa terjadi dalam menentukan yangmana kanji gabungan dasar dan yangmana sebagai awalan atau akhiran. Selain itu, kesalahan mahasiswa juga terjadi dalam memahami arti atau makna baru yang dihasilakan karena adanya penggabungan antara dua huruf kanji dan satu huruf kanji tambahan, kanji tambahan sebagai awalan atau akhiran.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">soal kihonrenshuu pada bab 6 hal 108 soal no （1） </span><span class="font0">最新型のカメラを買った。（最新）＋（方） ＝（もっとも新しい型）。</span><span class="font4">soal kihonrenshuu pada bab 6 hal 108 soal no （3） </span><span class="font0">調理師になりたいと 思う。（調理）＋（師）＝（調理する仕事をしている）。</span><span class="font4">soal kihonrenshuu pada bab 6 hal 108 soal no （8） </span><span class="font0">土地の再開発に反対する。（再）＋（開発）＝（再び開発すること）</span></p>
<p><span class="font4">Untuk rumusan masalah yang kedua, yaitu cara untuk mengatasi kesalahan-kesalahan sebagaimana yang terdapat dalam rumusan masalah yang pertama adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">（3） &nbsp;&nbsp;&nbsp;1. Cara untuk mengatasi kesalahan dalam memahami dan menggunakan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">漢 字の仲間 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">kanji no nakama</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">’, yaitu kanji yang dikelompokkan berdasarkan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">部首</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">‘</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bushu/Radicals</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">’</span><span class="font4">. Cara untuk mengatasi kesalahannya, yaitu dengan cara me-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">review </span><span class="font4">pelajaran yang ada pada basic kanji book vol.1 dan vol.2 serta dengan cara latihan menulis berulang kali, menghafal bagian-bagian kanji, sering berlatih menggunakan huruf kanji dalam kalimat, menghafalkan arti kanji dan karakternya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara untuk mengatasi kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal-soal yang terdapat dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">応用練習 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">‘</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ouyourenshuu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">’. </span><span class="font4">Cara untuk mengatasi kesalahannya, yaitu dengan memahami poin-poin pembagian kanji/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">youten</span><span class="font4"> ketika dosen menjelaskan materi inti, banyak melakukan latihan menulis dan menghafal grup kanji yang didasarkan atas, bentuk, bunyi, makna, pola penggunaan dan menghafal karakter dasar kanji. Untuk dosen pengampunya harus menjelaskan secara detail tentang empat grup kanji tersebut serta memberikan tugas kepada mahasiswa untuk me-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">review</span><span class="font4"> basic kanji book vol 1, hal ini dilakukan agar mahasiswa bisa mengingat kemabali pola dasar pembagian kanji berdasarkan, bentuk, bunyi ucap (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">on-kun</span><span class="font4">), makna, dan pola pemakaiannya. Kebiasaan mahasiswa menggunakan mengerjakan soal-soal atau tugas dengan alat bantu aplikasi yang ada di telepon gengam juga menyebabkan daya ingat mahasiswa terhadap pelajaran menjadi rendah. Dengan bantuan aplikasi HP mahasiswa dengan cepat dan praktis bisa menjawab soal-soal kanji dalam latihan, tetapi itu bukan cara yang baik dalam belajar karena belajar kanji dengan aplikasi yang ada di HP membuat mahasiswa menghafal kanji secara instan sehingga tidak ada proses pembelajaran. Oleh karena itu, sebaiknya dalam mengerjakan soal-soal latihan ataupun tugas sebaiknya mahasiswa menggunakan kamus.</span></p></li>
<li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil anisis data untuk rumusan masalah yang pertama, dapat disimpulkan sebagai berikut: 1) kesalahan mahasiswa dalam memahami dan menggunakan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">漢字の仲間 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">kanji no nakama</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">’, </span><span class="font4">yaitu kanji yang dikelompokkan berdasarkan </span><span class="font0">部首 </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu/Radicals</span><span class="font4">’ (a) kesalahan mahasiswa dalam memahami </span><span class="font0">形のグル ープ </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">katachi no guru-pu</span><span class="font4">’ ( pengelompokkan huruf kanji berdasarkan karakter bentuk ); (b) </span><span class="font0">音のグループ </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">oto no guru-pu</span><span class="font4">’ ( pengelompokkan huruf kanji berdasarkan karakter bunyi ) atau disebut dengan </span><span class="font1">形声文字 </span><span class="font4">‘keisei moji’ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keisei</span><span class="font4"> (</span><span class="font0">形声 </span><span class="font4">‘karakter piktofonetik‘); (c) </span><span class="font0">意味のグループ </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">imi no guru-pu</span><span class="font4">’ ( pengelompokkan huruf kanji berdasarkan arti/makna ); (d) </span><span class="font0">用法のグループ </span><span class="font4">‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">youhou no guru-pu</span><span class="font4">’ (pengelompokkan huruf kanji berdasarkan penggunaannya ). 2) Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal-soal yang terdapat dalam </span><span class="font0">応用練習 </span><span class="font4">‘ouyourenshuu’. (a) Kesalahan mahasiswa terjadi dalam memilih jawaban yang benar yaitu: ‘kanji yang dikelompokkan berdasarkan kesamaan arti/makna, yaitu menyatakan kata yang bermakna ‘suatu aktifitas yang dilakukan secara terus-menerus’; (b) Kesalahan mahasiswa terjadi dalam mengelompokkan kanji berdasarkan anggota tubuh; (c) Kesalahan mahasiswa terjadi dalam memilih kanji yang dikelompokkan berdasarkan bidang studi yang dipelajari di kampus. 3) Kesalahan mahasiswa terjadi dalam memahami karakter dasar kanji ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bushu</span><span class="font4">’, yaitu bentuk bagian-bagian yang membentuk kanji huruf kanji. 4) Kesalahan mahasiswa terjadi dalam menggunakan kanji yang</span></p>
<p><span class="font4">sama dan kanji yang memiliki makna yang bersinonim. 5) Kesalahan mahasiswa dalam memahami dan menggunakan huruf kanji yang memiliki tanda fonem yang sama. 6) Kesalahan mahasiswa dalam memahami dan menggunakan kanji yang memiliki bunyi ucap yang sama tetapi berbeda makna. 7) Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal kanji yang mengecoh, yaitu huruf kanji yang digabung dengan dua kanji yang sama tetapi disusun bolak-balik sehingga mengecoh mahasiswa ketika menjawab soal-soal yang ada pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oyourenshuu</span><span class="font4">. 8) Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal kanji yang mengecoh, yaitu huruf kanji yang digabung dengan dua huruf kanji yang bentuknya mirip dan digabung tanpa disusun bolak-balik sehingga seringkali mahasiswa terkecoh dalam menjawab soal model seperti ini. Hal ini terjadi karena mahasiswa tidak teliti, bisa juga karena mahasiswa belum benar-benar hafal huruf-huruf kanji tersebut. 9) Kesalahan mahasiswa dalam menjawab soal, yaitu melengkapi kalimat yangmana pada bagian tertentu ada bagian kalimat yang dihilangkan dan jawaban disediakan di dalam kotak mahasiswa bisa memilih jawaban yang paling cocok untuk melengkapi bagian kalimat yang dihilangkan. 10) Kesalahan mahasiswa dalam membentuk atau membuat huruf kanji gabung ‘jukugo’ pada soal mahasiswa yang harus membuat kata-kata dari gabungan huruf kanji.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk rumusan masalah yang kedua dapat disimpulkan bahawa, pertama cara untuk mengatasi kesalahannya, yaitu dengan cara me-review pelajaran yang ada pada basic kanji book vol.1 dan vol.2 serta dengan cara latihan menulis berulang kali, menghafal bagian-bagian kanji, sering berlatih menggunakan huruf kanji dalam kalimat, menghafalkan arti kanji dan karakternya; kedua cara untuk mengatasi kesalahannya, yaitu dengan memahami point-point pembagian kanji/ youten ketika dosen menjelaskan materi inti, banyak melakukan latihan menulis dan menghafal grup kanji yang didasarkan atas, bentuk, bunyi, makna, pola penggunaan dan menghafal karakter dasar kanji. Untuk dosen pengampunya harus menjelaskan secara detail tentang empat grup kanji tersebut serta memberikan tugas kepada mahasiswa untuk me-review basic kanji book vol 1, hal ini dilakukan agar mahasiswa bisa mengingat kemabali pola dasar pembagian kanji berdasarkan, bentuk, bunyi ucap (on-kun), makna, dan pola pemakaiannya; ketiga kebiasaan mahasiswa menggunakan mengerjakan soal-soal atau tugas dengan alat bantu aplikasi yang ada di telepon gengam juga menyebabkan daya ingat mahasiswa terhadap pelajaran menjadi rendah. Dengan bantuan aplikasi HP mahasiswa dengan cepat dan praktis bisa menjawab soal-soal kanji dalam latihan, tetapi itu bukan cara yang baik dalam belajar karena belajar kanji dengan aplikasi yang ada di HP membuat mahasiswa menghafal kanji secara instan sehingga tidak ada proses pembelajaran. Oleh karena itu, sebaiknya dalam mengerjakan soal-soal latihan ataupun tugas sebaiknya mahasiswa menggunakan kamus.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Chaer, Abdul. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Linguistik Umum</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Chusna, Fadhilal. 2014. Analisis Kesalahan Mahasiswa dalam Menulis dan Membaca Kanji: Fakultas Sastra UNIKOM.</span></p>
<p><span class="font4">Mahsun, 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa: Tahapan Strategi, Metode, dan Tekniknya.</span></p>
<p><span class="font4">Jakarta: PT Raja Grafindo Perkasa</span></p>
<p><span class="font4">Setyawati, Nanik. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Kesalahan Berbahasa Indonesia</span><span class="font4">. Surakarta:</span></p>
<p><span class="font4">Yuma Pustaka.</span></p>
<p><span class="font4">Sudjianto dan Dahidi, A. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Linguistik Bahasa Jepang</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Jakarta: Kesaint Blanc.</span></p>
<p><span class="font4">Verhaar, J.W.M. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asas-Asas Linguistik Umum</span><span class="font4">. Cetakan ketiga. Yogyakarta: Gajahmada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">34</span></p>