---
layout: full_article
title: "IMPLEMENTASI TANGGUNG JAWAB PELAKU USAHA JASA TATO TERHADAPiKONSUMEN AKIBAT DAMPAK NEGATIF DARI PENGGUNAAN JASA TATO TEMPORER DI KECAMATAN UBUD"
author: "I Nyoman Putra Purnama Yasa, I Ketut Markeling"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-54526 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-54526"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-54526"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IMPLEMENTASI TANGGUNG JAWAB PELAKU USAHA JASA TATO TERHADAPiKONSUMEN AKIBAT DAMPAK NEGATIF DARI PENGGUNAAN JASA TATO TEMPORER DI KECAMATAN UBUD </span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></p>
<p><span class="font6">Oleh:</span></p>
<p><span class="font6">I Nyoman Putra Purnama Yasa</span><span class="font4"><sup>∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font6">I Ketut Markeling</span><span class="font4"><sup>∗∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font6">Program Kekhususan Hukum Bisnis Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font6">Produk tato kini mengalami perkembangan sesuai dengan perkembangan zaman. Alih-alih memilih tato temporer yang dianggap minim resiko dibandingkan tato permanen ternyata adalah hal yang keliru. Tato temporer memang bersifat sementara, namun bukan berarti tidak mengandung bahaya bagi kesehatan kulit. Tidak hanya nformasi keunggulan dan kekhasan produknya saja, melainkan juga mengenai kerugian konsumen dalam penggunaan barang yang dijualnya. Permasalahan yang dibahas dalam penelitian ini adalah bagaimana tanggung jawab pelaku usaha jasa tato terhadap konsumen akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer dan apa saja hambatan yang menyebabkan konsumen kesulitan untuk meminta ganti rugi akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer. Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian yuridis empiris. Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan (1) Tanggung jawab pelaku usaha jasa tato terhadap konsumen akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer di Kecamatan Ubud adalah dengan memberikan ganti rugi kepada konsumen terkait, namun dalam pelaksanaannya pelaku usaha tersebut tidak melaksanakan tanggung jawabnya sebagaimana mestinya,a(2)aFaktor-faktor yang menyebabkan konsumen kesulitan mendapatkan ganti rugi akibat pemakaian jasa tato</span></p>
<p><span class="font3"><sup>∗</sup> </span><span class="font5">Ringkasan Skripsi</span></p>
<p><span class="font3"><sup>∗∗</sup> </span><span class="font5">I Nyoman Putra Purnama Yasa (1503005234) adalah Mahasiswa</span></p>
<p><span class="font5">Bagian Hukum Bisnis Fakultas Hukum Universitas Udayana, Alamat Jl. Ahmad Yani Utara No. 309 Denpasar, Korespondensi dengan penulis melalui e-mail </span><a href="mailto:putrapurnma@gmail.com"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">putrapurnma@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>∗∗∗</sup> </span><span class="font5">I Ketut Markeling adalah Dosen Fakultas Hukum Universitas</span></p>
<p><span class="font5">Udayana, Alamat Jl. Tunjung Tutur, Br. Dualang Peguyangan Kaja Denpasar, Korespondensi dengan penulis II melalui e-mail </span><a href="mailto:ktmarkeling@gmail.com"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">ktmarkeling@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6">temporer di Kecamatan Ubud antara lain ada 3 (tiga) faktor yaitu dari dari segi aturan, dari segi kualitas SDM yang kurang, dan kurangnya SDM yang berkualitas dari pelaku usaha dengan tidak adanya pengawasan mengakibatkan ketidaktahuan dari pelaku usaha mengenai peraturan yang mengatur mengena jasa tato.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Tanggung Jawab, Pelaku Usaha, Konsumen, Jasa Tato</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Tattoo products are now experiencing development in accordance with the times. Instead of choosing temporary tattoos that are considered minimal risk compared to permanent tattoos it is wrong. Temporary tattoos are temporary, but that does not mean they do not contain danger to skin health. Not only information about the advantages and peculiarities of their products, but also about the loss of consumers in the use of goods they sell. The problem discussed in this study is how the responsibilities of tattoo service businesses towards consumers of consumers due to the negative impact of the use of temporary tattoo services and what are the obstacles that cause consumers difficulty in asking for compensation due to the negative impact of the use of temporary tattoo services. The research method used is an empirical juridical research method. Basedppon the results of the study it can beopconcluded (1) The responsibility of tattoo service businesses towards consumers due to the negative impact of the use of temporary tattoo services in Ubud District is to provide compensation to related consumers, but in its implementation the business actor did not carry out his responsibilities as they should (2) Factors that cause consumers difficulty getting compensation due to the use of temporary tattoo services in Ubud District including 3 (three) factors, namely in terms of rules, in terms of lack of human resources quality, and a lack of qualified human resources from business actors with no supervision resulting in ignorance of business actors regarding regulations governing tattoo services.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Responsibilities, Business Actors, Consumers, Tattoo Services.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Indonesia susungguhnya mengenal tato sejak sekitar awal masuknya masehi.terlihat dari adanya berbagai dekorasi gambar figure manusia di beberapa kendi tanah liay ataupun perunggu di kepulauan Indonesia. Sementara, berbagai jarum berasal dari tulang hewan mamalia, dimana ditemukan pada daerah Jawa dan Sulawesi yang diduga barang ini dijadikan peralatan penatoan.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6">Produk tato kini mengalami perkembangan sesuai dengan perkembangan zaman. Pada masa kini terdapat dua jenis tato, yaitu tatooopermanenlldankitatolotemporer.<sup>2</sup> Tato temporer atau tato non-permanen sering kali dipakai oleh orang-orang yang hanya untuk sekedar iseng mencoba-coba sesuatu hal yang baru atau juga bisa jadi alternatif bagi orang-orang yang hanya ingin mencoba memiliki tato dalam jangka waktu yang sementara (tidak permanen). Tato temporer juga dianggap lebih minim resiko dibandingkan tato permanen. Hal tersebut dikarenakan proses pembuatan tato temporer tidak seperti proses pembuatan tato permanen yang menggunakan jarum, dan memasukan tinta ke kulit, tinda hanya ditempelkan pada bagian luar tubuh bersifat sementara tidak tahan lama berarti tato ini dapat hilang dengan sendirinya</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font6">Alih-alih memilih tato temporer yang dianggap minim resiko dibandingkan tato permanen ternyata adalah hal yang keliru. Tato temporer memang bersifat sementara, namun bukan berarti tidak mengandung bahaya bagi kesehatan kulit. Menurut Direktur</span></p>
<p><span class="font6">Badan Pengawas Obat danlMakanan Amerika Serikat (Food and Drugs Administration/FDA)oibagianhjkosmetik dan warna, menyatakan meski hanya tato temporer bukan berarti bebas resiko.<sup>3</sup> Seperti kejadian yang dialami oleh saudara Jagad, yang memakai jasaiitatopitemporer di salahklsatu penyedia jasa tato yang berlokasi di kawasan sekitar Ubud. Pada saat proses penatoan, Jagad tidak merasakan dampak negatif dari tato temporer tersebut, namun dampak tersebut ia rasakan pada keesokan harinya, dimana bagian tubuhnya yang ia tato terasa gatal-gatal dan sedikit bengkak. Awalnya ia kira hal tersebut adalah hal yang wajar pasca penatoan temporer. Namun dampak tersebut berlanjut selama kurang lebih 4 hari. Merasa cemas dengan apa yang terjadi pada dirinya, Jagad pun lantas memeriksakan diri ke dokter. Dimana ia di diagnosa oleh dokter mengalami iritasi kulit akibat dari tinta yang digunakan dalam penatoan tersebut. Penyampaian informasi produk seyogyanya disampaikan secara keseluruhan. Artinya, pelaku usaha tidak hanya menginformasikan keunggulan ataupun kekhasan produknya saja, melainkan juga mengenai kerugian konsumen pada penggunaan barang yang dijual agar konsumen dapat lebih teliti dalam mengggunakan barang.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkanpplatar belakangpoyang telah dijelaskan diatas, makapodaripada itu saya tertarik melakukan penelitian untuk penulisan skripsipodenganoojudul </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">“Implementasi Tanggung Jawab Pelaku Usaha Jasa Tato Terhadap Konsumen Akibat Dampak Negatif dari Penggunaan Jasa Tato Temporer di Kecamatan Ubud”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkanpolatarklbelakangloyang telah dijabarkan diatas, maka didapat rumusankkmasalah yaitupobagaimana tanggung jawab pelaku usaha jasa tato terhadap konsumen akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer dan apa saja hambatan yang menyebabkan konsumen kesulitan untuk meminta ganti rugi akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Adapunootujuan darilopenulisan jurnal ini yaitu untuk mengetahui bagaimana tanggunghjjawabkppelakujousahappjasa tato terhadapllkonsumen akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer dan untuk mengetahui hambatan-hambatan yang menyebabkan konsumen kesulitan untuk meminta ganti rugi akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">MenurutoSoerjonollSoekanto yang dikutip oleh H. Zainuddin Ali, suatu kegiatan dimana didasari atas metode, sistematika, dan pemikiran tertentuobertujuan untuk mempelajari sesuatu dan gejala hukum dengan cara menganalisis disebutiidengan penelitian hukum.<sup>4</sup> Metode penelitian yang digunakan dalam tulisan ini merupakan penelitian hukum empriris. Yuridis empiris yaitu mengkaji suatu ketentuan hukum yang berlaku dan sesuatu yang terjadi dalam kenyataannya di masyarakat. Jenis pendekatan yang digunakan penelitian ini yaitu melalui pendekatan fakta dan pendekatan perundang-undangan. Sifat penelitian yang digunakan yaitu deskriptif. Analisis terhadap bahan hukum didapatkan</span></p>
<p><span class="font6">melalui informan dan responden dengan cara wawancara yaitu pada penyedia jasa tato temporer di kecamatan Ubud.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;TanggungppJawabooPelakuopUsaha Terhadap Konsumen</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Akibat Dampak Negatif Dari Penggunaan Jasa Tato Temporer Di Kecamatan Ubud</span></p>
<p><span class="font6">Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, yang dimaksud dengan tanggung jawab adalah dimana suatu keadaan yang wajib untuk menanggung sesuatu jika terjadi tuntutan, perkara, dan dipersalahkan. Tanggungjawab sendiri memilki makna yaitu suatu bentuk kesadaran diri manusia akan tingkah laku dan perbuatan yang disengaja ataupun tidak sengaja untuk menanggung resiko.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam hukum perlindungan konsumen, pelaku usaha harus dapat dimintakan pertanggung jawabannya, yaitu jika perbuatan telah melanggar hak-hak dan kepentingan konsumen, menimbulkan kerugian, atau kesehatan konsumen terganggu. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen Bab VI mulai dari Pasal 19 sampai dengan Pasal 28, mengatur mengenai tanggung jawab oleh pelaku usaha apabila konsumen mengalami kerugian.</span></p>
<p><span class="font6">Secara umum, dalam hukum perlindungan konsumen terdapat prinsip-prinsipoptanggunglpjawab, yang dapat dibedakan sebagaippberikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsipoitanggungoijawabioberdasarkaniiunsurilkesalahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Prinsipttanggung jawab berdasarkan unsur kesalahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(faultooliability atauoiliability basedioonolfault)</span><span class="font6"> adalah prinsipooyang cukuppoumumklberlakulodalamhhhukum pidana danlpperdata. Dalamuukitab Undang-Undang</span></p>
<p><span class="font6">Hukum Perdata, khususnyaloPasal 1365,oi1366,ii1367, prinsippiini dipegangiisecaraioteguh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip praduga untuk selalu bertanggung jawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Prinsip ini brarti tergugatoodianggapoobertanggung jawab sampai tergugat mampu membuktikan ia tidak bersalah, jadioobebanoopembuktian terletak pada tergugat (sistem pembuktian terbalik).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip pradugappuntuklptidakhjselalu bertanggung jawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Prinsipoopraduga untukootidak selaluoobertanggung jawaboo</span><span class="font6" style="font-style:italic;">(Presumption of nonliability)</span><span class="font6">, prinsip ini kebalikan dari prinsip praduga untuk selalu bertanggung jawab, disini tergugat dianggap tidak bertanggungjawab sampai ia dibuktikan bersalah. Prinsipoiini tidak dapat diterapkan secara mutlak dan lebih mengarahpopada prinsip tanggung jawaboodengan pembatasan uangooganti rugi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip tanggung jawab mutlak</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Prinsipootanggungoojawab mutlakii</span><span class="font6" style="font-style:italic;">(strict liability) </span><span class="font6">seringiidiidentikkan dengan prinsipiitanggung jawab absolut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(absolute liability)</span><span class="font6">. Prinsip tanggungoijawab dmana suatu kesalahanootidaklah dijadikan factorppyang menentukan. Ada pengecualian yang mampu dibebaskan dari tanggung jawab hal ini disebut dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">strict liability. </span><span class="font6">Sebaliknya,oo</span><span class="font6" style="font-style:italic;">absolute liability</span><span class="font6"> merupakanppprinsip yang memandang tanggungppjawabootanpa kesalahanlodan tidakloadapppengecualinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsipjjtanggunglojawabkodenganlppembatasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Prinsip tanggung jawab dengan pembatasan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(limitation of liability principle</span><span class="font6">), prinsip ini sering digunakan oleh pelaku usaha dijadikan sebagai klausula eksonerasi dalam perjanjian standar. Bila ditetapkan secara sepihak oleh</span></p>
<p><span class="font6">pelaku usaha prinsip ini sangatlah merugikan konsumen. Dalam Undang-Undang Perlindungan Konsumen yang baru, seharusnya pelaku usaha tidak boleh secara sepihak menentukan klausula yang merugikan konsumen, termasuk membatasi maksimal tanggung jawabnya.</span></p>
<p><span class="font6">Seharusnya studio tato bertanggungkkjawab dengan memberikankkgantilprugi sejumlah harga tato dan juga biaya kesehatan kepada Jagad. Hal tersebut sesuai dengankkketentuan Pasal 19 ayat 1 UUPK yangoomenyatakan &quot;Pelaku usaha bertanggung jawab memberikan ganti rugi atas kerusakan, pencemaran, dan/atau kerugian konsumen akibat mengkonsumsi barang dan/atau jasa yang dihasilkan atau diperdagangkan.&quot; dan gantillrugi yang dimaksud dijelaskan pada Pasal 19 ayat 2iiUUPK yang menyatakan &quot;Ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa pengembalian uang atau penggantian barang dan/atau jasa yang sejenis atau setara nilainya, atau perawatan kesehatan dan/atau pemberian santunan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.&quot;</span></p>
<p><span class="font6">Menurut asas vicarious liability pada prinsipttanggung jawab berdasarkan unsurllkesalahan, pelakuuusaha dimaksud yang bertanggung jawab mengganti kerugian adalah pemilik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(owner) </span><span class="font6">dari studio tato tersebut. Ketentuanssebagaimanaddimaksud pada ayat (1)ddan ayatt(2) tidak berlaku apabila pelakuuusaha dapat membuktikanklbahwa kesalahanlotersebut merupakanllkesalahan konsumen (Pasal 19jjayat (5)klUUPK). Dan juga apabila pelaku usaha telah menjalankan kewajibannya sesuaioodenganppyang tertera pada Pasal 7ooUUPK dan memberi haklpkonsumen dimanalltertera pada Pasalpp4 UUPK, pelaku usaha tidak bertanggung jawab atas dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-FaktorooYangjjMenyebabkan Konsumen Kesulitan Mendapatkan Ganti Rugi Akibat Dampak Negatif Dari Penggunaan Jasa Tato Temporer</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sebagaimana yang tercantum dalam Undang-Undang Dasar NegarappRepublikppIndonesiaopTahunoo1945 pasalpp1 ayatpp3, “Negara Indonesia adalah negara hukum” maka yangOberdiri atas hukum berkewajiban untuk melindungi hak-hak warga negaranya, dan setiapppwargaioNegarajjberhakkomendapatkan perlindungan hukum, dalamjkrangka meningkatkanjjharkat dan martabatnya. Konsumen yang merupakan asset dan pelaku pembangunan nasional dan turut serta dalam kegiatan ekonomi, dengan demikian perlu perlindungan hukum. Negara hukum merupakan institusi untukppmewujudkanllkeadilanopdalamppmasyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Saudara Jagad merupakan konsumen yang memakai jasa tato temporer di wilayah Kecamatan Ubud, keesokan harinya setelah dirinya menggunakan tato temporer, dirinya mengalami iritasi dan gatal pada kulitnya. Ia merasa sangat dirugikan karena tidak sesuai denganppapa yangppdiharapkanopdan tidak mendapat informasi mengenai efek samping dan kandungan pada tinta yang dapat menyebabkan iritasi dan gatal, selain</span><span class="font6" style="text-decoration:line-through;">lp</span><span class="font6">ituoppelaku usaha juga tidaklpmemberikan jaminan keselamatan dan kenyamanan bagi saudara Jagad. Setelah kejadian itu saudara Jagad bingung cara membela haknya untukomendapatkan ganti rugi yang dialaminya kepada pelakupousaha tersebut dan memilih untuk membiarkan permasalahan ini di selesaikan begitu saja (tuturnya) di karenakan ketidakpahaman saudara Jagad untuk melakukan langkah awal mengajukan proses ganti rugi yang merupakan hak-haknya sebagai konsumen. (wawancara tanggal 15 april 2019).</span></p>
<p><span class="font6">Secara lebih rinci dapat di sebutkan bahwa faktor yang menyebabkan konsumen kesulitan mendapatkan haknya yang ada 3 (tiga) yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari segi aturan, belum diaturnya secara khusus mengenai perijinan dibidang usaha jasa tato temporer terutama bagi usaha perorangan dalamiiperaturan perundangoundanganddiiiIndonesiassehinggammengakiba tkan pelaku usaha jasa tato temporer perorangan tidak dapat diawasi ataupun dibina oleh pihak pemerintah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari segi kualitas Sumber Daya Manusia (SDM) ini kurang, Konsumen kurang paham dan tidak mengerti bagaimana menuntut haknya sesuai dengan undang-undang yang berlaku, hal ini di sebabkan oleh rendahnya pendidikan konsumen dan juga rendahnya kesadaran konsumen dalam memperhatikan dan menegakkan hak-haknya, konsumen seringkali tidak memperhatikan perjanjian dan tidak peduli atas informasi sejelas-jelasnya tentang isi perjanjian, mereka sering kali &nbsp;&nbsp;hanya &nbsp;&nbsp;sekedar</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">menandatangani pada perjanjian kredit &nbsp;&nbsp;ataupun</span></p>
<p><span class="font6">perjanjian lainnya yang sudah di konsep pelaku usaha secara sepihak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rendahnya SDM pelaku usaha, kurangnya SDM yang berkualitas dari pelaku usaha dan tidak adanya pengawasan mengakibatkan ketidaktahuan dari pelaku usaha mengenai peraturan yang mengatur mengenai perlindungan konsumen jasa tato temporer sehingga menyebabkan sering terjadinya pelanggaran hak dari konsumen dan kurangnya tanggungjawab dari pelaku usaha.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dari ketiga faktor yang menghambat terimplementasinya UUPK tersebut, terlihat bahwa sebab utamanya adalah masalah ketidaktahuan masyarakat akan peraturan yang berlaku. Maka atas dasar kondisi sebagaimana di paparkan di atas, perlu upaya pemberdayaan konsumen melalui pembentukan undang-undang yang dapat melindungi perlindungan konsumen secara integratif dan komprehensif serta dapat di terapkan secara efektif di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam Prakteknya terlihat melalui wawancara yang telah dilakukan dengan pelakuopusaha danopkonsumen yang mengalami kerugian bahwa penyelesaian diluar pengadilan dilakukan hanya dengan memberikan saran untuk mengkonsumsi obat alergi utk meredakan iritasi dan menyatakan tersebut hal yang wajar dan tanpa memberikan gantioprugi senilai denganopkerugian yang dialamiopkonsumen namun konsumen pun tidak melaporkan lebih lanjut mengenai kerugiannya karena ketidaktahuannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tanggungopjawab pelakuopusaha jasa tato terhadap konsumen akibat dampak negatif dari penggunaan jasa tato temporer di Kecamatan Ubud adalahopdengan memberikaniiganti rugi kepada konsumenopterkait, namun dalam pelaksanaannya pelaku usaha tersebut tidak melaksanakan tanggung jawabnya sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font6">Faktor-faktor yang menyebabkan konsumen kesulitan mendapatkan ganti rugi akibat pemakaian jasa tato temporer di Kecamatan Ubud antara lain ada 3 (tiga) faktor yaitu dari dari segi aturan, dari segi kualitas SDM yang kurang, dan kurangnya SDM</span></p>
<p><span class="font6">yang berkualitas dari pelaku usaha dengan tidak adanya pengawasan mengakibatkan ketidaktahuan dari pelakuopusaha mengenai peraturanooyangoomengaturuumengenauujasa tato.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Sebaiknya paraoopihak dalamkkhal ini pelakuiiusaha dan konsumen untuk mentaati dan memahami peraturan perundang-undangan maupun prosedur yangooterkait denganoojasa tato temporer untuk mencegah terjadinya pelanggaran yang menyebabkan kerugian terhadap para pihak.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Buku:</span></h1>
<p><span class="font6">Ahmadi Miru dan Sutarman yodo, 2011, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">&quot;Hukum Perlindungan Konsumen&quot;</span><span class="font6">, Cet. VII, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Celina Tri Siwi Kristiyanti, 2008, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">&quot;Hukum Perlindungan Konsumen&quot;</span><span class="font6">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">_______, 2011, &quot;Hukum Perlindungan Konsumen&quot;, Cet. III, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Hatib Abdul Kadir Olong, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">&quot;Tato&quot;</span><span class="font6">, PT. LKiS Pelangi Aksara, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Nasution, Az., 1995, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">&quot;Konsumen dan Hukum: Tinjauan Sosial Ekonomi dan Hukum pada Perlindungan Konsumen Indonesia&quot;</span><span class="font6">, Pustaka Sinar Harapan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Zainuddin Ali, H., 2009, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">&quot;Metode Penelitian Hukum&quot;</span><span class="font6">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Jurnal:</span></h1>
<p><span class="font6">Asmari Utami Gandhi, Ida Ayu, I Ketut Westra, I Nyoman Darmadha, 2018, &quot;Perbuatan Melawan Hukum Dalam Pendirian Bangunan Ditinjau dari Hukum Perikatan&quot;, Kertha Semaya, Vol..06,.No..04,.Agustus.2018.</span></p>
<p><span class="font6">Daniel Alexander Soebroto A.M, Ida Bagus Putu Sutama, 2017, “Tanggung Jawab Perusahaan Vapor Juice Inc Bali Terhadap Konsumen Pembeli Rokok Elektrik Jika Terjadi Ledakan Rokok Elektrik”, Kertha Semaya, Vol. 05, No. 05, Desember 2017.</span></p>
<p><span class="font6">Githa Utami, Kadek Nanda, Ida Bagus Putu Sutama, 2018, &quot;Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Terhadap Pemakaian Produk Kosmetik Mengandung Bahan Berbahaya Pada Toko Female World Shop Grosir-Denpasar&quot;, Kertha Semaya, Vol. 06, No. 04, Agustus 2018.</span></p>
<p><span class="font6">Rizkyta Putri S., Nyoman, A.A Ketut Sukranatha, 2018, &quot;Tanggung Jawab Pelaku Usaha Terhadap Konsumen Terkait Produk Makanan Kemasan Yang Sudah Kadaluwarsa&quot;, Kertha Semaya, Vol. 06, No. 03, Mei 2018.</span></p>
<p><span class="font6">Surya Adhitthana, I Made, I Ketut Markeling, A.A. Ketut Sukranatha, 2018, “Tanggung Jawab Pelaku Usaha Travel atas Kerusakan Barang Bawaan Milik Pengguna Jasa pada Pt. Bali Sinar Permata Tour &amp;&nbsp;Travel Di Denpasar”, Kertha Semaya, Vol. 06, No. 05, November.2018.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Undang-Undang:</span></h1>
<p><span class="font6">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, terjemahan Burgerlijk Wetboek, Soedharyo Soimin, 1995, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821.</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia, Undang-Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063.</span></p>
<p><span class="font0">13</span></p>