---
layout: full_article
title: "Re-Implementasi Mata Kuliah Esp Sebagai Support Value Bagi Peningkatan Kemampuan Daya Saing Mahasiswa di Dunia Kerja"
author: "Sri Widiastutik"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61027 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-61027"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61027"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font2">V</span><span class="font1">OL</span><span class="font2">. XIX, N</span><span class="font1">O</span><span class="font2">. 1 • 27 – 32</span></p>
<p><span class="font2">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font2">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>RE-</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">IMPLEMENTASI MATA KULIAH </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ESP</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SUPPORT VALUE </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">BAGI PENINGKATAN KEMAMPUAN DAYA SAING MAHASISWA DI DUNIA KERJA</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sri Widiastutik<sup>1</sup>, I Kadek Agus Bisena<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Program Studi Teknik Informatika STMIK STIKOM Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Email: </span><a href="mailto:wid.widiast@gmail.com"><span class="font3" style="font-style:italic;">wid.widiast@gmail.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">;</span><a href="mailto:agus.bisena@stiki-indonesia.ac.id"><span class="font3" style="font-style:italic;"> agus.bisena@stiki-indonesia.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">English for specific purposes (ESP)</span><span class="font3"> pada mata kuliah bahasa Inggris khususnya di STMIK STIKOM INDONESIA sesuai dengan jurusan yang ditempuh oleh mahasiswa. Sejak tahun 2009 hingga tahun 2013 mata kuliah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ESP</span><span class="font3"> ini pernah diterapkan dan tidak diteruskan karena terjadi pembaharuan RPS yang mengacu pada standar kurikulum di STMIK STIKOM INDONESIA. Pada awal tahun 2016, berdasarkan pelaksanaan kurikulum yang baru pada mata kuliah Bahasa Inggris khususnya, dan mempertimbangkan pentingnya bahasa Inggris dalam meningkatkan daya saing di bidang teknologi maka penerapan mata kuliah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ESP</span><span class="font3"> menjadi salah satu mata kuliah yang sangat diperlukan dan patut untuk diterapkan kembali. Penelitian dilakukan dengan menggunakan metode deskriptif analisis dengan populasi adalah seluruh mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA tahun ajaran 2016 – 2017 dengan sampel pada dua kelas dari mahasiswa semester 6 dengan jumlah 40 responden. Pengumpulan data dilakukan dengan cara: 1) pengamatan, 2) kuesioner. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 85% mahasiswa mendukung penerapan kembali mata kuliah ESP, hasil tersebut dikategorikan menjadi empat aspek penilaian, antara lain; 1) Kesadaran terhadap pentingnya bahasa Inggris terhadap masa depan mereka (92,33%), 2) Ketidakcukupan nilai mata kuliah bahasa Inggris (74,50%), 3) Kebutuhan mahasiswa terhadap ESP (87,83%), dan 4) Ketertarikan mahasiswa mempelajari bahasa Inggris (86,42%), 5) Penempatan mata kuliah ESP pada semester IV oleh 52,5% responden, menyusul 25% pada semester V. Penyusunan RSP pada materi ESP disesuaikan dengan mata kuliah pada jurusan yang ditempuh.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata-kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">English for specific purposes, RPS, kurikulum</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Inggris merupakan bahasa internasional yang digunakan hampir di seluruh dunia, terutama di Asia. Sejak dicetuskan MEA di awal 2016, menuntut mahasiswa Indonesia untuk bisa bersaing secara global melalui peningkatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4"> berkomunikasi bahasa internasional, terutama dalam merebut kesempatan di dunia kerja. Upaya menghadapi pasar bebas ASEAN, dengan 12 sektor prioritas yang diintegrasikan oleh pemerintah dalam Inpres Nomor 11 Tahun 2011, di antaranya pelaksanaan industri pariwisata dan teknologi informasi.</span></p>
<p><span class="font4">Bali sebagai daerah kawasan pariwisata telah menyumbang 40 % industri pariwisata. Ini menunjukkan bahwa Bali memiliki industri pariwisata yang sangat besar, dengan kebutuhan tenaga kerja sangat banyak (lembaga independen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesia Travel and Tourist Awards,</span><span class="font4"> 2016). Dalam perkembangan pariwisata tersebut secara otomatis membutuhkan tenaga kerja di bidang TI yang menjadi motor penggerak dalam menjalankan industri secara efektif dan efisien. TI mempunyai</span></p>
<p><span class="font4">peran yang sangat besar dalam mengolah informasi dan komunikasi, sehingga dapat dilakukan dengan sangat cepat, efisien dan akurat yang mampu meminimalkan kesalahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">human error</span><span class="font4">). Sebagai contoh, setiap perusahaan kepariwisataan tersebut akan membutuhkan piranti lunak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">software</span><span class="font4">), kamera CCTV, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4">, jaringan, teknisi, internet, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">printing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stationaries</span><span class="font4">, dan sebagainya. Kebutuhan-kebutuhan tersebut tentunya akan berpeluang sangat besar terhadap mahasiswa-mahasiswa TI untuk mengaplikasikan keahlian mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Memasuki industri pariwisata tersebut, keahlian yang menjadi dasar pendukung adalah keahlian bahasa internasional yaitu bahasa Inggris. Dalam praktiknya industri pariwisata akan berhubungan dengan dunia global, komunikasi dengan orang yang berasal dari negara yang berbeda-beda, serta korespondensi yang sebagian besar menggunakan bahasa Inggris. Penerapan bahasa Inggris memberikan kesempatan bagi kita berinteraksi dengan orang lain di belahan dunia manapun.</span></p>
<p><span class="font4">Sejak abad XIX bahasa Inggris sudah diajarkan di seluruh negara di dunia, dan di hampir seluruh institusi pendidikan di Asia. Bahkan Perguruan Tinggi yang berbasis TI di Indonesia telah menjadikan bahasa Inggris sebagai mata kuliah wajib, sebagaimana diterapkan di STIKI Indonesia. Kebijakan kurikulum mata kuliah bahasa Inggris juga memberikan peluang yang sangat besar kepada mahasiswa dalam menghadapi dunia global yang saat ini menjadi tantangan generasi muda. Hal ini membuktikan bahwa peluang bagi generasi bangsa, terutama mahasiswa TI dituntut untuk mampu bersaing di dunia kerja. Penguasaan bahasa internasional sebagai satu-satunya alat komunikasi global akan memaksimalkan langkah kita terus aktif berperan dalam persaingan global. Penguasaan bidang keilmuan tertentu di bangku kuliah belumlah cukup menjembatani keselarasan kepentingan di dunia kerja (antara penyedia kerja dan pekerja), keharmonisan mengembangkan koneksi, kesuksesan maksud dan tujuan berkomunikasi, serta kelancaran berinteraksi. Generasi muda dituntut benar-benar memberikan kualitas layanan sesuai dengan kebutuhan di dunia global, minimal mampu berkomunikasi dalam bahasa Inggris dengan baik secara lisan dan tulisan. Kemampuan dan kelancaran berkomunikasi secara global sangat menentukan keberlanjutan hubungan persaingan tersebut ke depan.</span></p>
<p><span class="font4">Di sisi lain, hasil pengamatan terhadap 2 kelas mahasiswa semester VI tahun akademik 2015/2016 dalam mata kuliah Teknologi Informasi Pariwisata dan Bahasa Inggris 1, terlihat bahwa kemampuan berbahasa Inggris mahasiswa STIKI Indonesia belum merata dan masih 68,8% sangat lemah dalam perbendaharaan istilah bahasa Inggris.</span></p>
<p><span class="font4">Dari paparan di atas, maka diperlukan penerapan kembali mata kuliah Bahasa Inggris Terapan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">English for Specific Purposes</span><span class="font4"> (ESP) di bidang TI/SK untuk memberikan kekuatan lebih terhadap kemampuan mahasiswa STIKI Indonesia memasuki industri pariwisata. Materi ESP yang mengacu kepada bidang ilmu TI akan sangat membantu dalam aplikasi ilmu yang sudah didapatkan, dan mampu diterapkan di dunia pariwisata. Atas dasar tersebut kami mengajukan penelitian berjudul “Re-implementasi Mata Kuliah ESP Sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Support Value</span><span class="font4"> Bagi Peningkatan Kemampuan Daya Saing Mahasiswa Di Dunia Kerja”.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini akan dilakukan dengan metode kualitatif, dengan tahapan sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Persiapan</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian akan diawali dengan menentukan lokasi penelitian yaitu di lingkungan kampus STIMIK STIKOM INDONESIA yang beralamat di Jalan Tukad Pakerisan no 97, Denpasar Selatan, Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi penelitian adalah semua mahasiswa aktif STIMIK STIKOM INDONESIA tahun ajaran 2016 – 2017, dengan sample yang dipilih adalah mahasiswa semester 6 dengan mengambil dua kelas. Pengambilan sampel ini didasarkan pada penerapan ESP yang idealnya pada semester akhir perkuliahan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dilakukan dengan metode kualitatif, dengan langkah-langkah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengamatan dan dokumentasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Mengamati dan &nbsp;&nbsp;mendokumentasikan</span></p>
<p><span class="font4">kemampuan bahasa &nbsp;inggris mahasiswa</span></p>
<p><span class="font4">semester 6 STMIK STIKOM INDONESIA yang diselipkan dalam mata kuliah Teknik Informasi Pariwisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuesioner</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengumpulan data juga dilakukan dengan penyebaran kuesioner terhadap sampel penelitian yaitu mahasiswa semester 6 STMIK STIKOM INDONESIA yang meliputi motivasi dan persepsi mahasiswa terhadap penerapan mata kuliah ESP. Hasil dari pengumpulan data kuesioner diolah dengan menggunakan skala Likert.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengolahan dan Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Data yang terkumpul selanjutnya diklasifikasi berdasarkan analisis deskriptif kualitatif. Proses pengolahan data dalam penelitian ini, antara lain: Mengkompilasi dan mengklasifikasi hasil penelitian berdasarkan teknik pada pengumpulan data yaitu dengan menggunakan skala Likert.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Pengamatan Kemampuan Bahasa Inggris Mahasiswa</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian dimulai dengan melakukan pengamatan terhadap kemampuan komunikasi bahasa Inggris terhadap 40 mahasiswa semester VI yang menjadi sampel penelitian yang dilakukan Quiz mata kuliah Teknik Informasi Pariwisata. Dalam suatu diskusi kelompok tentang pemanfaatan teknologi informasi yang mahasiswa pelajari, mereka dimotivasi untuk memberikan penjelasan dalam bahasa Inggris. Hasil dari pengamatan menunjukkan bahwa dari setiap kelompok yang terdiri dari lima orang, hanya satu orang yang mampu menggunakan bahasa inggris dengan baik, atau tergolong </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good</span><span class="font4">. Rata-rata dua orang hanya mampu bicara (fair), dan dua orang pasif. Hasil ini menunjukkan bahwa rata-rata mahasiswa yang mampu berbicara bahasa Inggris dengan baik hanya 20%. Hal ini dapat dilihat pada Tabel 4.1 di bawah:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.1 Kemampuan Bahasa Inggris Rata-rata Mahasiswa STMIK STIKOM</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>INDONESIA</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Fluent</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Good</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Average</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Fair</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dari hasil di atas menunjukkan bahwa kemampuan bahasa Inggris mahasiswa terutama yang berhubungan dengan teknologi informasi sangat perlu ditingkatkan sehingga mampu bersaing dalam dunia kerja. Penambahan mata kuliah ESP akan menjadi salah satu solusi untuk melatih bahasa Inggris mahasiswa lebih efisien sehingga mereka menjadi terampil dalam penggunaan ilmu dan bahasanya.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Re-implementasi Mata Kuliah ESP Bagi Mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA.</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan terhadap 40 mahasiswa aktif STMIK STIKOM INDONESIA, juga terlihat jelas bahwa implementasi kembali mata kuliah ESP sangat didukung dengan jumlah persentase 85.5%. Hasil ini menunjukkan bahwa mahasiswa masih cenderung menginginkan penambahan mata kuliah tersebut guna mendukung masa depan mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Tahap selanjutnya dilakukan klasifikasi terhadap kuesioner yang menunjukkan 1) Kesadaran mahasiswa terhadap pentingnya bahasa Inggris dalam masa depan mereka, 2) Ketidakcukupan materi kuliah bahasa Inggris saat ini, 3) kebutuhan mereka terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">English for Specific Purposes</span><span class="font4"> dan 4) ketertarikan mahasiswa mempelajari bahasa Inggris. Berikut adalah hasil perincian dari ke empat aspek yang diukur.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kesadaran Mahasiswa Terhadap Pentingnya Bahasa Inggris Bagi Masa Depan Mereka.</span></h2>
<p><span class="font4">Pada aspek ini, terdapat tiga kuesioner yang mengarah ke aspek tersebut, dan memberikan hasil tertinggi yaitu 92.33%, atau 6.83% diatas dari rata-rata nilai total. Hasil ini menunjukkan bahwa hampir semua mahasiswa menganggap bahwa bahasa inggris merupakan bahasa yang sangat vital dalam menciptakan masa depan yang cemerlang bagi generasi muda. Kesadaran akan hal ini akan mampu menjadi modal dasar dalam menciptakan motivasi belajar bahasa Inggris, yang pada akhirnya akan memudahkan para akademisi dalam mengimplementasikan itu kedalam mata kuliah yang mereka pelajari. Hasil penilaian dilakukan berdasarkan tiga item kuisioner yang dapat dilihat pada Tabel 4.2 di bawah:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.2 Hasil Penilaian Terhadap Kesadaran Tentang Pentingnya Bahasa Inggris Terhadap</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Masa Depan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator kuesioner (item)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">90%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">92%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total nilai rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">92.33%</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Ketidakcukupan Mata Kulian Bahasa Inggris Saat Ini</span></h2>
<p><span class="font4">Pada aspek ini juga terdapat tiga kuesioner yang mengacu pada kecukupan penerapan mata kulian bahasa Inggris di STMIK STIKOM INDONESIA. Hasil yang dapat terlihat adalah mahasiswa yang beranggapan bahwa penerapan mata kuliah bahasa Inggris belum cukup adalah 74.50%, hasil ini berada 11% di bawah dari hasil keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font4">Hal tersebut menunjukkan adanya kesenjangan antara kesadaran dan keinginan untuk menjalankan, pada aspek yang pertama sudah</span></p>
<p><span class="font4">dilihat bahwa kesadaran akan pentingnya bahasa Inggris sangat tinggi, akan tetapi motivasi dalam mempelajari bahasa Inggris tersebut terlihat kurang. Secara detail hasil dari tiga indikator kuesioner dapat dilihat pada Tabel 4.3 di bawah:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.3 Pendapat Mahasiswa Terhadap Ketidakcukupan Mata Kuliah Bahasa Inggris Saat Ini</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator kuesioner (item)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">85%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">81%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">57.5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total nilai rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">74.50%</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Kebutuhan Mahasiswa Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">English For Specific Purposes</span></h2>
<p><span class="font4">Sebagai calon individu yang bergelut pada suatu bidang keilmuan yakni teknologi informasi, mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA diharapkan mampu menguasai bahasa inggris yang mengacu kepada bidang keilmuan yang mereka pelajari. Dari hasil penelitian yang dilakukan terlihat bahwa mahasiswa yang beranggapan bahwa mereka memerlukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">English for specific purposes</span><span class="font4"> adalah 87.83% dimana berada 2.33% diatas rata-rata nilai total yaitu 85.5%.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA memiliki kesadaran pentingnya menguasai bahasa Inggris yang mengacu kepada keilmuan mereka, yang nantinya menjadi faktor pendukung dalam berkarir di dunia kerja. Hasil tersebut juga memberikan indikasi bahwa mahasiswa sangat membutuhkan keahlian bahasa Inggris yang mendukung keilmuan mereka, dan mendukung dilaksanakan mata kuliah ESP tersebut. Secara detail hasil dari tiga indikator kuesioner dapat dilihat pada Tabel 4.4 di bawah:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.4 Kebutuhan Mahasiswa Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">English For Specific Purposes</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator kuesioner (item)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">87.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">88.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">87.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total nilai rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">87.83%</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Ketertarikan Mahasiswa Mempelajari Bahasa Inggris</span></h2>
<p><span class="font4">Pada aspek ini terdapat 5 kuesioner yang mengacu kepada ketertarikan mahasiswa dalam mempelajari bahasa inggris, dan penelitian menunjukkan hasil 86.42, di mana hasil tersebut berada 0.92% di atas nilai total pengukuran. Hal tersebut menunjukkan bahwa sebenarnya mahasiswa sangat tertarik dalam mempelajari dan memperdalam bahasa Inggris yang mana hal tersebut berhubungan dengan aspek-aspek lain sebagaimana telah dipaparkan di atas. Hasil ketertarikan dalam mempelajari bahasa Inggris didapatkan dari 5 pertanyaan kuesioner seperti terlihat dalam Tabel 4.5 di bawah:</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 4.5 Ketertarikan Mahasiswa Dalam Mempelajari Bahasa Inggris</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator kuesioner (item)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">87%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">86.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">90%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">86%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total nilai rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">86.42%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan paparan hasil penelitian di atas, dapat dilihat bahwa dari sisi motivasi, kesadaran akan kebutuhan bahasa Inggris terutama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">English for specific purposes</span><span class="font4"> sangat tinggi, menunjukkan nilai 88.86. Hal yang masih perlu ditingkatkan adalah keinginan untuk mengikuti mata kuliah tersebut. Dilihat dari nilai yang berada pada 74.5% masih menunjukkan bahwa penambahan mata kuliah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ESP </span><span class="font4">sangat disambut baik oleh mahasiswa, akan tetapi apabila dibandingkan dengan aspek-aspek lainnya, masih berada pada level yang paling rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil tersebut, dapat dilihat bahwa penambahan mata kuliah bahasa Inggris terutama ESP sangat diperlukan, dan harus dilakukan sesegera mungkin guna meningkatkan lulusan STMIK STIKOM INDONESIA mampu bersaing di dunia kerja. Hal ini akan menjadi tugas para pengampu mata kuliah untuk memberikan motivasi kepada para mahasiswa untuk bisa mengikuti mata kuliah yang nantinya akan diadakan, sehingga mampu membawa dampak positif terhadap peningkatan kualitas lulusan. Hasil ini menunjukkan bahwa solusi meningkatkan daya</span></p>
<p><span class="font4">saing mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA disambut sangat positif oleh mahasiswa.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Penerapan Mata Kuliah ESP Terhadap Program Studi TI dan SK</span></h2>
<p><span class="font4">Penggunaan bahasa Inggris sangat menunjang bidang ilmu apapun yang dipelajari, sehingga akan memberikan dukungan dalam menggadapi dunia kerja. Di lingkungan kampus STMIK STIKOM INDONESIA terdapat konsentrasi dalam bidang Sistem Komputer dan Teknik Informatika. Mengacu kepada penerapan bahasa Inggris ESP sebelumnya, maka penyusunan RPS (Rencana Pembelajaran Semester) akan disesuaikan dengan mata kuliah yang mereka dapatkan pada bidang ilmu yang mereka pelajari.</span></p>
<p><span class="font4">Sebagai pengajar bahasa Inggris tentunya tidak akan mempunyai kapabilitas yang mendalam pada bidang di atas, akan tetapi yang menjadi penekanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagaimana &nbsp;&nbsp;&nbsp;mereka</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan bahasa Inggris dalam menjalankan atau menjelaskan ilmu mereka di masyarakat. Dalam hal ini maka dilakukan banyak diskusi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font4"> antarmahasiswa sehingga mereka mampu menggunakan bahasa Inggris tersebut dalam aplikasi keilmuan mereka.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Semester Penempatan Mata Kuliah </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ESP</span></h2>
<p><span class="font4">Melalui penelitian yang telah dilakukan, dari responden yang berjumlah 40 responden, 52.5 % menyatakan &nbsp;paling cocok &nbsp;ditempatkan pada</span></p>
<p><span class="font4">semester 4, disusul 25% menyatakan cocok</span></p>
<p><span class="font4">ditempatkan pada semester 5,12.5% memilih pada semester 3, 7.5% memilih pada semester 6, serta 2.5% memilih untuk ditempatkan pada semester VII. Berdasarkan hasil tersebut dapat dilihat bahwa sebagian besar mahasiswa lebih memilih penempatan mata kuliah ESP pada semester IV, yaitu 52.5%. Secara rinci hasil pilihan mahasiswa terhadap penempatan mata kuliah ESP dapat dilihat pada tabel 4.6 di bawah:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.6</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pemilihan Mahasiswa Terhadap Penempatan Mata Kuliah ESP</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penempatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Semester III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Semester IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">52.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Semester V</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Semester VI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7.50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Semester VII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.50%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil di atas sangat masuk akal sesuai dengan kondisi saat ini mahasiswa pada umumnya mendapatkan bahasa Inggris I dan II pada semester I dan semester II. Apabila penempatan ESP berada pada semester yang terlalu besar maka akan memecah kontinyuitas yang berakibat mahasiswa sudah terlalu jauh untuk belajar bahasa Inggris, ataupun sudah terlalu banyak tugas dari bidang keilmuan mereka, sehingga konsentrasi untuk belajar bahasa Inggris menjadi sangat berkurang. Mengacu kepada pengalaman sebelumnya dimana ESP diterapkan pada semester VI, dimana mahasiswa sudah sangat disibukkan dengan tugas-tugas kuliah, sehingga konsentrasi lebih terfokus pada bidang keilmuan mereka. Dengan demikian, dapat direkomendasikan untuk menempatkan bahasa Inggris ESP pada semester IV, atau pada semester V.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian di atas dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peningkatan daya saing mahasiswa di dunia kerja secara global dapat dilakukan dengan adanya re-implementasi mata kuliah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ESP (English For Specific Purposes)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan kembali mata kuliah ESP disambut sangat positif oleh mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA dengan hasil survei menunjukkan 85.5 % mendukung penerapan kembali mata kuliah tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan mata kuliah ESP akan disesuaikan dengan program studi Sistem Komputer (SK) dan Teknik Informatika (TI) sehingga penerapan ESP mampu saling mendukung dengan bidang keilmuan yang mahasiswa pelajari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil survei juga menunjukkan bahwa mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA merekomendasikan untuk menempatkan mata kuliah tersebut pada semester 4, dan disusul opini untuk menempatkan pada semester V. Sedangkan pemilih terkecil berada pada penempatan di semester VI dan VII.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan pendidikan STMIK STIKOM INDONESIA harus segera menerapkan mata kuliah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">English For Specific Purposes (ESP) </span><span class="font4">guna meningkatkan daya saing mahasiswa di dunia kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan mata kuliah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ESP</span><span class="font4"> direkomendasikan untuk ditempatkan pada semester IV atau V, guna menjaga kontinyuitas pembelajaran bahasa Inggris, dan tidak terganggu dengan padatnya pelaksanaan mata kuliah kejuruan mahasiswa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyusunan RPS mata kuliah ESP segera dilakukan yang dipimpin oleh koordinator mata kuliah Bahasa Inggris dan dipresentasikan pada rapat senat serta didiskusikan dengan seluruh dosen bahasa Inggris di lingkungan STMIK STIKOM INDONESIA, sehingga mampu terkumpul ide-ide yang terbaik dalam mendukung jalannya program mata kuliah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ESP</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4">Hawkey, R. A. 1978. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">English For Specific Purposes ELT-35</span><span class="font4">. London: The British Council.</span></p>
<p><span class="font4">Hedge, T. (1992). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Writing: Resource books for teachers. Alan Maley (Ed.)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;Oxford:</span></p>
<p><span class="font4">Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Hermayawati. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Kesulitan Belajar Bahasa Inggris Mahasiswa</span><span class="font4">. Yogyakarta: Jurnal Sosio-Humaniora Vol 1, ISSN 2087-1899.</span></p>
<p><span class="font4">Nurhayati, 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Pembelajaran Bahasa</span><span class="font4">. JURNAL BAHASA &amp;&nbsp;SASTRA, VOLUME 9, NOMOR 2, JUNI 2008: Universitas Sriwijaya.</span></p>
<p><span class="font4">Sary, Fetty Poerwita. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Motivasi dan Kecemasan Belajar Bahasa Inggris Mahasiswa Institut Manajemen Telkom</span><span class="font4">. Yogyakarta: Telkom University Press Vol. 10 No 2.</span></p>
<p><span class="font4">Schleppegrell, Mary and Bowman, Brenda. 1986. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ESP: &nbsp;Teaching English for specific</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">purposes</span><span class="font4">. Washington, DC: Peace Corps.</span></p>
<p><span class="font4">Yusuf, Heri. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Motivasi Dalam Pembelajaran Bahasa Inggris: Studi Kasus Pada Mahasiswa Sastra Inggris UNISMA</span><span class="font4">. Bekasi: Ejournal UNISMA Vol. 2 No. 2.</span></p>
<p><span class="font0">32</span></p>