---
layout: full_article
title: "PERAN KOMITMEN ORGANISASIONAL DALAM MEMEDIASI PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP KINERJA KARYAWAN KRISNA OLEH - OLEH"
author: "I Ketut Edy Mardyana, I Gede Riana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 11, 2019 : 6825-6846</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i11.p22"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i11.p22</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN KOMITMEN ORGANISASIONAL DALAM MEMEDIASI PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP KINERJA KARYAWAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KRISNA OLEH - OLEH</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Ketut Edy Mardyana<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gede Riana <sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:edymardyana@gmail.com"><span class="font5">edymardyana@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja serta komitmen organisasional yang tinggi dapat memicu kinerja karyawan yang sangat mempengaruhi tercapainya tujuan perusahaan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui peran mediasi variabel komitmen organisasional terhadap variabel kepuasan kerja dan kinerja karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I. Populasi penelitian ini adalah 55 orang, dengan metode sampel jenuh. Pengumpulan data melalui kuesioner dan wawancara dan dianalisis dengan SEM - PLS. Hasil pengujian mendapatkan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan. Perusahaan diharapkan dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan guna meningkatkan komitmen karyawan terhadap perusahaan sehingga kinerja karyawan akan semakin meningkat. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara memperlakukan karyawan dengan baik, memberikan penghargaan kepada karyawan dengan kinerja yang baik </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font3">: kepuasan kerja, komitmen organisasional, kinerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Job satisfaction and organizational commitment can increase employee performance which affects achievement of company goals. The purpose of this study to determine mediating role of organizational commitment on work satisfaction and performance of employees of Krisna by Typical Bali I. The population of this study were 55 people, with a saturated sample method. Data collection through questionnaires and interviews, analyzed by SEM - PLS. The test results shows job satisfaction has significant positive effect on employee performance, job satisfaction has positive significant effect on organizational commitment, organizational commitment has negative significant effect on employee performance, organizational commitment has positive significant effect in mediating the effect of job satisfaction on employee performance. The company is expected to increase employee job satisfaction in order to increase employee commitment to the company so that employee performance will increase. This can be realized by treating employees well, giving awards to employees with good performance</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job satisfaction, organizational commitment, employee performance</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Bali merupakan ikon pariwisata di Indonesia. Pesona keindahan sumber daya alam, maupun keanekaragaman seni dan budaya serta kekhasan dan keunikan tradisi masyarakat Bali, mampu memberikan daya tarik tersendiri kepada wisatawan baik wisatawan lokal maupun wisatawan mancanegara. Kunjungan wisatawan ke Bali tentu akan terus mengalami perkembangan. Dilihat dari dipercayanya Bali sebagai tempat untuk mengadakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">event - event</span><span class="font5"> besar. Pada bulan oktober 2018, Bali dipilih dan dipercaya sebagai tuan rumah pertemuan tahunan (IMF-WB), yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Monetery Fund - World Bank</span><span class="font5"> yang dihadiri delegasi dari berbagai negara di seluruh dunia. Menurut data statistik dari Badan Pusat Statistik Provinsi Bali diketahui bahwa, perkembangan wisatawan asing yang berkunjung ke Bali 5 tahun terakhir mulai dari tahun 2013 sampai dengan 2017 adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Kunjungan Wisatawan Asing Ke Bali Tahun 2013 – 2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Wisatawan Asing (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.278.598</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.766.638</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.001.835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.927.937</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5.697.739</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15,62</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1. diketahui bahwa jumlah kunjungan asing ke Bali dari tahun 2013-2017 terus mengalami perkembangan. Mulai dari tahun 2013 ke 2014 sebanyak 14,89 persen, tahun 2014 ke 2015 sebanyak 6,27 persen, tahun 2015 ke 2016 sebanyak 23,14 persen, dan tahun 2016 ke 2017 sebanyak 15,62 persen. Pertumbuhan jumlah wisatawan di Bali tidak lepas dari semakin gencarnya promosi yang dilakukan pemerintah pusat maupun daerah, terbukti dengan Brand logo yang dimiliki Indonesia yaitu “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wonderful</span><span class="font5"> Indonesia</span><span class="font5" style="font-style:italic;">”</span><span class="font5"> yang sudah familiar terpasang di fasilitas – fasilitas penunjang pariwisata di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Pertumbuhan parwisata yang semakin meningkat tentunya akan merespon tumbuhnya industri kreatif penunjang pariwisata salah satunya bisnis oleh - oleh khas Bali. Dilihat dari perkembangan pariwisata di Bali banyak perusahaan melihat bisnis di bidang oleh – oleh sebagai peluang bisnis.</span></p>
<p><span class="font5">Pasar oleh - oleh merupakan salah satu tujuan wisatawan saat mengunjungi daerah wisata baik untuk sekedar berjalan - jalan maupun membeli cinderamata. Oleh – oleh tersebut biasanya selalu dikaitkan dengan ciri khas suatu kota atau negara. Misalnya kota Yogyakarta terkenal dengan bakpia, Palembang terkenal akan pempek dan Bali dengan pie susu nya. Perkembangan pasar oleh - oleh menjadi sangat cepat, khususnya pasar oleh - oleh modern. Berbagai kerajinan tangan lokal yang berbentuk unik disajikan sehingga semakin menarik minat pengunjung.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan tidak ada artinya tanpa adanya sumber daya manusia, sebab dalam mencapai tujuan dan kesuksesan perusahaan, manusia memiliki peran sentral dalam mengendalikan elemen - elemen yang ada di perusahaan seperti modal,</span></p>
<p><span class="font5">teknologi dan uang (Indrawan &amp;&nbsp;Dewi, 2014). Sumber daya manusia dalam hal ini karyawan berperan besar dalam mendukung pencapaian tujuan perusahaan melalui kinerja yang dikontribusikan dengan penyelesaian tugas - tugas yang dibebankan (Damayanthi &amp;&nbsp;Sintaasih, 2016)</span></p>
<p><span class="font5">Suatu perusahaan membutuhkan Sumber daya manusia (SDM) untuk menggerakkan sumber daya lainnya. Keberhasilan suatu organisasi sangat dipengaruhi oleh kualitas SDM, SDM tersebut akan baik kualitas dan kinerjannya bila dipimpin dan dikelola dengan tepat. Untuk dapat mengelola SDM dengan baik, setiap pemimpin dan manajer serta bagian yang menangani SDM harus mengerti masalah manajemen SDM dengan baik pula</span></p>
<p><span class="font5">Krisna Oleh - Oleh Khas Bali merupakan salah satu pemimpin pasar di bidang oleh - oleh khas Bali. Awalnya Krisna Oleh - Oleh Khas Bali pertama kali didirikan di daerah Denpasar Timur, khususnya di daerah desa adat Sumerta dengan nama Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I. Hingga kini Krisna Oleh - Oleh Khas Bali sudah memiliki 8 cabang perusahaan yang bergerak di bidang oleh – oleh yang tersebar di Bali. Masalah utama dalam perusahaan yang dianggap sebagai isu bisnis berkaitan dengan sumber daya manusia serta perlu mendapat perhatian organisasi adalah masalah kinerja karyawan. Banyaknya pesaing pada perusahaan sejenis membuat Krisna Oleh - Oleh Khas Bali I harus meningkatkan kinerja karyawan agar tidak kalah saing.</span></p>
<p><span class="font5">Era globalisasi menuntut perusahaan - perusahaan untuk dapat lebih bersaing. Perusahaan harus memiliki keunggulan dan daya saing, sehingga mampu bertahan di antara perusahaan - perusahaan lain. Keberhasilan suatu perusahaan sangat dipengaruhi oleh kinerja karyawannya. Fadilah dkk. (2014) menjelaskan bahwa perusahaan membutuhkan karyawan yang mampu bekerja lebih baik dan lebih cepat, sehingga diperlukan karyawan yang mempunyai kinerja </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Job Performance)</span><span class="font5"> yang tinggi. Kinerja karyawan dapat timbul dari berbagai faktor dalam organisasi, diantaranya karena adanya kepuasan kerja dan komitmen organisasional yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Widyastuti (2015) menyatakan, kinerja karyawan merupakan hasil dari prestasi kerja karyawan yang dinilai dari segi kualitas maupun kuantitas berdasarkan standar kerja yang ditentukan oleh pihak organisasi. Kinerja merupakan tolak ukur karyawan dalam melaksanakan tugas yang ditargetkan untuk diselesaikan. Kinerja menjadi gambaran mengenai tingkat pencapaian pelaksanaan suatu kegiatan dalam mewujudkan sasaran, tujuan, visi dan misi organisasi yang tertuang dalam strategi perencanaan suatu organisasi, karenanya kinerja karyawan merupakan hal yang patut mendapat perhatian penting dari pihak perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">Variabel yang dapat mempengaruhi kinerja karyawan adalah kepuasan kerja. Shurbagi (2014) berpendapat bahwa kepuasan kerja merupakan cara pandang seseorang baik yang bersifat positif maupun negatif tentang pekerjaannya. Karyawan yang memiliki kepuasan kerja yang tinggi mengakibatkan karyawan tersebut akan menjadi semakin setia kepada organisasi, termotivasi, merasa senang dalam bekerja, dan pada akhirnya akan tercapai tujuan perusahaan. Sedangkan karyawan yang merasa tidak puas cenderung menghindar dari tugas dan tanggung jawab, sehingga dapat mengganggu proses pencapaian tujuan perusahaan (Indrawan &amp;&nbsp;Dewi, 2014)</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja yang rendah dapat menimbulkan berbagai dampak negatif seperti disiplin kerja merosot, semangat dan gairah kerja menurun, dan sering melakukan kesalahan dalam pekerjaan sehingga berakibat pada produktivitas kerja yang menurun. Penelitian yang dilakukan oleh Talasaz </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) menyatakan kepuasan kerja berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Hal tersebut menunjukkan bahwa semakin baik kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan, maka akan diikuti dengan meningkatnya kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini bertolak belakang dengan hasil penelitian Than </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2016) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja karyawan tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. peningkatan kepuasan kerja akan mempengaruhi kualitas kerja karyawan, dimana akan memiliki pengaruh yang baik terhadap pencapain tujuan perusahaan. Meningkatkan kepuasan karyawan adalah kunci suksesnya organisasi bisnis, hal tersebut merupakan dasar bagi perusahaan untuk melihat seperti apa keinginan karyawan, lingkungan kerja yang diinginkan dan dengan hal tersebut akan dapat meningkatkan pengabdian karyawan (Rizwan, 2014)</span></p>
<p><span class="font5">Pihak manajemen harus bisa berupaya meningkatkan kinerja karyawan dengan berbagai cara, salah satunya adalah dengan cara menanamkan komitmen karyawannya terhadap organisasi. Rendahnya komitmen didalam suatu organisasi menunjukan kurangnya tanggung jawab seorang karyawan dalam melaksanakan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font5">Komitmen menjadi semakin sulit diterapkan mengingat banyaknya perusahaan yang menggunakan sistem kontrak kepada karyawannya. Komitmen merupakan keterkaitan seorang individu dengan organisasinya, maka cukup sulit mengharapkan komitmen yang kuat dalam kondisi ini.</span></p>
<p><span class="font5">Ardi &amp;&nbsp;Sudarma (2015) mengatakan komitmen organisasional mencakup sejauh mana anggota dalam organisasi tersebut menganggap dirinya bagian dari organisasi serta seberapa kuat keinginnya tetap dalam organisasi dan sejauh mana anggota organisasi menerima nilai - nilai dan tujuan yang ada dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Komitmen Organisasional memiliki pengaruh terhadap kepuasan kerja dan kinerja karyawan. Dengan adanya kepuasan, komitmen organisasional pun akan dapat ditingkatkan. Jika komitmen telah terbentuk dengan baik maka akan berdampak pula kepada kinerja karyawan. Sebaliknya jika komitmen karyawan menurun maka akan menyebabkan penurunan kinerja karyawan dan berdampak kepada citra maupun pendapatan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Komitmen organisasional penting dan wajib dimiliki karyawan, sebab hal tersebut menjadikan karyawan untuk lebih bertanggung jawab terhadap pekerjaan mereka dibandingkan dengan yang tidak memiliki komitmen. Karyawan akan lebih optimal dalam mencurahkan pikiran, tenaga, perhatian serta waktu untuk pekerjaannya agar apa yang dikerjakan sesuai dengan keinginan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Novita dkk. (2016), Wahyudi &amp;&nbsp;Sudibya (2016) Komitmen Organisasional berpengaruh positif dalam memediasi kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan. Berbeda dengan Penelitian Kusuma &amp;&nbsp;Lina (2018), Rosita &amp;&nbsp;Yuniati (2016) serta Triwahyuni &amp;&nbsp;Ekowati (2017) yang menyebutkan komitmen organisasional tidak mampu memediasi kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Krisna Oleh - Oleh Khas Bali I. Berdasarkan hasil observasi dan wawancara awal dengan pihak Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I, diperoleh informasi adanya permasalahan yang berkaitan dengan kinerja karyawan. Dilihat dari ada beberapa karyawan tidak dapat menyelesaikan tugasnya tepat waktu sesuai dengan target yang telah ditetapkan, beberapa karyawan tidak dapat melakukan fungsi pekerjaannya secara mandiri tanpa intervensi, serta beberapa karyawan masih sering datang terlambat ke kantor.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil wawancara dengan beberapa karyawan Krisna Oleh - Oleh Khas Bali I, ada gejala - gejala permasalahan yang berkaitan dengan kinerja tersebut disebabkan karena kepuasan kerja dan komitmen organisasional karyawan rendah. Indikasi rendahnya kepuasan kerja karyawan dimana beberapa karyawan mengeluh dengan sistem gaji yang dirasa masih kurang dan kadang tidak sesuai dengan pekerjaan yang telah dikerjakan, kurangnya kesempatan promosi, pekerjaan yang monoton, serta adanya karyawan yang bermalas - malasan saat bekerja yang mengindikasikan menurunnya kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Indikasi rendahnya komitmen organisasional pada karyawan Krisna Oleh -Oleh Khas Bali I, dimana ada beberapa karyawan yang berwajah cemberut saat melayani pelanggan, berpakaian tidak rapi dan tidak memperdulikan pelanggan yang meminta bantuan. Kurangnya rasa kekeluargaan dalam perusahaan yang menyebabkan beberapa karyawan kurang merasa nyaman untuk tinggal dalam perusahaan ini.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Abdulwahab (2016) kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja guru pada sekolah menengah di Indonesia, kepuasan kerja memang sangat diperlukan oleh seorang karyawan dalam meningkatkan kinerja masing - masing individu meskipun menurut sifatnya kepuasan kerja itu sendiri sangat relatif atau berbeda antara satu orang dengan orang lainnya. Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, hasil penelitian ini menunjukkan tingginya kepuasan kerja yang diperoleh karyawan, maka akan semakin tinggi kinerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini sesuai dengan penelitian Talasaz </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Riyadi (2015), Anwar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015) yang menyatakan kepuasan kerja berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian diatas, hipotesis yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Kepuasan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja</span></p>
<p><span class="font5">karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan Rehman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) mengenai pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional menunjukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional. Dwiki &amp;&nbsp;Riana (2018) menyatakan semakin baik kepuasan kerja karyawan, maka komitmen organisasional karyawan pada PT. Grha Humanindo akan semakin meningkat.. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Shah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Imam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2014) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian diatas, hipotesis yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: Kepuasan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen</span></p>
<p><span class="font5">Organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Ghorbanpour </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) menunjukkan bahwa komitmen organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Menurut Akbar dkk. (2017) terdapat pengaruh positif antara komitmen organisasional terhadap kinerja karyawan PT. Pelindo Suranaya.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Damaryanti &amp;&nbsp;Dewi (2016) komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan FEB Unud, karyawan yang memiliki komitmen organisasional yang tinggi terhadap perusahaannya, akan menunjukkan kinerja yang meningkat. Sejalan dengan penelitian Asiedu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2014) menyatakan komitmen organisasi juga memiliki korelasi positif yang signifikan secara statistik pada kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian diatas, hipotesis yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: Komitmen Organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font5">kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian Novita dkk. (2016) kepuasan kerja dan komitmen organisaisonal ditingkatkan maka kinerja karyawan akan mengalami peningkatan. Komitmen organisasional mampu beroperasi sebagai variabel mediasi dalam hubungan antara kepuasan kerja dan kinerja karyawan. Hal ini memberikan makna bahwa kinerja karyawan semakin baik apabila pengaruh kepuasan kerja semakin baik dengan didahului terciptanya komitmen yang semakin tinggi yang dimiliki oleh individu terhadap organisasinya.</span></p>
<p><span class="font5">Fauzi dkk. (2016) Terdapat pengaruh positif yang signifikan antara budaya organisasi, kepuasan kerja dan komitmen organisasional secara bersama - sama terhadap kinerja karyawan. Komitmen organisasional mampu memediasi kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan, semakin kuat komitmen organisasional maka semakin tinggi kepuasan kerja meningkatkan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Wahyudi &amp;&nbsp;Sudibya (2016) dalam penelitiannya mengemukakan bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasional berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Apabila kepuasan kerja dan komitmen organisasional pada Natya Hotel, Kuta Bali meningkat, maka kinerja karyawan juga akan mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian diatas, hipotesis yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: Komitmen organisasional berpengaruh signifikan dalam memediasi</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan desain penelitian asosiatif</span><span class="font0">. </span><span class="font5">Lokasi pada penelitian ini dilakukan di Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I, yang beralamat di Jalan Nusa Indah No. 77, Sumerta, Denpasar Timur, Kota Denpasar – Bali, 80236. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah yang terkait dengan variabel kepuasan kerja, komitmen organisasional dan kinerja karyawan.Objek dari penelitian ini adalah kepuasan kerja, komitmen organisasional dan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel bebas dalam penelitian ini adalah Kepuasan Kerja (X). Variabel terikat dalam penelitian ini adalah Kinerja Karyawan (Y).Variabel dalam penelitian ini adalah Komitmen Organisasional (M).</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja karyawan merupakan hasil kerja yang dicapai oleh individu dari tugas dan pekerjaan yang diberikan sesuai dengan standar prilaku yang ditetapkan perusahaan Koopmans </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014). Indikator – indikator untuk mengukur kinerja karyawan, yaitu: Kinerja tugas (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Task performance</span><span class="font5">) dan Kinerja kontekstual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Contextual performance</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja merupakan tingkat kepuasan yang dirasakan karyawan terkait dengan pekerjaannya (Puangyoykeaw &amp;&nbsp;Nishide, 2015). Indikator – indikator pengukuran tingkat kepuasan kerja yang dipakai dalam penelitian ini mengacu pada penelitian Andini dkk. (2018) yaitu: Pekerjaan itu sendiri, Gaji, Promosi jabatan, Supervisi dan Rekan kerja</span></p>
<p><span class="font5">Komitmen organisasional merupakan keadaan psikologis seorang karyawan yang dapat dilihat dari rasa loyalitas karyawan serta mampu fokus terhadap tujuan yang telah ditetapkan oleh organisasi. Indikator – indikator pengukuran tingkat komitmen organisasional yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Affective Commitment, Continuance Commitment, Normative Commitment</span></p>
<p><span class="font5">Data kualitatif dalam penelitian ini berupa pendapat dari responden yang meliputi variabel penempatan, kepuasan kerja, komitmen organisasional, kinerja karyawan, sejarah perusahaan, dan beberapa pernyataan yang terlampir pada kuesioner Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah jumlah karyawan di Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I Populasi pada penelitian ini adalah karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I yang berjumlah 55 orang</span></p>
<p><span class="font5">Teknik penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font5"> jenuh karena keseluruhan anggota populasi memungkinkan untuk dijadikan sampel. Jadi, sampel dalam penelitian ini berjumlah 55 orang. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini untuk mempermudah memperoleh data yaitu: Observasi, Wawancara, Kuesioner</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan sampel jenuh, dimana seluruh populasi menjadi sampel yaitu 55 orang karyawan. Berikut data responden berdasarkan jenis kelamin, usia, tingkat pendidikan, jabatan dan masa kerja. Karakteristik responden disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan berjenis kelamin perempuan lebih mendominasi dibandingkan laki - laki, hal ini dikarenakan pada saat perekrutan karyawan, karyawan perempuan lebih dibutuhkan pada bidangnya. Pada Tabel dapat dilihat pula sebagian besar karyawan dengan pekerjaan SPG, hal ini dikarenakan pada bagian tersebut paling diperlukan.</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan dengan lama kerja lebih dari 5 Tahun yang paling banyak diantara yang lainnya, hal ini dikarenakan instansi mempertahankan karyawan lama dengan pengalaman bekerja lebih lama dan jarang melakukan perekrutan karyawan baru.</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan dengan jenjang SMA/SMK yang paling banyak diantara yang lainnya, hal ini dikarenakan pada saat perekrutan tamatan minimal SMA/SMK yang</span></p>
<p><span class="font5">dicari. Karyawan dengan usia 20 - 30 Tahun yang paling banyak diantara yang lainnya, hal ini dikarenakan termasuk usia produktif bekerja dan paling dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Daftar Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pilihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">72,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&gt; 20 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20 -30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&gt; 30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">81,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepala Toko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Wakil Kepala Toko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kasir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stiker</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SPG</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SPB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Security</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&lt; 1 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1-5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">38,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas pada Tabel 3. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian yang digunakan untuk mengukur variabel Kepuasan kerja, Komitmen Organisasional, dan Kinerja Karyawan memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini menunjukkan bahwa butir - butir pernyataan dalam instrumen penelitian tersebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font5"> dan layak digunakan sebagai instrumen penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 4. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> lebih dari 0,60. Jadi dapat dinyatakan bahwa seluruh variabel telah memenuhi syarat reliabilitas atau kehandalan sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Rekapitulasi Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Korelasi Batas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,756</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,731</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,812</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,755</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,682</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,820</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,718</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Organisasional (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,874</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,854</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,819</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,806</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,872</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,837</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Reliabilitas Instrumen Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan kerja (X) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,926 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font3">Komitmen Organisasional (M) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,918 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,928 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5. menunjukan kepuasan kerja secara keseluruhan baik hal ini dapat dilihat dari keseluruhan rata - rata nilai kepuasan kerja yaitu 3,64. Nilai rata - rata tertinggi pada pernyataan “Saya dan rekan kerja mampu bekerjasama dalam menyelesaikan pekerjaan”.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini menunjukan karyawan memiliki kemampuan bekerjasama dengan baik. Karyawan memiliki hubungan yang baik sesama rekan kerja, dan juga karyawan merasa puas karena diberikan kesempatan untuk mengembangkan diri.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai rata - rata terendah terdapat pada pernyataan “Saya merasa puas dengan tunjangan yang diberikan perusahaan”. Hal ini menunjukan bahwa perusahaan belum mampu memberikan kepuasan kepada karyawan dalam memberikan tunjangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark16"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Kepuasan kerja</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pilihan Jawaban</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pekerjaan itu sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya merasa puas karena mendapatkan kesempatan untuk belajar atas pekerjaan yang diberikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merasa puas karena saya dapat menguasai pekerjaan yang diberikan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gaji</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya merasa puas karena gaji yang saya terima sesuai dengan beban kerja yang diberikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya merasa puas dengan tunjangan yang diberikan perusahaan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya memperoleh kesempatan untuk naik jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merasa puas dengan kersempatan yang diberikan untuk mengembangkan diri</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Supervisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atasan selalu mengontrol pekerjaan yang saya lakukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atasan memberikan dukungan kepada saya</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rekan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya memiliki hubungan yang baik dengan rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya dan rekan kerja mampu bekerjasama dalam menyelesaikan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata - rata keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Variabel Komitmen Organisasional dalam penelitian ini merupakan variabel mediasi yang diukur dengan menggunakan 3 pernyataan yang berhubungan dengan komitmen organisasional dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Secara rinci hasil penelitian mengenai jawaban responden terhadap variabel komitmen organisasional dapat dilihat pada Tabel 6 berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Komitmen Organisasional</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pilihan Jawaban Rata -</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kategori</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS TS CS S SS <sup>rata</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komitmen Afektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merasa terikat secara</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">emosional dengan perusahaan ini</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya merasa bangga menjadi bagian dari perusahaan ini</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya bangga terhadap perusahaan tempat saya bekerja.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komitmen Berkelanjutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya merasa rugi apabila keluar dari perusahaan ini,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya menganggap bekerja pada perusahaan ini merupakan suatu kebutuhan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komitmen Normatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya akan tetap tinggal di perusahaan karena komitmen saya terhadap perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya akan tetap loyal terhadap perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata - rata keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Komitmen organisasional secara keseluruhan baik hal ini dapat dilihat dari keseluruhan rata - rata nilai komitmen organisasional yaitu 3,79. Nilai rata - rata tertinggi pada pernyataan “Saya merasa terikat secara emosional dengan perusahaan ini”.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini menunjukan bahwa karyawan memiliki rasa keterikatan terhadap tempat ia bekerja. Karyawan bangga terhadap perusahaan dan menganggap bekerja pada perusahaan tersebut adalah sebuah kebutuhan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai rata - rata terendah terdapat pada pernyataan “Saya merasa rugi apabila keluar dari perusahaan ini”. Hal ini menunjukan bahwa karyawan akan mengalami kerugian jika memutuskan untuk keluar atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">resign</span><span class="font5"> dari tempat bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel kinerja karyawan dalam penelitian ini merupakan variabel terikat yang diukur dengan menggunakan 3 pernyataan yang berhubungan dengan kinerja dari karyawan. Secara rinci hasil penelitian mengenai jawaban responden terhadap variabel Kinerja Karyawan dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 7. menunjukan Kinerja Karyawan secara keseluruhan baik hal ini dapat dilihat dari keseluruhan rata - rata nilai Kinerja Karyawan yaitu 3,70. Nilai rata -rata tertinggi pada pernyataan “Saya menargetkan hasil yang harus dicapai dalam pekerjaan”.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini menunjukan karyawan sudah memiliki standar kerja pada dirinya. Karyawan memiliki solusi kreatif dalam menyelesaikan masalah baru dan jika ada karyawan akan mengambil pekerjaan menantang.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai rata - rata terendah terdapat pada pernyataan “Rencana kerja saya berjalan optimal”. Hal ini menunjukan bahwa rencana yang dimiliki karyawan tidak sepenuhnya terlaksana dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Kinerja Karyawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pilihan Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata -rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kinerja Tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mengatur rencana kerja selesai tepat waktu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rencana kerja saya berjalan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">optimal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya menargetkan hasil yang harus dicapai dalam pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya mampu memisahkan isu utama dari isu sampingan di kantor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kinerja Kontekstual</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mengambil tanggung jawab lebih (ekstra)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,44</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya memulai tugas (pekerjaan) baru, ketika tugas lama selesai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jika ada, saya mengambil pekerjaan menantang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya memiliki solusi kreatif menghadapi masalah baru</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,82</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata - rata keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, statistik inferensial yang digunakan adalah SEM berbasis varian atau PLS. PLS adalah analisis persamaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">structural</span><span class="font5"> (SEM) berbasis varian, secara simultan dalam melakukan pengujian model pengukuran dan pengujian model </span><span class="font5" style="font-style:italic;">structural</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Outer</span><span class="font5"> model yaitu spesifikasi hubungan antara variabel laten dengan indikatornya, atau disebut juga dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outer relation</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">measurement</span><span class="font5"> model, mendefinisikan karakteristik konstruk dengan variabel manifesnya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 8. dapat dilihat bahwa semua nilai pada uji validitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">convergent</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,7. Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa data dalam penelitian valid</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font5">Apabila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">croos loading</span><span class="font5"> setiap indikator dari variabel yang bersangkutan lebih besar dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross loading</span><span class="font5"> variabel lain, maka indikator tersebut dikatakan valid. Nilai validitas diskriminan lebih besar dari pada 0,5 maka variabel laten tersebut sudah menjadi pembanding yang baik untuk model.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 9. dapat dilihat bahwa semua nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross loading</span><span class="font5"> setiap indikator pada masing - masing variabel lebih besar dari 0,5 Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa data dalam penelitian valid</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Convergent Validity</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kepuasan Kerja (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kinerja Karyawan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komitmen Organisasional (M)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.770</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.757</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">M.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.835</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.787</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">M.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.835</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.7</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.830</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.830</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.833</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.841</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.775</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.880</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.828</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.809</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.796</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.845</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X.9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.841</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.836</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.804</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.808</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.840</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.758</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.844</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.7</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.904</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y.8</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.845</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Model lain untuk menilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">discriminate validity</span><span class="font5"> adalah membandingkan akar kuadrat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">average variance extracted</span><span class="font5"> (AVE) untuk setiap variabel dengan korelasi antar variabel dengan variabel lainnya didalam model. Model memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">discrimint</span><span class="font5"> yang baik apabila kuadrat AVE untuk setiap variabel lebih besar daripada korelasi antar variabel dan variabel lain dalam satu model atau direkomendasikan nilai pengukuran AVE lebih besar dari 0,5.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 10. di atas dapat dilihat bahwa semua nilai AVE validitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">confergent</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,5. Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa data dalam penelitian valid</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font5">Disamping uji validitas, juga dilakukan uji relabilitas variabel yang diukur dengan dua kriteria yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">composite reliability</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbachs alpha</span><span class="font5"> dari blok indikator yang mengukur variabel. Variabel dinyatakan reliable jika nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">composite reliability</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbachs alpha</span><span class="font5"> diatas 0,70.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Discriminant Cross Loading</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kepuasan Kerja (X) Kinerja Karyawan (Y) Komitmen Organisasional (M)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.663</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.621</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.770</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.656</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.529</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.603</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.757</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.710</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.835</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.576</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.787</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.741</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.610</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.835</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.710</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.830</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.756</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.648</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.621</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.624</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.690</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.618</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.716</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.724</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.828</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.677</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.589</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.736</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.796</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.587</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.602</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.639</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.609</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.555</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.618</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.704</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.836</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.668</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.620</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.611</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.642</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.808</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.603</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.840</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.672</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.758</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.706</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.700</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.844</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.580</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.650</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.698</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y.8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.645</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.845</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.682</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Convergent</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> AVE</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Average Variance Extracted (AVE)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.686</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.690</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komitmen Organisasional (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.645</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 11.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Uji Reliabilitas </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s alpha</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cronbach's Alpha</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X)</span></p>
<div>
<p><span class="font3">0.949</span></p>
<p><span class="font3">0.935</span></p>
<p><span class="font3">0.908</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y)</span></p>
<p><span class="font3">Komitmen Organisasional (M)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 11. di atas dapat dilihat bahwa semua nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s alpha</span><span class="font5"> pada masing – masing variabel lebih besar dari 0,70. Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa data dalam penelitian reliabel</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 12.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Reliabilitas </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Composite reliability</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Composite Reliability</span></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font3">Kepuasan Kerja (X)0.956</span></a></p>
<p><a href="#bookmark24"><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y)0.947</span></a></p>
<p><a href="#bookmark25"><span class="font3">Komitmen Organisasional (M)0.927</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer (Diolah), 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 12. dapat dilihat bahwa semua nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Composite reliability </span><span class="font5">pada masing – masing variabel lebih besar dari 0,7. Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa data dalam penelitian reliabel</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Hasil Uji R-square</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p>
<p><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.694</span></p>
<p><span class="font3">Komitmen Organisasional (M) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.648</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Primer Diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Taberl 13. diperoleh nilai R-square untuk variabel Kepuasan kerja dan Komitmen Organisasional terhadap Kinerja karyawan sebesar 0,694 yang menunjukkan memiliki besar pengaruh 0,694 x 100% = 69,4%. Nilai R-square untuk variabel Kepuasan kerja terhadap Komitmen Organisasional sebesar 0,648 yang menunjukkan memiliki besar pengaruh 0,648 x 100% = 64,8%.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Q-square</span><span class="font5"> sebesar 0,699 lebih dari 0, sehingga dapat disimpulkan bahwa model mempunyai nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">predictive relvance</span><span class="font5"> atau model layak dikatakan memiliki nilai prediktif yang relevan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis dilakukan dengan perbandingan nilai t-tabel dengan t-statistik dan p value dengan tingkat signifikan 5 persen. Jika t-statistik lebih tinggi dibandingkan nilai t-table, berarti hipotesis terdukung atau diterima. Hasil perhitungan secara langsung dapat dilihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">path coefficient</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total effect.</span><span class="font5"> dan derajat kebebasan N – k = 55 – 3 = 52, sehingga nilai t tabel yakni 2,006, maka dapat disimpulkan hasil tersebut signifikan, dan sebaliknya apabila nilai t-statistik &lt;&nbsp;2,006 maka hasil penelitian tersebut tidak signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> variabel kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan sebesar 0,000 yang dibandingkan dengan signifikan sebesar 0,05. Karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> &lt;&nbsp;signifikan (0,000 &lt;&nbsp;0,05) dengan nilai beta sebesar positif 0,462 dan nilai t statistics sebesar 3,579 yang dibandingkan dengan t-tabel sebesar 2,006. Karena nilai t-statistics &gt;&nbsp;t-value (3,579 &gt;&nbsp;2,006) maka dapat disimpulkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> variabel kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional sebesar 0,000 yang dibandingkan dengan signifikan sebesar 0,05. Karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> &lt;&nbsp;signifikan (0,000 &lt;&nbsp;0,05) dengan nilai beta sebesar positif 0,805 dan nilai t statistics sebesar 12,749 yang dibandingkan dengan t-tabel sebesar 2,006. Karena nilai t-statistics &gt;&nbsp;t-value (12,749 &gt;&nbsp;2,006) maka dapat disimpulkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> variabel Komitmen Organisasional terhadap Kinerja Karyawan sebesar 0,008 yang dibandingkan dengan signifikan sebesar 0,05. Karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> &lt;&nbsp;signifikan (0,008 &lt;&nbsp;0,05) dengan nilai beta sebesar positif 0,415 dan nilai t statistics sebesar 2,675 yang dibandingkan dengan t-tabel sebesar 2,006. Karena nilai t-statistics &gt;&nbsp;t-value (2,675 &gt;&nbsp;2,006) maka dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> variabel Kepuasan kerja terhadap Kinerja karyawan melalui komitmen organisasional sebesar 0,013 yang dibandingkan dengan signifikan sebesar 0,05. Karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> &lt;&nbsp;signifikan (0,013 &lt;&nbsp;0,05) dengan nilai beta sebesar positif 0,334 dan nilai t statistics sebesar 2,500 yang dibandingkan dengan t-tabel sebesar 2,006. Karena nilai t-statistics &gt;&nbsp;t-value (2,500 &gt;&nbsp;2,006) maka dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasional mampu memediasi secara signifikan pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Uji peran mediasi komitmen organisasional pada pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan dapat dilakukan dengan memeriksa koefisien pengaruh langsung variabel bebas terhadap variabel terikat pada model dengan melibatkan variabel mediasi. Hasil pemeriksaan uji mediasi telah menunjukkan bahwa sesuai dengan kriteria pengaruh variabel bebas terhadap variabel mediasi (0,000 &lt;&nbsp;0,05) adalah signifikan, pengaruh variabel mediasi terhadap varibel terikat (0,008 &lt;&nbsp;0,05) adalah signifikan, pengaruh langsung variabel bebas terhadap variabel terikat pada model dengan melibatkan variabel mediasi (0,000 &lt;&nbsp;0,05) adalah signifikan, maka dapat dikatakan sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation.</span><span class="font5"> Dengan demikian, komitmen organisasional sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font5"> antara pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan, maka hipotesis 4, yang menyatakan bahwa komitmen organisasional mampu memediasi secara positif dan signifikan pengaruh Kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Pengambilan kesimpulan dengan efek mediasi adalah mediasi partial. Ini dibuktikan dengan efek C, D dan A signifikan, maka mediasi terbukti secara partial atau terjadi mediasi parsial pada model. Hipotesis 4 (H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) yang menyatakan bahwa komitmen organisasional memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan diterima. Hal ini memiliki makna bahwa kepuasan kerja dapat memicu munculnya komitmen organisasional yang mampu memperkuat dampak terhadap peningkatan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis pada pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I. Dilihat rata – rata nilai kepuasan kerja yaitu 3,64 yang berarti puas. Karyawan menyatakan mampu bekerjasama dengan sesama rekan kerja dengan baik, karyawan memiliki hubungan yang baik dengan rekan kerja, karyawan merasa puas dengan kesempatan yang diberikan untuk mengembangkan diri, karyawan merasa puas karena mendapatkan kesempatan untuk belajar atas pekerjaan yang diberikan. Hal ini berarti bahwa apabila kepuasan kerja semakin meningkat maka kinerja karyawan semakin meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) yang diajukan untuk mendukung penelitian yang dilakukan oleh Talasaz </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Riyadi (2015), Anwar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015) yang menyatakan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis pada pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I. Dilihat rata – rata nilai kepuasan kerja yaitu 3,64 yang berarti puas. Karyawan menyatakan mampu bekerjasama dengan sesama rekan kerja dengan baik, karyawan memiliki hubungan yang baik dengan rekan kerja, karyawan merasa puas dengan kesempatan yang diberikan untuk mengembangkan diri, karyawan merasa puas karena mendapatkan kesempatan untuk belajar atas pekerjaan yang diberikan. Hal ini berarti bahwa apabila kepuasan kerja semakin meningkat maka komitmen organisasional semakin meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis dua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yang diajukan untuk mendukung penelitian yang dilakukan oleh Rehman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013), Dwiki &amp;&nbsp;Riana (2018), Shah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Imam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) yang menyatakan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis pada pengaruh komitmen organisasional terhadap kinerja karyawan menunjukkan bahwa komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan Krisna Oleh - Oleh Khas Bali I. Dilihat rata – rata nilai komitmen organisasional yaitu 3,64 yang berarti tinggi. Karyawan merasa terikat secara emosional dengan perusahaan, karyawan merasa bangga menjadi bagian dari perusahaan, karyawan menganggap bekerja pada perusahaan ini merupakan suatu kebutuhan sehingga karyawan akan tetap loyal terhadap perusahaan. Hal ini berarti bahwa apabila komitmen organisasional semakin meningkat maka kinerja karyawan semakin meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis tiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) yang diajukan untuk mendukung penelitian yang dilakukan oleh Ghorbanpour </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Akbar dkk. (2017), Damaryanti &amp;&nbsp;Dewi (2016), Asiedu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) yang menyatakan komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi hubungan tidak langsung antara kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan melalui komitmen organisasional sebagai variabel mediasi. Karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> &lt;&nbsp;signifikan (0,013 &lt;&nbsp;0,05) dengan nilai beta sebesar positif 0,334 dan nilai t statistics sebesar 2,500 yang dibandingkan dengan t-tabel sebesar 2,006. Karena</span></p>
<p><span class="font5">nilai t-statistics &gt;&nbsp;t-value (2,500 &gt;&nbsp;2,006) maka dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasional mampu memediasi secara signifikan pengaruh Kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis empat (H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) yang diajukan untuk mendukung penelitian yang dilakukan oleh Novita dkk. (2016), Wahyudi &amp;&nbsp;Sudibya (2016) yang menyatakan komitmen organisasional berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi hasil penelitian bertujuan untuk menekankan pada manfaat nyata dari hasil penelitian untuk meningkatkan kinerja karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I dengan meningkatkan kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Beberapa implikasi strategis hasil penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Pertama, responden menyetujui bahwa kepuasan kerja mampu meningkatkan kinerja karyawan. Salah satu indikator kepuasan kerja, yaitu kemampuan bekerjasama dengan baik saangat diperlukan untuk meningkatkan kinerja karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I. Bila karyawan mampu bekerja sama dengan baik, maka rasa puas dalam bekerja akan tumbuh sehingga pekerjaan akan terasa lebih ringan dan cepat terselesaikan. Maka dari itu, penting bagi manajemen Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I untuk memperhatikan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Kedua, meningkatnya komitmen organisasional juga dapat meningkatkan kinerja karyawan Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I. Pernyataan responden tentang “Saya merasa terikat secara emosional dengan perusahaan ini”. Hal ini menunjukan bahwa karyawan memiliki rasa keterikatan terhadap tempat ia bekerja. Apabila karyawan merasa terikat secara emosional kepada perusahaan, maka karyawan tersebut akan loyal kepada perusahaan sehingga akan mempengaruhi kinerja karyawan tersebut untuk mencapai tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi yang ketiga, pernyataan responden tentang “Saya menargetkan hasil yang harus dicapai dalam pekerjaan”. Hal ini menunjukan karyawan sudah memiliki standar kerja pada dirinya. Karyawan yang menargetkan hasil dalam pekerjaannya menandakan kinerja karyawan yang baik dan tujuan perusahaan juga akan tercapai.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan pada bab sebelumnya maka simpulan dari penelitian ini adalah sebagai berikut Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Hal ini berarti apabila kepuasan kerja semakin meningkat maka kinerja karyawan semakin meningkat pula. Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Hal ini berarti apabila kepuasan kerja semakin meningkat maka komitmen organisasional semakin meningkat pula. Komitmen Organisasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kinerja Karyawan. Hal ini berarti apabila jika Komitmen Organisasional semakin meningkat maka Kinerja Karyawan semakin meningkat. Komitmen organisasional berpengaruh signifikan dalam memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan. Hal ini berarti komitmen organisasional dapat memperkuat pengaruh Kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan berdasarkan kesimpulan yang didapat adalah sebagai berikut Dilihat dari rata - rata indikator pada variabel kinerja karyawan, nilai rata -rata terendah terdapat pada pernyataan “Rencana kerja saya berjalan optimal”. Hal ini menunjukan bahwa rencana yang dimiliki karyawan tidak sepenuhnya terlaksana dengan baik. Sehingga ada baiknya pihak manajemen Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I memberikan perhatian lebih terhadap karyawan guna meningkatkan kinerjanya seperti meningkatkan kualitas dan kuantitas pelatihan dan pengembangan SDM agar rencana kerja karyawan berjalan dengan baik sesuai dengan uraian tugas yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font5">Dilihat dari rata - rata indikator pada variabel kepuasan kerja karyawan, nilai terendah terdapat pada pernyataan “Saya merasa puas dengan tunjangan yang diberikan perusahaan”. Hal ini menunjukan bahwa perusahaan belum mampu memberikan kepuasan kepada karyawan dalam memberikan tunjangan. Sehingga ada baiknya pihak manajemen Krisna Oleh - Oleh Khas Bali I bisa meningkatkan kepuasan kerja karyawan dengan memberikan tunjangan yang lebih baik agar kinerja karyawan semakin meningkat. Dilihat dari rata - rata indikator pada variabel komitmen organisasional, nilai terendah terdapat pada pernyatan “Saya merasa rugi apabila keluar dari perusahaan ini,”. Hal ini menunjukan bahwa karyawan akan mengalami kerugian jika memutuskan untuk keluar atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">resign</span><span class="font5"> dari tempat bekerja. Sehingga pihak manajemen Krisna Oleh – Oleh Khas Bali I harus bisa mempertahankan karyawannya agar tetap bekerja dalam perusahaan ini dengan cara meningkatkan kepuasan kerja serta hubungan yang baik antara perusahaan dengan karyawannya.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi peneliti selanjutnya diharapkan untuk mengkaji lebih banyak sumber maupun referensi yang terkait dengan variabel penelitian, serta mempertimbangkan variabel – variabel lain yang mempengaruhi kinerja karyawan</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Abdulwahab, S. B. S. (2016). The Relationship Between Job Satisfaction, Job Performance And Employee Engagement: An Explorative Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Business Management and Economics Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(1), 1–8.</span></p>
<p><span class="font5">Akbar, A., Musadieq, M. Al, &amp;&nbsp;Mukzam, M. D. (2017). Pengaruh Komitmen Organisasional Terhadap Kinerja (Studi Pada Karyawan PT Pelindo Surabaya). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">47</span><span class="font5">(2), 1–10.</span></p>
<p><span class="font5">Andini, O. P., Sunuharyo, B. S., &amp;&nbsp;Utami, H. N. (2018). Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Stres Kerja dan Turnover Intension Karyawan (Studi pada karyawan PT. Indolakto Factory Pandaan). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">54</span><span class="font5">(1), 1–12.</span></p>
<p><span class="font5">Anwar, B. ., Maupa, H., Ali, M., &amp;&nbsp;Ismail, M. (2015). The Effects of Work Stress and Compensation on the Employees Performance throught Motivation and Job Satisfaction at the Private Life Insurance Companies in Jakarta, Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Scientific Research Journal (SCIRJ)</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(9), 33–36.</span></p>
<p><span class="font5">Ardi, T. B., &amp;&nbsp;Sudarma, K. (2015). Pengaruh Perssepsi Dukungan Dan Keadilan</span></p>
<p><span class="font5">Organisasi Terhadap Organizational Citizenship Behavior Dengan Komitmen Organisasional Sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(2), 142–152.</span></p>
<p><span class="font5">Asiedu, M., Sarfo, J. O., &amp;&nbsp;Adjei, D. (2014). Organisational Commitment And Citizenship Behaviour: Tools To Improve Employee Performance; An Internal Marketing Approach. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Scientific Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">10</span><span class="font5">(4), 1857 – 788.</span></p>
<p><span class="font5">Damaryanti, A. A. I., &amp;&nbsp;Dewi, A. A. S. (2016). Pengaruh Kecerdasan Emosional, Komitmen Organisasi, Dan Organizational Citizenship Behavior Terhadap Kinerja Pegawai Feb. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(2), 790–820.</span></p>
<p><span class="font5">Damayanthi, A. A. S. S., &amp;&nbsp;Sintaasih, D. K. (2016). Pengaruh Keselamatan Dan Kesehatan Kerja Terhadap Komitmen Organisasional Dan Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Udayana</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">14</span><span class="font5">(2), 1–20.</span></p>
<p><span class="font5">Dwiki, I. M., &amp;&nbsp;Riana, I. G. (2018). Peran Kepuasan Kerja Dalam Memediasi Pengaruh Servant Leadership Terhadap Komitmen Organisasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(9), 4747–4773.</span></p>
<p><span class="font5">Fadilah, A. N., Hakim, A., &amp;&nbsp;Siswidiyanto. (2014). Pengaruh Penempatan Pegawai Terhadap Kinerja (Studi pada Pegawai Sekretariat Daerah Kabupaten Gresik). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Publik (JAP)</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(5), 847–852.</span></p>
<p><span class="font5">Ghorbanpour, Z., Dehnavi, H. D., &amp;&nbsp;Heyrani, F. (2014). Investigating the Effect of Organization Commitment on Performance of Auditors in the Community of Certified Accountants. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research In Business</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(10), 199–209.</span></p>
<p><span class="font5">Imam, A., Raza, A., &amp;&nbsp;Lecturer, A. M. (2014). Impact Of Job Satisfaction On Organizational Commitment In Bank Sector Employees Of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Science Journal of Business and Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">26</span><span class="font5">(1), 419–423.</span></p>
<p><span class="font5">Indrawan, D. C., &amp;&nbsp;Dewi, A. A. S. K. (2014). Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan, Dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT Cargo Asas International, Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(6), 1767–1779.</span></p>
<p><span class="font5">Koopmans, L., Bernaards, C. M., Hildebrandt, V. H., Vet, H. C. W. De, &amp;&nbsp;Beek, A. Van Der. (2014). Construct Validity Of The Individual Work Performance Questionnarie. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Occupational Dan Environmental Medicine</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">56</span><span class="font5">(3), 331–337.</span></p>
<p><span class="font5">Kusuma, B. H., &amp;&nbsp;Lina. (2018). Pengaruh Kepuasan Karyawan Terhadap Kinerja Karyawan Dengan Komitmen Organisasi Sebagai Variabel Intervening (Survai Pada Perguruan Tinggi Swasta Di Wilayah Jakarta Barat). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Maranatha</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">17</span><span class="font5">(2), 127–134.</span></p>
<p><span class="font5">Novita, S., Bambang, S., &amp;&nbsp;Ruhana, I. (2016). Pengaruh Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasional Terhadap Kinerja Karyawan (Studi Pada Pt. Telekomunikasi Indonesia, Tbk Witel Jatim Selatan, Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">34</span><span class="font5">(1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font5">Puangyoykeaw, K., &amp;&nbsp;Nishide, Y. (2015). Organizational Commitment and Turnover Intention in Low-Skilled Immigrant Worker in Thailand: An Empirical Assessment of Need Satisfaction, Job Satisfaction and Overall Life Satisfaction Factors. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">10</span><span class="font5">(5), 98–112.</span></p>
<p><span class="font5">Rehman, K., Rehman, Z.-U., Saif, N., Khan, A. S., Nawaz, A., &amp;&nbsp;Rehman, S. U. (2013). Impact of Job Satisfaction on Organizational Commitment: A Theoritical Model for Academicians in HEI of Developing Countries like Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Business and Economic</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(1), 1–10.</span></p>
<p><span class="font5">Riyadi, S. (2015). Effect of Work Motivation, Work Stress and Job Satisfaction on Teacher Performance at Senior High School (SMA) Throughout The State Central Tapanuli, Sumatera. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">IOSR Journal Of Humanities And Social Science</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">20</span><span class="font5">(2), 52–57.</span></p>
<p><span class="font5">Rizwan, M. (2014). Preceding To Employee Satisfaction And Turnover Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal Of Human Resource Studies</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(3), 87–106.</span></p>
<p><span class="font5">Rosita, T., &amp;&nbsp;Yuniati, T. (2016). Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Dengan Komitmen Organisasional Sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Dan Riset Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font5">Shah, F. T., Idrees, F., Imam, A., Khan, T. A., &amp;&nbsp;Mariyam, A. (2014). Impact of Job Satisfaction on Organizational Commitment in IT Sector Employees of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Environmental and Biological Sciences</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(8), 190–197.</span></p>
<p><span class="font5">Shurbagi, A. (2014). The Relationship between Transfornational Leadership Style Job Satisfaction and The Effect of Organizational Commitment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(11), 126–138.</span></p>
<p><span class="font5">Talasaz, Z. H., Saadoldin, S. N., &amp;&nbsp;Shakeri, M. T. (2014). The Relationship between Job Satisfaction and Job Performance Among Midwives Working in Healthcare Centers of Mashhad, Iran. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Midwifery and Reproductive Health</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(3), 157–164.</span></p>
<p><span class="font5">Than, V. D., Pham, C. H., &amp;&nbsp;Pham, L. (2016). Job Stress, Involvement, Satisfaction, and Performance of Employees In Garment 10 Coorporation in Vietnam.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal Of Financial Research</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(3), 96–109.</span></p>
<p><span class="font5">Triwahyuni, R., &amp;&nbsp;Ekowati, V. M. (2017). The Effect Of Employees Satisfaction On Employee Performance Throught Organizational Commitment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management And Economic Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font5">Wahyudi, N. K. S., &amp;&nbsp;Sudibya, I. G. A. (2016). Pengaruh Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasional Pada Kinerja Karyawan Di Natya Hotel, Kuta Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(2), 870–897.</span></p>
<p><span class="font5">Widyastuti, F. (2015). Pengaruh Penempatan Pegawai Terhadap Kinerja Pegawai Di PDAM Tirta Kahuripan Kabupaten Bogor. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Prosiding Spesial</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(1), 120–125.</span></p>
<p><span class="font4">6846</span></p>