---
layout: full_article
title: "PENGATURAN KEPEMILIKAN DAN PENYALAHGUNAAN REPLIKA SENJATA AIRSOFT GUN  TANPA IZIN MENURUT PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN  DI INDONESIA"
author: "I Gde Putu Sureksha Satya Pravita, Yohanes Usfunan"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGATURAN KEPEMILIKAN DAN PENYALAHGUNAAN REPLIKA SENJATA </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AIRSOFT GUN</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TANPA IZIN MENURUT PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DI INDONESIA<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4">I Gde Putu Sureksha Satya Pravita<sup>** </sup>Yohanes Usfunan<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font4">Banyak kasus yang meresahkan masyarakat karena penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun,</span><span class="font4"> hal tersebut menyebabkan perlu dibuat aturan mengenai kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tersebut, karena saat ini tidak ada undang-undang yang mengatur apakah memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> merupakan suatu tindak pidana atau tidak. Tujuan dari penulisan ini yaitu untuk mengetahui pengaturan kepemilikan pertanggung jawaban terhadap kepemilikan dan penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tanpa izin di Indonesia dan pengaturan mengenai sanksi pidana terhadap pelaku kepemilikan dan penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tanpa izin. Metode penelitian ini menggunakan jenis penelitian normatif dengan pendekatan peraturan perundang-undangan, pendekatan analisis konsep hukum, dan pendekatan fakta. Hasil penelitian menunjukkan, dalam Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 kepemilikan atau hanya membawa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> bukan merupakan suatu tindak pidana dan pemilik tidak dapat dikenakan sanksi pidana kecuali yang bersangkutan melakukan tindak pidana menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> yang dimiliki. Pertanggung jawaban pidana bagi pelaku penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> dipidana berdasarkan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan tentang kepemilikannya tidak dapat dipidana tetapi polisi dapat melakukan diskresi berupa penyitaan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> yang tidak memiliki izin tertentu.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Kata Kunci: Pengaturan , Penyalahgunaan, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Airsoft gun</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> .</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Many cases are disturbing the community because of the misuse of airsoft guns, this has led to the need to make rules regarding the ownership of the airsoft gun, because currently there is no law that regulates whether owning an airsoft gun is a crime or not. The purpose of this paper is to determine ownership arrangements for ownership and misuse of airsoft gun without permission in Indonesia and arrangements for criminal sanctions against perpetrators of possession and misuse of airsoft gun. This research method uses a type of normative research with a statutory approach, a legal concept analysis approach, and a factual approach. The results of the study show that in the Emergency Law Number 12 of 1951 ownership or simply carrying an airsoft gun is not a criminal offense and the owner cannot be subject to criminal sanctions unless the person concerned commits a criminal offense using an airsoft gun owned. Criminal liability for perpetrators of misuse of airsoft gun is punished under the Criminal Code and the ownership cannot be punished, but the police can make a discretion in the form of confiscation of an airsoft gun that does not have certain permits.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Regulation, Abuse, Airsoft gun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Indonesia merupakan Negara berkembang yang dimana memiliki tingkat kejahatan yang cukup tinggi dibandingkan dengan negara-negara berkembang lainnya. Meskipun Indonesia merupakan Negara hukum, namun hal tersebut tidak seketika membuat Indonesia terbebas dari adanya kriminalitas. Hal ini dapat terlihat dari kapasitas lembaga permasyarakatan yang ada di Indonesia yang semakin hari mengalami peningkatan bahkan ada beberapa lembaga permasyarakatan yang mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overload </span><span class="font4">atau muatan yang lebih dari kapasitas seharusnya. Kejahatan yang terjadi di Indonesia tersebut sebagian besar dilakukan karena terdesaknya keadaan ekonomi sehingga mendorong seseorang untuk mencuri, merampok, membegal dan yang lainnya dengan tujuan memperoleh kekayaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pencurian, perampokan dan pembegalan biasanya dilakukan oleh seseorang dengan menggunakan senjata-senjata tertentu, seperti senjata tajam diantaranya celurit, pisau, golok dan senjata tajam yang lainnya, benda-benda tumpul seperti kayu, tongkat, besi yang dapat digunakan untuk memberikan ancaman sehingga orang tersebut mau menyerahkan apa yang di inginkan oleh pelaku. Tidak hanya senjata tajam dan senjata tumpul, namun senjata api juga sangat populer digunakan seseorang dalam melancarkan aksinya. Adapun jenis-jenis senjata api diantaranya pistol, revolver, senapan maupun senjata api laras panjang yang tentu saja apabila disalahgunakan akan melukai seseorang dengan cukup parah.</span></p>
<p><span class="font4">Akhir-akhir terdapat senjata replika yang sangat mirip dengan senjata api yang beredar di masyarakat, senjata tersebut biasa disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> dan memiliki bentuk yang hampir sama menyerupai senjata-senjata api aslinya. Airsoft gun adalah replika senjata api yang digunakan untuk olahraga atau permainan simulasi peperangan.<sup>1</sup> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft gun</span><span class="font4"> merupakan sebuah replika senjata api atau mainan untuk olahraga yang dimana banyak jenis-jenisnya mengadopsi berbagai model dari senjata api asli dan banyak beredar didunia dengan dimainkan secara berkelompok atau individu.</span><span class="font1"><sup>2</sup> </span><span class="font4">Adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> itu sendiri dikategorikan sebagai salah satu cabang olahraga yang memiliki banyak penggemar, mulai dari kalangan tua, dewasa hingga remaja mulai menggeluti cabang olahraga tersebut. Meskipun</span></p>
<p><span class="font4">olahraga ini dapat terbilang lumayan ekstrem namun olahraga tersebut masih tergolong aman untuk dimainkan karena yang menjadi peluru yang digunakan bukanlah peluru yang bisa menembus kulit yang dapat menyebabkan berdarah maupun cidera.</span></p>
<p><span class="font4">Di Indonesia sendiri telah dibentuk sebuah komunitas bagi orang-orang pecinta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> , bahkan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun </span><span class="font4">tersebut sudah tergabung di dalam organisasi bernama Persatuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft gun</span><span class="font4"> Indonesia (Porgasi). Adanya payung hukum mengenai kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> serta adanya jaminan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun </span><span class="font4">merupakan benda yang sangat aman untuk digunakan, namun tidak serta merta membuat masyarakat menjadi tenang. Akhir-akhir ini beredar banyaknya berita yang cukup meresahkan masyarakat dikarenakan adanya penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun </span><span class="font4">untuk melakukan berbagai tindak pidana. Dikarenakan kemiripan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> yang hampir 90% sangat mirip dengan senjata api, banyak oknum-oknum yang tidak bertanggung jawab memanfaatkan hal tersebut untuk melakukan berbagai tindak pidana seperti merampok, membegal dan mencuri. Biasanya oknum-oknum yang menyalahgunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> menggunakan senjata tersebut untuk melakukan intimidasi agar sang korban ketakutan dan mau menyerahkan barang yang oknum tersebut inginkan.</span></p>
<p><span class="font4">Tidak adanya peraturan atau adanya kekosongan norma hukum yang mengatur mengenai apakah memiliki maupun hanya membawa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> merupakan suatu tindak pidana menyebabkan belum adanya aturan yang tegas mengenai penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun .</span><span class="font4"> Karena apabila dilihat dari bentuk dan fungsinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> bukanlah merupakan senjata api</span></p>
<p><span class="font4">maupun senjata lain yang dapat digunakan sebagai alat penikam, pemukul maupun penusuk seperti yang tertuang di dalam Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 Tentang Mengubah “Ordonnantietijdelijke Bijzondere Strafbepalingen” (STBL. 1948 Nomor 17) dan Undang-Undang Republik Indonesia Dahulu Nomor 8 Tahun 1948. Berdasarkan hal tersebut maka penelitian ini dibuat dengan berjudul </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">“</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaturan Kepemilikan dan Penyalahgunaan Replika Senjata </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Airsoft Gun</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanpa Izin Menurut Peraturan</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Perundang-Undangan di Indonesia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.”</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> menurut Perundang-Undangan di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan sanksi pidana terhadap pelaku penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4">1.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan umum dari diadakannya penelitian ini yaitu untuk mengetahui Pengaturan kepemilikan dan penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft gun</span><span class="font4"> tanpa izin menurut peraturan Perundang-Undangan di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">1.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan khusus dari diadakannya penelitian ini yaitu :</span></p></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bagaimana pengaturan kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> menurut peraturan perundang-undangan di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bagaimana pengaturan sanksi pidana terhadap pelaku penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> .</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dibuat dengan menggunakan metode penelitian normatif dikarenakan adanya kekosongan norma hukum di dalam Pengaturan mengenai penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> di Indonesia. Pendekatan analisis konsep hukum, Pendekatan perundang-undangan serta Pendekatan fakta merupakan Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini. Melalui metode kepustakaan yang akan dianalisis tersebut bersumber dari bahan hukum pustaka terkait permasalahan diatas.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun yang menjadi sumber bahan hukum dalam penelitian ini yaitu sumber bahan hukum sekunder dengan menggunakan buku-buku hukum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(text book)</span><span class="font4"> serta jurnal-jurnal hukum. Teknik pengumpulan yaitu ditelusuri dengan menggunakan metode bola salju yang dilakukan dengan teknik analisis bahan hukum yang berarti menguraikan suatu kondisi tertentu dengan apa adanya.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Kepemilikan dan Penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;menurut peraturan Perundang-Undangan di</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Adanya organisasi dan komunitas yang telah mengakui keberadaan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tersebut tentu saja membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> memiliki payung hukum berkenaan dengan kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tersebut. Di dalam Pasal 1 angka 25 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2012 Tentang Pengawasan dan Pengendalian Senjata Api Untuk Kepentingan Olahraga menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> merupakan</span></p>
<p><span class="font4">benda yang memiliki bentuk, fungsi serta sistem kerjanya sangat mirip dengan senjata api yang dibuat menggunakan bahan plastik maupun campuran yang dapat menembakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ball Bullet</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Prosedur kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tentu saja sangat perlu dan penting untuk diperhatikan karena untuk bisa memiliki senjata tentu saja perlu mematuhi semua peraturan. Di dalam beberapa waktu ini komunitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> semakin menjamur karena banyaknya minat untuk memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> untuk beberapa keperluan seperti untuk koleksi, kemudian juga olahraga dan yang lainnya.<sup>4</sup> Perizinan atau Izin didefiniskan dalam bahasa inggris yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">permit</span><span class="font4">, dalam bahasa belanda yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">vergunning</span><span class="font4">. Izin atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">vergunning</span><span class="font4">dalam kamus besar bahasa indonesia atau KBBI merupakan pernyataan yang berarti mengabulkan, dalam hal ini tidak melarang.</span><span class="font1"><sup>5</sup> </span><span class="font4">Kegiatan yang dilakukan masyarakat terkait perizinan tidak akan pernah lepas dari suatu prosedur yang telah ditetapkan oleh pemerintah dalam hal ini pihak kepolisian yang mencerminkan betuk dari sebuah tertib adiministrasi yang dimana dalam hal ini sebuah kegiatan berupa pengawasan serta pengendalian dari perizinan tersebut.</span><span class="font0"><sup>6</sup> </span><span class="font3">Persyaratan yang dikeluarkan untuk mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Airsoft Gun</span><span class="font3"> ini sudah berdasarkan pada peraturan yang mengikat. Di mana Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2012, tentang Pengawasan dan Pengendalian</span></p>
<p><span class="font3">Senjata Api untuk Olahraga telah mengaturnya dengan baik.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Adapun syarat-syarat yang harus dipenuhi agar seseorang dapat memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tersebut tertuang di dalam Pasal 13 ayat (1) Perkapolri 8/2012 yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang yang bersangkutan tersebut harus memiliki KTA atau Kartu Tanda Anggota klub menembak yang bernaung dibawah Perbakin;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang yang bersangkutan tersebut harus berumur paling rendah 15 (lima belas) tahun hingga usia paling tinggi 65 (enam puluh lima tahun);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang yang bersangkutan harus dalam keadaan sehat secara jasmani dan rohani yang dapat dibuktikan dengan Surat Keterangan dari Psikolog maupun Dokter; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang yang bersangkutan harus memiliki keterampilan menembak yang dapat dibuktikan dengan surat keterangan yang dikeluarkan oleh Pengurus Provinsi Perbakin.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> yang disalahgunakan oleh oknum-oknum yang tidak bertanggung jawab merupakan permasalahan baru di Indonesia, sejumlah organisasi pecinta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun </span><span class="font4">mengecam keras tindakan pelaku karena dianggap telah merugikan organisasi-organisasi tersebut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft gun</span><span class="font4"> mulai beredar di masyarakat sebagai perangkat bermain yang digunakan sebagai simulasi permainan pertarungan yang nyata, dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> digunakan sebagai media untuk menembak kea arah lawan yang tentu saja tidak seperti senjata api pada umumnya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tidak akan menyebabkan luka. perbuatan memiliki</span></p>
<p><span class="font4">atau membawa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft Gun</span><span class="font4"> bukan termasuk tindak pidana yang diatur dalam UU Darurat 12/1951.Dengan kata lain, saat ini memang belum ada aturan tegas soal penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft Gun</span><span class="font4">.<sup>8</sup> Dalam Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 Tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengubah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Ordonnantietijdelijke &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bijzondere</span></p>
<p><span class="font4">Strafbepalingen” (STBL. 1948 Nomor 17) dan Undang-Undang Republik Indonesia Dahulu Nomor 8 Tahun 1948. Dikarenakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> bukanlah senjata api seperti yang tertuang di dalam Pasal 1 ayat (2) dan (3) Undang-Undang tersebut. Apabila kita telaah di dalam Pasal 2 tersebut, senjata air soft gun bukanlah termasuk sebagai alat penusuk, penikam maupun pemukul, adapun bunyi pasal tersebut yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap orang yang tidak memiliki kekuasaan atau hak untuk memasukkan ke Indonesia, menerima, membuat, membawa serta memiliki persediaan atau dapat dikatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;memiliki, &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengangkut, &nbsp;&nbsp;&nbsp;menyimpan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">mempergunakan atau mengeluarkan dari Indonesia suatu alat atau senjata penikam, atau senjata penusuk dihukum dengan hukuman penjara paling lama sepuluh tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adapun yang dimaksud dengan senjata pemukul, penikam maupun pemukul sebagaimana yang tersebut dalam Pasal ini tidak termuat barang-barang dalam bentuk nyata yang digunakan untuk alat-alat pekerjaan rumah tangga, pertanian, untuk kepentingan melakukan dengan sah suatu pekerjaan atau yang dengan nyata mempunyai tujuan sebagai benda pusaka atau barang kuno dan barang ajaib.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hal tersebut dapat dinyatakan bahwa kepemilikan atau hanya membawa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> bukanlah sebuah tindak pidana dan terhadap pelakunya tidak dapat dikenakan saksi pidana atau pemidanaan karena pada hakekatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsof t gun</span><span class="font4"> merupakan alat olahraga, kecuali orang yang bersangkutan tersebut telah melakukan tindak pidana atau merugikan orang lain dengan menyalahgunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> yang dimilikinya tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.2.2 Pengaturan pertanggung jawaban pidana terhadap pelaku penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> .</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Permasalahan mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> memang sangat sulit untuk menemui titik temu dikarenakan aturannya yang masih sangat belum jelas. Seorang kriminolog di Universitas Indonesia, yaitu Ibu Mulyana W. Kusumah pernah melakukan tindakan pendesakan terhadap pemerintah yang dalam hal ini adalah Dewan Perwakilan Rakyat untuk membuat sebuah regulasi yang dapat digunakan untuk menertibkan peredaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> . Banyaknya kasus dan sulitnya untuk mengurangi tingkat penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsof t gun</span><span class="font4"> menjali suatu alasan yang kuat dibalik keinginan Mulyani agar terdapat suatu regulasi, terutama yang dapat menjerat pelaku dengan Pasal-Pasal pidana agar dapat memberikan efek jera terhadap para penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> .<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Kecenderungan atau keinginan yang kuat untuk menyalahgunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> itu sendiri merupakan sebuah budaya kekerasan yang berkembang di masyarakat, orang-orang yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> itu sendiri biasanya merasa dirinya hebat dan tanpa disadari menjadi semena-mena terhadap orang</span></p>
<p><span class="font4">lain, terlebih lagi apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> ini dimiliki oleh anak yang baru saja menginjak dewasa atau para remaja yang dimana kita ketahui sendiri remaja sangat identik dengan nekatnya dan tanpa berpikiran panjang. Hal inilah yang akan melahirkan perilaku kekerasan untuk menunjukan arogansi sosial. Kepolisian memang dituntut untuk lebih sigap dan cepat dalam menangani penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> agar masyarakat dapat merasa aman dan tentram. Meski tidak terdapat sanksi pidana di dalamnya namun beberapa aturan dibawah ini memberikan jalan terang kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Airsoft gun</span><span class="font4"> hanya diperuntukan sebagai kepentingan olahraga (Pasal 4 ayat (4) Perkapolri No. 8 Tahun 2018)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Airsoft gun</span><span class="font4"> hanya dapat digunakan pada arena latihan dan pertandingan (Pasal 5 ayat (3) Perkapolri 8/2012)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persyaratan untuk dapat memiliki dan menggunakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">senjata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> (Pasal 13 ayat (1) Perkapolri 8/2012)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Izin penggunaan yang hanya dapat digunakan selama satu tahun sejak dikeluarkan dan dapat diperpanjang (Pasal 29 ayat (9) Perkapolri 8/2012).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> dapat dikatakan seperti pedang bermata dua karena disamping banyak hal-hal positif yang didapatkan oleh masyarakat, terdapat pula hal-hal negatif yang timbul. Dampak yang diperlihatkan dari alat permainan ini jika tidak bijak dalam memperlakukannya dapat merugikan orang lain dan pelaku hobi ini sendiri.<sup>10</sup> Banyaknya beredar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun </span><span class="font4">kepada tangan-tangan yang tidak bertanggung jawab memang menjadi sumber dari permasalahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Oknum penjual tersebut biasanya menjual </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> untuk menghindari diketahuinya perdagangan illegal tersebut oleh pihak kepolisian. Sehingga sudah seharusnya pihak kepolisian mengadakan razia rutin untuk menghindari pengedaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tanpa izin kepemilikan, polisi juga dapat melakukan penyitaan terhadap air soft gun tanpa izin kepemilikan.</span></p>
<p><span class="font4">Akibat hukum dari penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft Gun</span><span class="font4">, dapat dipastikan bahwa perbuatan tersebut melanggar ketentuan hukum yang berlaku, dan menimbulkan kerugian bagi para korbannya.<sup>11</sup> Adapun unsur-unsur yang harus dipenuhi terkait dengan pelanggaran penyalahgunaan airsoftgun sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikian airsoft gun tidak memiliki izin berdasarkan Peraturan Kepala Kepolisian Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2018.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Airsoftgun tersebut digunakan untuk melakukan perbuatan yang merugikan dan mengancam orang lain seperti yang diatur dalam Buku II Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Situasi atau kondisi yang dihadapi oleh Polisi dalam menjalankan tugas dan wewenangnya dalam rangka penegakan hukum pidana, yang mengharuskan Polisi tidak dapat menghindar dari kewenangan melakukan diskresi. Kewenangan merupakan hak dan juga kekuasaan untuk melakukan tindakan maupun membuat sesuatu baik itu kekuasaan, memerintah, dan melimpahkan tanggung jawabnya kepada pihak lain.</span><span class="font1"><sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pemberian diskresi kepada Polisi pada hakikatnya bertentangan dengan prinsip bertindak berdasarkan hukum. Diskresi menghilangkan kepastian terhadap sesuatu yang akan terjadi, sedangkan salah satu fungsi hukum adalah menjamin kepastian.<sup>13</sup> Adapun diskresi itu sendiri merupakan bentuk kebijaksanaan pihak kepolisian di dalam melakukan atau memutus suatu tindakan berdasarkan Undang-Undang atau hukum positif, kebijaksanaan dan berbagai pertimbangan lainnya.<sup>14</sup> Berdasarkan hal tersebut dalam prakteknya diskresi dari pihak kepolisianlah yang akan menilai apakah perbuatan memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> tersebut merupakan tindak pidana dan tindakan hukum yang dapat dilakukan oleh kepolisian. Berdasarkan hasil wawancara dengan Aiptu Wayan Sukarta yang bertugas di unit satreskrim Kepolisian Resor Kota Denpasar, menyebutkan bahwa diskresi kepolisian sebagai upaya represif terhadap penyalahgunaan airsoft gun adalah berupa penyitaan airsoft gun itu, dan dijerat pidana sesuai dengan ketentuan KUHP. Kemudian sesuai dengan ketentuan pasal 35 Peraturan Polri No. 5 Tahun 2018, alat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> yang disita akan dimusnahkan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil dan analisis yang telah dipaparkan, dapat diambil kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> harus didasarkan pada ketentuan kepemilikan yang diatur menurut peraturan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">perundang-undangan yaitu Pasal 13 Perkapolri Nomor 8 Tahun 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan mengenai sanksi pidana terhadap penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> ditegakkan oleh kepolisian melalui diskresinya, salah satunya dalam bentuk penyitaan. Apabila dalam ada perbuatan dalam penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> yang merupakan tindak pidana akan dikenakan sanksi yang tercantum dalam KUHP.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Airsoft gun</span><span class="font4"> merupakan alat olahraga yang dibuat satu berbanding satu dengan senjata api asli, yang sangat rentan disalahgunakan, maka dari itu pemerintah harus mengatur tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> secara khusus agar dapat menjadi payung hukum agar tercapainya kepastian hukum terhadap segala aktivitas olahraga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya kekaburan dalam peraturan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> perlu ada revisi dalam pengaturan terhadap penyalahgunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> agar setiap orang menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> dengan penuh tanggung jawab, dan dapat menciptakan ketertiban dalam peredaran dan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">airsoft gun</span><span class="font4"> .</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font4">Dirdjosisworo, Soedjono, 2012, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum</span><span class="font4">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Mahrus Ali, 2012, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar Dasar Hukum Pidana</span><span class="font4">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekanto, Soerjono, 2015, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum</span><span class="font4">, UI-Press, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font4">Lucca Crisiye H, “Pelaksanaan Peraturan Kapolri Nomor 8 Tahun 2012 Pasal 36 tentang Pengawasan dan Pengendalian</span></p>
<p><span class="font4">Senjata Airsoft gun Untuk Kepentingan Olahraga di</span></p>
<p><span class="font4">Pontianak”, Jurnal Gloria Yuris, Vol 3 No 4, 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Helmi, “Membangun Sistem Perizinan Terpadu Bidang Lingkungan Hidup di Indonesia”, Jurnal Dinamika Hukum Vol.11 No.1, Januari 2011.</span></p>
<p><span class="font4">Mutiasari, Muh Nur Yamin &amp;&nbsp;Syamsul Alam, “Implementasi Kebijakan Perizinan dan Pemberitahuan Kegiatan Masyarakat pada Kepolisian Resort Kediri”, e-Journal Publica, Vol 1 No 1, Januari 2016.</span></p>
<p><span class="font4">Juwita Eka Saputri,2016, “Penegakan Hukum Pelaku Penyalahgunaan Senjata Api Replika (Airsoft Gun) yang Dilakukan oleh Warga Sipil Dihubungkan dengan Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 Tentang Senjata Api Jo Pasal 406 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana”, Prosiding Ilmu Hukum, Vol. 02, No. 02, 2016.</span></p>
<p><span class="font4">Muhammad Erwin,2017, “Eksistensi Senjata Airsoft gun dalam Perspektif Undang-undang Darurat”, Amanna Gappa, Vol. 25, No. 02, September 2017.</span></p>
<p><span class="font4">Ivan Fauzi Raharja, “Penegakkan Hukum Sanksi Administrasi Terhadap Pelanggaran Perizinan”, Jurnal Inovatif Vol 7 No 2, Mei 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Abbas Said, 2012, “Tolak Ukur Penilaian Penggunaan Diskresi Oleh Polisi Dalam Penegakan Hukum Pidana”, Jurnal Hukum dan Peradilan, Vol. 01, No. 01, Maret 2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Internet</span></h2>
<p><a href="https://airsoftgun.co.id/pengertian-airsoft-gun-airsoft/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://airsoftgun.co.id/pengertian-airsoft-gun-airsoft/</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses pada tanggal 28 mei 2019.</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.bali.polri.go.id/?q=node/321</span><span class="font4">, diakses pada tanggal 28 mei 2019.</span></p>
<p><a href="http://www.noreenfraserfoundation.org/syarat-memiliki-airsoft-gun/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.noreenfraserfoundation.org/syarat-memiliki-airsoft-</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.noreenfraserfoundation.org/syarat-memiliki-airsoft-gun/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">gun/</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses pada tanggal 28 mei 2019.</span></p>
<p><a href="https://www.hukumonline.com/klinik/detail/ulasan/lt54cf05c44d4c1/risiko-hukum-jika-membawa-airsoft-gun"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://www.hukumonline.com/klinik/detail/ulasan/lt54cf05c44</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.hukumonline.com/klinik/detail/ulasan/lt54cf05c44d4c1/risiko-hukum-jika-membawa-airsoft-gun"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">d4c1/risiko-hukum-jika-membawa-airsoft-gun</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;diakses</span></p>
<p><span class="font4">tanggal 28 mei 2019.</span></p>
<p><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt520c60f6ca00f/kriminolog--aturan-tentang-airsoft-gun-harus-diperketat"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt520c60f6ca00f/kri</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt520c60f6ca00f/kriminolog--aturan-tentang-airsoft-gun-harus-diperketat"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">minolog--aturan-tentang-airsoft-gun-harus-diperketat</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses pada 20 april 2019.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font4">Undang-undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 Tentang Mengubah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Ordonnantietijdelijke &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bijzondere</span></p>
<p><span class="font4">Strafbepalingen” (STBL. 1948 Nomor 17).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2012 Tentang Pengawasan dan Pengendalian Senjata Api Untuk Kepentingan Olaharaga.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2018, Tentang Pengawasan dan Pengendalian Replika Senjata Jenis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Airsoft gun</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paint Ball</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font3">16</span></p>