---
layout: full_article
title: "PELAKSANAAN ITIKAD BAIK DALAM PERJANJIAN JUAL BELI ONLINE’"
author: "I Kadek Ari Saputra, I Gede Putra Ariana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-55083 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-55083"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-55083"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PELAKSANAAN ITIKAD BAIK DALAM PERJANJIAN JUAL BELI ONLINE’<sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font5">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5">I Kadek Ari Saputra<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font5">I Gede Putra Ariana<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font5">Program Kekhususan Hukum Bisnis Fakultas Hukum Universitas Udayana </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">‘Penelitian ini berjudul’ “Pelaksanaan Itikad Baik Dalam Perjanjian Jual Beli Online”. Dengan cepatnya berkembang teknologi dan informasi yang begitu cepat menimbulkan inovasi baru terkait modal dalam sistem perdagangan yaitu “Transaksi Online”. Permasalahn yang diuraikan didalm jurnal ilmiah ini bertujuan untuk menegetahui pelaksanaan itikad baik didalam perjanjian termasuk perjanjian jual beli online dan perlindungan hukum bagi pihak pertama sebagi pembeli apa bila terjani pelalanggaran asas itikad baik ditinjau dari Kitab Undang-Undang8 Hukum9 Perdata,’ Undang-Undang Nomer 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen, Undang-Undang Nomer 19 Tahun 2016 Tahun Tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik. Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan8ilmiah ini adalah metode8 penelitian empiris. Implementasi asas itikad baik sangatlah penting didalam pembuatan perjanjian termasuk perjanjian online. Didalam proses pembuatan perjanjian termasuk perjanjian online haruslah didasari itikad baik dari masing-masing pihak didalam perjanjian tersebut. Itikad baik merupakan salah satu sendi terpenting dalam hukum perjanjian.’Perlindungan hukum bagi bagi pihak pertama sebagai</span></p>
<p><span class="font5">pembeli dari adanya itikad yang tidak baik dari penjual online tersebut, maka8 dapat dipidana berdasarkan ketentuan1 pasal 62 UUPK dan diperberat dengan ketentuan pasal 45 ayat (2) UU ITE.”</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Asas Itikad Baik, Perjanjian Jual Beli Online, dan Perlindungan Hukum.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This study entitled “Implementation of Good Faith Principles in The Online Sale and Purchase Agreement”. With the rapid development of technology and information so quickly lead to new innovation related to capital in the trading system namely “Online Transaction” The problems outlined in this scientific journal at recognizing the important role of good faith principles in agreements including online sale and purchased agreements and Implementation of legal protection for consumers of a good faith established in terms of the “Civil Code”, Act No. 88 of 1999 on Consumer8 Protection9’ (UUPK) and Act No. 198 of 20168 on Information and Electonic Transactions. The research8 method used8 in scientific writing is an empirical research method. Implementation of good faith principle is very important in making agreements including online agreements. In the process of making agreements including online agreements must base on the good faith of each party in the agreement. The8 principle8 of good8 faith8 is one8 of the most8 important joints in contract law. Legal protection for consumers from bad faith from these online sellers, can be convicted based on “the provisions” of Article 62 on the law of Consumer Protection (UUPK) and aggravated by8 the provisions8 of Article8’ 45 Paragraph (2) of the ITE Law.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: good faith principle, online sale and purchase agreement, legal protection.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;LATATAR BELAKANG</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Setiap perjanjian yang1 akan dilaksanakan olehi parat pihak harus melaksanakan itikad baik. Itikad baik ini menyatakan bahwamharus menjalankan substansik kontrak berdasarkan keyakinant yangi teguhi ataui kemauani baiki dari parat pihak. Itikad baik berlaku untuk pejanjian bernama atau tidak bernama, baik1</span></p>
<p><span class="font5">secarai langsung (tatap3 muka) atau tidak langsung yaitu secara online. Dengan semakin majunya perkembangan teknologi dan informasi yang begitu cepat menimbulkan inovasi baru yaitu jual beli melali online. Hal ini disebabkan dari meningkatnya kesibukan rutinitas masyarakat, sehingga menyebabkan tidak banyaknya waktu untuk mengunjungi toko konvensional guna untuk memenuhi kebutuhan. Maka dari itu konsumen akan beralih untuk belanja secara online karena lebiih gampang, selain itu faktor harga juga mempengaruhi konsumen sehingga lebih tertarik untuk belanja secara online. Transaksij juali belii melaluil internet berbeda dengan transaksi toko konvensional. Melalui transaksi elektronik atau disebut “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-commerce”,</span><span class="font5"> pihak6 pembelil mengaksesi internet ke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">website,</span><span class="font5"> yang yang kemudian pihak pembeli mencari barang8 yang9 diinginkan, pembeli mengirimkan penawaran dalam halam penjual tersebut, “menelpon atau mengirim pesan singkat kepada penjual. Setelah melakukan tawar menawar terjadi kesepakatan maka penjual dan pembeli akan menentukan mekanisme pembayaran.”</span></p>
<p><span class="font5">Melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font5"> semua formalitas-formalitas4 yang biasa digunakan dalam9 ‘transaksi9 konvensional6”dikurangi,9”di samping tentunya konsumen mempunyai kemampuan untuk mengumpulkan9 dan8 membandingkan8 ‘informasi8’ seperti8 barang dan jasa secara lebih leluasa tanpa dibatasi oleh batas 8wilayah.<sup>1</sup> “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-commerce8’</span><span class="font5">tidak hanya memberikan kemudahan terhadap konsumen, namun perkembangan8 ini9 memudahkan9 produsen9 dalam8 memasarkan produk.8 Namun kenyataannya, “saat membeli barang secara online tidak ada jaminan kualitas produk. Ulasan tak bisa selalu diandalkan</span></p>
<p><span class="font5">dan semua petunjuk belum tentu meyakinkan, penjual kadang sengaja menyesatkan konsumen demi meningkatnya penjualan secara online.” Sehingga dalam beberapa kasus sering terjadi ketidaksesuaian terkait barang yang dipesan oleh pihak konsumen yang dikarenakan itikad tidak baik dari pihak penjual online, maupun itikad tidak baik dari pihak konsumen dengan membatalkan pemesanan yang menimbulkan kerugian dari pihak online.</span></p>
<p><span class="font5">Maka dari itu dapat dilihat apakah pelaksanaan perjanjian jual beli online ini dilakukan dengan jujur atau dilakukan itikad baik oleh masing-masing pihak seperti yang diterapkan di9 dalam “KUHPerdata pasal 1320” tentang syarat suatu perjanjian dan pasal 1338 ayat (3) tentang suatu perjanian harus dilakukan dengan itikad8 baik, maka tentu semestinya asas fundamental didalam pelaksanaan perjanjian termasuk perjanjian secara online yaitu itikad baik haruslah dipahami dan deterapkan dengan sebaik-baiknya agar tidak menimbulkan terjadinya wanprestasi didalam pelaksanaan perjanjian secara online. Berkaitan dengan dengan wanprestasi didalam perjanjian secara online, maka dari itu menjadi penting untuk mengetahui9 bagaimana “perlindungan” hukum bagi para pihak yang tidak memiliki itikad8 baik didalam perjanjian yang8 dilakukan secara online.<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan4 penjelasan5 latar belakang8 diatas, “maka dapat dirumuskan beberapa masalah yang akan dibahas, antara lain:”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pelaksanaan itikad baik didalam perjanjian jual beli secara online melalui sosial media Instagram?”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana perlindungan hukum terhadap pihak pertama sebagai pembeli apabila terjadi pelanggaran itikad baik didalam perjanjian jual beli secara online?”</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Adapun6 tujuan8 penulisan6 jurnal ini antara9 lain:9</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pelaksanaan itikad baik didalam perjanjian jual beli secara online melaui sosiam media Instagram.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui perlindungan hukum terhadap pihak pertama sebagai pembeli apabila terjadi pelanggaran itikad baik didalam perjanjian jual beli secara online.”</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">“Dalam9” penelitian jurnal ini menggunakan metode penelitian hukum” yaitu penelitian8 hukum8 secara empiris dengan “pendekatan perundang-undangan” (“The Statue Approach”) artinya pendekatan dilakukan8 dengan menelah “semua undang-undang dan regulasi yang bersangkut-paut sesuai hukum yang ditangani.<sup>3</sup>”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Itikad Baik8 Didalam Perjanjian Jual Beli</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Secara Online Melalui8 Sosial Media8 Instagram.</span></p>
<p><span class="font5">“Perjanjian adalah suatu hubungan hukum antara dua belah pihak atau lebih berdasarkan kata sepakat untuk menimbulkan akibat hukum.” Artinya, kedua8 belah “pihak” tersebut8 sepakat8 untuk menentukan8 peraturan8 atau9 “kaidah atau” “hak dan kewajiban yang4 mengikat5 untuk6 “ditaati8 dan 8dilaksanakan. 8Kesepakatan tersebut adalah8 ‘untuk menimbulkan akibat hukum,” yaitu menimbulkan hak dan kewajiban,” sehinggga apabila8 kesepakatan itu9 dilanggar maka8 ada akibat8 hukumnya8 atau sanksi8 bagi si pelanggar.<sup>4</sup> Implementasi perjanjian adalah proses atau “rialisasi” pemenuhan hak dan kewajiban yang telah disepakati ‘oleh’ para “pihak yang membuat perjanjian.” Hal-hal9 yang harus “dilaksanakan dalam perjanjian itu disebut8 dengan “prestasi”. Prestasi’ didalam suatu perjanjian adalah sesuatu hal “yang wajib dipenuhi atau dilaksanakan oleh” seseorang yang melakukan sebuah perjanjian.<sup>5</sup> Sebagaimana disebut “dalam pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata” menjelaskan bahwa “Semua perjanjian harus dilakukan dengan itikad5 baik.” Akan tetapi dalam pasal tersebut “tidak disebutkan secara ekplisit apa yang” dimaksud dengan “itikad baik”. Akibatnya orang akan menemui kesulitan dalam menafsirkan dari itikad baik9 tersebut. ‘Karena’ itikad baik merupakan suatu pengertian yang abstrak yang berhubungan dengan apa yang ada” didalam pemikiran manusia. Jadi apabila dilihat dari ketentuan pasal tersebut, itikad baik merupakan prinsip yang wajib dipenuhi oleh</span></p>
<p><span class="font5">para pihak bersepakat didalam perjanjian. Pengertian itikad baik mempunyai 28 (dua) artip yaitu secara Objektif artinya “Bahwa perjanjian yang dibuat itu mesti dilaksanakan dengan mengindahkan norma-norma kepatutan dan kesusilaan”. Secara Subjektif artinya “Bahwa pengertian itikad baik terletak dalam sikap batin seseorang”.</span></p>
<p><span class="font5">Maka dari itu pelaksanaan jual beli online, pelaksanaan itikad baik secara “subjektif” dilihat dari sikap batin para pembuat perjanjian. Maksudnya dari pernyataan ini adalah saat penjual dan pembeli bertemu melalui internet, maka sikap batin kedua belah pihak haruslah didasari dengan niat yang baik yaitu menjuak barang-barang yang memang layak dijual dan barang-barng tersebut tidak bertentangan norma-norma yang berlaku dalm masyarakat dan pembeli memang berniat untuk membeli barang-barang yang ditawarkan. Sedangkan pelaksanaan itikad baik secara “objektif” adalah dalam pelaksanaan perjanjian jual beli online, pihak penjual benar-benar menjual barang-barang yang sama persis seperti yang ditawarkan tanpa ada kekuranga sedikitpun, dalam artian sebelum melakukan pengiriman, penjual terlebih dahulu memeriksa barang yang akan dikirim agar benar-benar tidak terdapat kekurangan yang dapat merugikan pembeli.</span></p>
<p><span class="font5">“Salah satu pelaksanaan jual beli online yang paling mudah dijumpai yaitu pada forum Instagram yang hampir rata-rata seluruh masyarakat memiliki media sosial ini.” Didalam “proses pembuatan sebuah perjanjian, termasuk perjanjian jual beli online atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“ecommerce”</span><span class="font5"> haruslah didasari itikad baik dari8 masing-masing8 pihak didalam perjanjianq jual beli online,” baik dari pelaku penjual online maupum pihak pembeli. Iitikad baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“good faith”</span><span class="font5"> menurut subekti</span></p>
<p><span class="font5">merupakan salah satu sendi terpenting dalam hukum perjanjian.<sup>6 </sup>Itikad baik menjadi penting didalam 8pembuatan suatu perjanjian9 jual beli online, karena pada dasarnya pihak konsumen memperoleh informasi yang benar (konkret) terkait9 dengan barang yang ditawarkan9 oleh pihak penjual9 online dan pihak penjual online harus dengan itikad yang baik menjelaskan secara menyeluruh atau detail terkait barang yang akan dibeli oleh pihak konsumen. Hal ini bertujuan untuk menghindari terjadinya kesalahpahaman diantar para pihak terkait dengan barang yang akan diperjual belikan. Sehingga dapat dikatakan asas itikad baik memiliki peranan yang” sangat8 penting9 didalam pembuatan9 suatu perjanjian, termasuk didalam perjanjian jual beli online. Dengan implementasi itikad baik dari para pihak tentu akan dapat meminimalisir kemungkinan terjadinya praktek penipuan didalam transaksi jual beli online.</span></p>
<p><span class="font5">“Didalam Nomer 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) juga mewajibkan memberikan informasi yang lengkap dan benar.” Kewajiban “tersebut” disebutkan dalam pasal 19 UU Nomer 191 Tahun 20165 menyebutkan bahwa “Pelaku usaha yang menawarkan produk memalui sistem elektronik harus menyediakn informasi yang lengkap dan benar berkaitan dengan syarat kontrak, produsen, dan produk yang ditawarkan”. Didalam penjelasannya yang4 dimaksud8 dengan “Informasi yang lengakap dan benar” antara lain yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi yang memuat identitas serta status subjek hukum dan kompetensinya,” yang “baik sebagai produsen, pemasok, penyelenggara maupun perantara.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi7 “lain yang menjelaskan hal tertentu yang menjadi syarat sahnya perjanjian serta menjelaskan barang dan/atau jasa yang ditawarkan seperti nama,” alamt, dan diskripsi barang dan/atau jasa.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hingga pada saat ini masih banyak pelaku bisnis online “yang tidak mengetahui mengenai” kewajiban sebagai pelaku usaha. Masih banyak penjual online “yang tidak mencantumkan alamat sebagai bentuk informasi” kepada para pihak konsumen dan tidak jelas deskripsi terkait barang yang ditawarkan, sehingga dapat berpotensi menimbulkan kerugian bagi para pihak konsumen. Maka dari itu asas itikad baik merupakan perinsip yang sangat penting dan harus dimiliki oleh “para pihak dalam melakukan perjanjian,” termasuk dalam perjanjian jual beli online melalui sosial media Instagram.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2.2.2 Perlindungan Hukum Terhadap Pihak Pertama Sebagai</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pembeli Apabila Terjadi Pelanggaran Itikad Baik Didalam Perjanjian Jual Beli Secara Online</span></p>
<p><span class="font5">Didalam sebuah perjanjian yang dilakuan secara online, tentu akan mengakibatkan timbulnya sebuah akibat-akibat hukum, salah satunya terkit dengan “pelanggaran terhadap asas itikad baik yang dilakukan oleh para pihak yang bersangkutan. Dalam hal tersebut pemerintah Indonesia telah menerbitkan “Undang-Undang Nomer 19 Tahun 2016 Tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik (UU ITE). UU ITE mengatur mengenai transaksi” elekronik yang salah satunya mengatur tentang kegiatan jual beli atau transaksi yang dilakukan</span></p>
<p><span class="font5">secara online. Kemudian terkait jual beli online, konsumen di Indonesia dalam melakukn transaksi mendapat perlindungan didalam Undang-Undang Nomer 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan konsumen (UUPK) yaitu berupa hak konsumen yang terdapt dalam pasal 4. Hak-hak yang dimaksud “dalam pasal 4 UUPK, antara lain:”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak atas kenyamanan dan keselamatan dalam mengonsumsi barang dan/atau jasa.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk memilih barang dan/atau jasa serta mendapatkan barang dan/atau jasa tersebut sesuia dengan nilai tukar dan kondisi serta jaminan yang di janjikan.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak atas informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi barang dan jaminan barang dan/atau jasa.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang dan/atau jasa yang digunakan.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk mendapatkan advokasi perlindumgan dan upaya penyesesaian sengketa perlindungan konsumen” secara patut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk mendapatkan pembinaan dan pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk diperlakukan dan/atau dilayani secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak untuk memdapatkan konpensasi ganti rugi dan/atau penggantian, apabila barang dan/atau jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Didalam pasal tersebut menyebutkan hak-hak konsumen,” yang “salah satunya menyatakan terkait hak konsumen atas</span></p>
<p><span class="font5">informasi yang benar,” jelas,’ dan “jujur mengenai kondisi dan jaminan barang yang ditawarkan oleh” penjual termasuk penjual online. Ketentuan lebih jelas diatur dalam “pasal 49 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomer 82 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik” (PP 8PSTE) yang “menegaskan bahwa “Pelaku usaha yang menawarkan produk melalui sistem elektronik wajib menyediakan informasi yang lengkap dan benar yang berkaitn dengan syarat kontrak, produsen, dan produk yang ditawarkan”. Didalam pelaksanaan perjanjian jual beli online masih banyak ditemukan pelanggaran “terhadap itikad baik yang dilakukan oleh” para pihak. Beberapa contoh pelanggaran asas itikad baik “yang dilakukan oleh penjual online terhadap konsumen didalam perjanjian jual beli online, antara lain:”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barang’ yang “tidak dikirim” setelah dilakukan pembayaran oleh konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barang’ yang “diterima tidak sesuai dengan yang dipesan baik dalam hal bentuk maupun kualitas barang.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat cacat atau kerusakan pada barang yang diterima oleh konsumen dan ketidaktepatan waktu pengiriman barang (keterlambatan).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dari beberapa contoh kasus diatas “memperlihatkan adanya perlanggaran terhadap asas itikad baik yang dilakukan oleh para pihak penjual online didalam pemenuhan prestasi perjanjian sesuai dengan yang telah disepakti.” Beberapa pasal didalam UUPK “yang dapat dijadikan pedoman dalam menyelesaikan kasus penipuan pada transaksi online, atara lain:”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 89 ayat (1) huruf d, e, dan f yang 8menyebutkan8 bahwa “Pelaku usaha dilarang memproduksi dan/atau memperdagangkan barang dan/atau jasa yang tidak sesuai dengan mutu, kondisi maupun janji sebagaimana dinyatakan dalam lebel, keterangan, iklan maupun promosi penjual barang dan/atau jasa tersebut.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 168 huruf8 a dan b yang9 menyebutkan8 bahwa “Pelaku usaha dalam menawarkan barang dan/atau jasa melalui pesanan dilarang untuk tidak menepati pesanan dan/atau kesepakatan waktu penyelesaian sesuai dengan yang dijanjikan serta dilarang untuk tidak menepati janji atas suatu pelayanan dan/atau prestsi.”<sup>7</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kemudian pihak pertama sebagai pembeli yang merasa dirugikan oleh pelaku usaha yang tidak memiliki itikad baik dalam pemenuhan prestasi sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati berdasarkan” pasal 45 ayat (1) UUPK bahwa “Dapat menggugat7pelaku usaha melalui8lembaga yang bertugas menyelesaikan sengketa antara konsumen dan pelaku usaha atau melalui peradilan8 yang berada di lingkup peradilan umum (litigasi)”.<sup>8</sup> Namun berdasarkan ketentuan pasal 45 ayat (2) bahwa “Konsumen juga diberikan pilihan dalam menyelesaikan sengketanya, yakni melaui jalur non-litigasi atau diluar peradilan”. Penyelesain sengketa diluar pengadilan dapat berupa penyelesaian secara “damai oleh para pihak sendiri” dan penyelesain sengketa</span></p>
<p><span class="font5">melalui6 lembaga7 yang berwenang9 yaitu7 melalui8 Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen (BPSK).<sup>9</sup> Didalam penyelesaian diluar pengadilan non-litigasi, &nbsp;Undang-Undang Perlindungan</span></p>
<p><span class="font5">Konsumen (UUPK) memfasilitasi para konsumen yang merasa dirugikan dapat mengajukan gugatan melalui Badan Penyelesaian Sengketa7 Konsumen8 (BPSK), hal tersebut berlaku untuk gugataan secara perseorangan sedangkan gugatan secara kelompok hanya dapat dilakukan melalui peradilan umum.<sup>10</sup> Apabila pelaku bisnis8 online “tidak memiliki” itikad baik 9dalam perjanjian jual beli online tersebut, maka dapat dipidana berdasarkan ketentuan Pasal 62 UUPK, yang menyebutkan bahwa “Pelaku usaha yang melanggar ketentuan sebagaiman dimaksud dalam Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 13 ayat (2), Pasal 15, Pasal 17 ayat (1) huruf a sampai dengan huruf e, ayat (2), dan Pasal 18 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah).”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III. &nbsp;Penutup</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan itikad baik sangatlah penting didalam pembutan suatu perjanjian termasuk perjanjian secara online. Itikad baik ini menjadi penting didalam pembuatan perjanjian jual beli online, karena pada dasarnya harus mendapatkan informasi yang konkret terkait dengan barang yang “ditawarkan oleh penjual” online maupun barang yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">akan dibeli oleh konsumen dan pihak penjual online harus dengan itikad baik menjelaskan secara detail terkait barang8 yang6 akan dibeli8 oleh pihak8 konsumen. Asas itikad ini sangatlah penting didalam perjanjian jual beli oline guna dapat mencegah kemungkinan bila terjadi penipuan didalam transaksi8 jual9 beli8 secara8 online.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan8 “hukum terhadap pihak pertama sebagai pembeli apabila” terjadi pelanggaran itikad baik didalam perjanjian8 jual beli online yaitu perlindungan diatur dalam UUPK, UU ITE setra PP PSTE. Apabila pelaku bisnis online tidak mempunyai asas itikad baik dalam8 perjanjian8 jual8 beli online maka dapat dipidana berdasarkan ketentuan pasal 62 UUPK dan diperberat dengan ketentuan pasal 45 ayat (2) UU ITE. Proses penyelesain sengketa terkait dengan pelanggaran asas itikad baik dapat melalui peradilan umum “litigasi” maupun dapat melaui jalur diluar pengadilan “non-litigasi”.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi “para pihak yang melakukan” perjanjian6l jual beli online atau transaksi online, sebaiknya lebih mengedepankan itikad baik didalam perjanjian secara online. Sehingga kedepannya tidak ada lagi permasalahan “dalam melaksanakan” perjanjian jual beli online.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah diharapkan harus lebih berperan aktif didalam perlindungan bagi para pihak dalam perjanjian” online dengan mengeluarkan regulasi-regulasi terkait dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font5"> agar semua pihak dalam melalukan transaksi online dapt merasa aman.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku:</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Sidabalok, Janus, 2014, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen,</span><span class="font5"> Cet. Ke-3, PT</span></p>
<p><span class="font5">Citra Aditya Bakti, Bandung</span></p>
<p><span class="font5">Celina Tri Siwi Kristiyani, 2011, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen, </span><span class="font5">Sinar</span></p>
<p><span class="font5">Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Subekti, 1996, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Hukum Perdata,</span><span class="font5"> PT. Indonesia, Jakarta Pater Mahmud Marzuki, 2010, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Penelitian Hukum”,</span><span class="font5"> Cetakan Keenam, Kencana Prenanda Media Group, Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Mertokusumo, Sudikno, 1986, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mengenal Hukum (Suatu Pengantar), </span><span class="font5">Liberti, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Dikdik M. Arif Mansyur dan Elisatris Gultom, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyber Law “Aspek</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Teknologi Informasi”,</span><span class="font5"> Refika Aditama, Bandung</span></p>
<p><span class="font5">Susanti Adi Nugraha, 2008, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Proses Penyelesaian Sengketa Konsumen Ditinjau Dari Aspek Hukum Acara Serta Kendala Implementasinya”,</span><span class="font5"> Kencana Prenada Media Group, Jakarta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal Ilmiah:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Gary Hadi, Bisma Nasution, dkk, 2017, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penerapan Asas Itikad Baik Dalam Perjanjian Sewa-Menyewa (Studi Terhadap Perjanjian Sewa Menyewa Oulet Di Hermes Building Medan),</span><span class="font5"> USU Law Jurnal, Vol. 5, No. 2, URL :</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http:// jurnal. usu.ac.id/ index.php/</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">law/article/view/17413</span></p>
<p><span class="font5">Belly Riawan Dan I Made Mahartayasa, 2015, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perlindungan Konsumen</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Dalam Kegiatan Transaksi Jual Beli Online Di Indonesia,</span><span class="font5"> Vol. 03,</span></p>
<p><span class="font5">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;01, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ojs.unud.ac.id, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/37212/22525"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/</span></a></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/37212/22525"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">kerthasemaya/article/view/37212/22525</span></a></p>
<p><span class="font5">Rai Agustina Dewi dan I Nyoman Suyatna, 2018, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Implemantasi Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen Dalam Transaksi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Jual</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Beli Melalui Online,</span><span class="font5"> Vol. 4, No. 2, URL : </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https:// ojs. unud.ac.id/</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">index.php/kerthasemaya/article/view/43916/26690</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang-undangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomer 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomer 19 Tahun 2016 Tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<p><span class="font5">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (Burgerlijk Wetboek).</span></p>
<p><span class="font5">Diterjemahkan Oleh Subekti dan R. Tjitrosudibio. Jakarta : Pradnya Paramita, 2008.</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Pemerintah Nomer 82 Tahun 2012Tentang Penyelenggaraan</span></p>
<p><span class="font5">Sistem Dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<p><span class="font2">16</span></p>