---
layout: full_article
title: "KEWENANGAN KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI MENANGANI TINDAK PIDANA KORUPSI YANG DI ATUR DALAM RUU KUHP"
author: "Riski Wulandari, Sagung Putri  M. E. Purwani"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEWENANGAN KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI MENANGANI TINDAK PIDANA KORUPSI YANG DI ATUR DALAM RUU KUHP</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></h1>
<p><span class="font8">Oleh :</span></p>
<p><span class="font8">Riski Wulandari</span><span class="font4"><sup>∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font8">Sagung Putri M. E. Purwani</span><span class="font4"><sup>∗∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font8">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font8">Pasca dimasukkannya beberapa tindak pidana korupsi yang telah diatur di dalam Undang-Undang No. 31 Tahun 1999 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">juncto </span><span class="font8">Undang-Undang No. 20 Tahun 2001 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU PTPK) kedalam RUU KUHP, muncul perdebatan mengenai kewenangan KPK dalam menangani tindak pidana korupsi yang diatur di dalam RUU KUHP tersebut. Ada pihak yang berpendapat bahwa KPK tidak berwenang menangani tindak pidana korupsi yang diatur di dalam RUU KUHP tersebut, lantaran kewenangan KPK dipandang terbatas pada memberantas tindak pidana korupsi yang diatur di dalam UU PTPK. Akan tetapi, ada pula pihak yang berpendapat bahwa KPK tetap memiliki kewenangan dalam menangani tindak pidana korupsi yang diatur di dalam RUU KUHP. Perdebatan ini mengemuka lantaran adanya perbedaan pandangan mengenai klasifikasi tindak pidana korupsi sebagai akibat kekaburan norma Pasal 1 angka 1 Undang-Undang No. 30 Tahun 2002 Tentang KPK mengenai definisi tindak pidana korupsi. Tujuan Penelitian ini adalah untuk mengetahui apa saja perbuatan-perbuatan yang diklasifikasikan sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK dan untuk mengetahui apakah KPK berwenang menangani tindak pidana korupsi yang diatur dalam RUU KUHP. Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi masih mungkin diatur di luar UU PTPK, sehingga manakala RUU KUHP yang mengatur perihal tindak pidana korupsi telah remsi diberlakukan (menjadi KUHP terbaru), KPK tetap memiliki kewenangan dalam melakukan penyelidikan, penyidikan dan penuntutan terhadap tindak pidana korupsi yang diatur di dalam KUHP yang baru tersebut.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci : Kewenangan, KPK, RUU KUHP.</span></p>
<p><span class="font3"><sup>∗</sup> </span><span class="font2">Kewenangan Komisi Pemberantasan Korupsi Menangani Tindak Pidana Korupsi Yang Di Atur Dalam RUU KUHP merupakan makalah ilmiah di luar ringkasan skripsi.</span></p>
<p><span class="font3"><sup>∗∗</sup> </span><span class="font2">Riski Wulandari adalah mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Udayana. Korespondensi:</span><a href="mailto:wulandariski19@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">wulandariski19@gmail.com</span><span class="font2">.</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>∗∗∗</sup> </span><span class="font2">Sagung Putri M. E. Purwani adalah dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana. Korespondensi:</span><a href="mailto:sg_putri@yahoo.co.id"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sg_putri@yahoo.co.id</span><span class="font2">.</span></a></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Post the inclusion of several corruption acts which have been regulated in Law No. 31 of 1999 in conjunction with Law No. 20 of 2001 concerning the Eradication of Corruption Crime (PTPK Law) into the Criminal Code Bill, there was a debate about the authority of the KPK in dealing with corruption that was regulated in the Criminal Code Bill. There are those who argue that the KPK is not authorized to deal with the criminal acts of corruption regulated in the Criminal Code Bill, because the KPK's authority is seen as limited to eradicating corruption in the PTPK Law. However, there are also those who argue that the KPK still has the authority to handle corruption that is regulated in the Criminal Code Bill. This debate arose because of differences in views regarding the classification of corruption as a result of the obscurity of norms in Article 1 number 1 of Law No. 30 of 2002 concerning KPK regarding the definition of criminal acts of corruption. The purpose of this study is to find out what actions are classified as criminal acts of corruption according to the KPK Law and to find out whether the KPK has the authority to deal with corruption in the KUHP Bill. This study uses normative legal research methods. The results of this study indicate that criminal acts of corruption are still possible to be regulated outside the PTPK Law, so that when the Criminal Code Bill regulates the criminal acts of corruption has been implemented (become the latest Criminal Code), the KPK still has the authority to conduct investigations, investigations and prosecutions of corruption which is regulated in the new Criminal Code.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Authority, KPK, new Criminal Code.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font8">Korupsi sudah terjadi sejak zaman dahulu kala dan merupakan suatu peristiwa universal yang dapat terjadi di seluruh dunia termasuk Indonesia.</span><span class="font6">1 </span><span class="font8">Hal ini sesuai dengan ungkapan dari Norman Abjorensen yang menyatakan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">no society is without corruption.</span><span class="font6">2 </span><span class="font8">Semakin massif dan buruknya akibat dari korupsi, masyarakat dunia mulai melakukan internasionalisasi kejahatan korupsi karena korupsi dianggap dapat berdampak pada enam hal yakni ; 1) dapat merusak demokrasi; 2) dapat merusak aturan hukum; 3) dapat mengganggu pembangunan berkelanjutan; 4) dapat merusak pasar; 5) dapat merusak kualitas hidup; dan 6) korupsi dianggap melanggar hak-hak asasi manusia.</span><span class="font6">3 </span><span class="font8">Sedangkan di Indonesia, korupsi mulai dikategorikan sebagai kejahatan luar biasa atau </span><span class="font8" style="font-style:italic;">extra ordinary crime</span><span class="font8"> sejak diberlakukan Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (selanjutnya disingkat UU KPK).</span><span class="font6">4</span></p>
<p><span class="font8">Di Indonesia, tindak pidana korupsi diatur di dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo.</span><span class="font8"> Undang-Undang 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (selanjutnya disingkat UU PTPK). Belakangan ini, muncul perdebatan sengit pasca beberapa tindak pidana korupsi yang diatur dalam UU PTPK seperti tindak pidana korupsi yang menyangkut keuangan negara (Pasal 2 dan Pasal 3 UU PTPK) dan suap (Pasal 5 UU PTPK) dimasukkan kedalam RUU KUHP. Berkaitan dengan hal tersebut,</span></p>
<p><span class="font5">1 </span><span class="font2">H. Juni Shafrien Jahja, 2012, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Say No To Korupsi!,</span><span class="font2"> Visimedia, Jakarta, h. 7.</span></p>
<p><span class="font5">2 </span><span class="font2">Norman Abjorensen, 2014, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Combating Corruption : Implications of the G20 Action Plan for the Asia-Pacific Region</span><span class="font2">, Konrad Adenauer Stiftung, Germany, h. 5.</span></p>
<p><span class="font5">3 </span><span class="font2">Eddy O.S. Hiariej, 2012, “Pembuktian Terbalik Dalam Pengembalian Aset Kejahatan Korupsi” dalam Agustinus Pohan, Topo Santoso, Martin Moerings, (ed), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Dalam Perspektif</span><span class="font2">, Pustaka Larasan, Denpasar, h.193-194.</span></p>
<p><span class="font5">4 </span><span class="font2">Ifrani, 2017, “Tindak Pidana Korupsi Sebagai Kejahatan Luar Biasa”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neliti.com, </span><span class="font2">volume IX nomor 3, h. 2.</span></p>
<p><span class="font8">ada pihak yang mempersoalkan ketika RKUHP disahkan menjadi undang-undang, apakah KPK tetap berwenang menyelidik, menyidik dan menuntut kasus-kasus korupsi yang diatur didalam KUHP yang baru.</span><span class="font6">5 </span><span class="font8">Hal itu dipersoalkan lantaran pihak tersebut beranggapan bahwa sesuai dengan Pasal 6 huruf c </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo.</span><span class="font8"> Pasal 11 UU KPK, kewenangan KPK hanya terbatas pada penyelidikan, penyidikan dan penuntutan tindak pidana korupsi yang di atur dalam UU PTPK</span><span class="font6">6</span><span class="font8">, oleh karena Pasal 1 angka 1 UU KPK menengaskan bahwa yang dimaksud dengan tindak pidana korupsi adalah tindak pidana sebagaimana yang diatur di dalam UU PTPK, sehingga diluar UU PTPK bukan ranah kewenangan KPK dalam menanganinya. Bahkan ada pendapat pula yang menyatakan bahwa manakala tindak pidana korupsi diatur dalam RKUHP, maka hal itu akan menghilangkan sifat kekhususannya. Tindak pidana korupsi akan menjadi delik umum, sehingga keberadaan KPK pun menjadi terancam.</span><span class="font6">7</span></p>
<p><span class="font8">Akan tetapi, dilain pihak ada pula yang tetap memandang bahwa KPK berwenang melakukan penyelidikan, penyidikan dan penuntutan terhadap tindak pidana korupsi yang ada dalam RKUHP tersebut.</span><span class="font6">8 </span><span class="font8">Pada akhirnya, banyak kalangan termasuk KPK menyerukan agar Presiden Jokowi menolak RUU KUHP yang mengatur ulang tindak pidana korupsi yang sudah di atur dalam</span></p>
<p><span class="font5">5 </span><span class="font2">Addi M Idhom, 2018, “Mengapa Pasal Tipikor di RKUHP Jadi Polemik dan Ditolak KPK?”</span><a href="https://tirto.id/mengapa-pasal-tipikor-di-rkuhp-jadi-polemik-dan-ditolak-kpk-cLSN"><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://tirto.id/mengapa-pasal-tipikor-di-rkuhp-jadi-polemik-dan-ditolak-kpk-</span></a></p>
<p><a href="https://tirto.id/mengapa-pasal-tipikor-di-rkuhp-jadi-polemik-dan-ditolak-kpk-cLSN"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">cLSN</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> diakses tanggal 7 Juni 2019, pukul 12.04 WITA.</span></p>
<p><span class="font5">6</span><span class="font2">Team &nbsp;&nbsp;Viva, &nbsp;&nbsp;2018, &nbsp;&nbsp;“RUU &nbsp;&nbsp;KUHP &nbsp;&nbsp;Dinilai &nbsp;&nbsp;Melemahkan &nbsp;&nbsp;KPK”,</span></p>
<p><a href="https://www.viva.co.id/berita/nasional/1041490-ruu-kuhp-dinilai-melemahkan-kpk"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://www.viva.co.id/berita/nasional/1041490-ruu-kuhp-dinilai-melemahkan-kpk,</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">diakses tanggal 7 Juni 2019, pukul 12. 06 WITA.</span></p>
<p><span class="font5">7 </span><span class="font2">Novrieza Rahmi, 2017, “Akhir Nasib Delik Korupsi dalam RKUHP ; Perdebatan panjang mengenai keberadaan delik korupsi dalam KUHP segera berakhir. Beberapa catatan kritis pun masih dibahas. Akankah KPK di ujung tanduk?”, </span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a468474748df/akhir-nasib-delik-korupsi-dalam-rkuhp/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a468474748df/akhir-nasib-delik-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a468474748df/akhir-nasib-delik-korupsi-dalam-rkuhp/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">korupsi-dalam-rkuhp/</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> diakses tanggal 7 Juni 2019, pukul 12. 20 WITA.</span></p>
<p><span class="font0">8 </span><span class="font2">Bayu Septianto, 2018, “Wiranto: Tidak Benar RUU KUHP Lemahkan KPK”, </span><a href="https://news.okezone.com/read/2018/06/07/337/1907793/wiranto-tidak-benar-ruu-kuhp-lemahkan-kpk"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://news.okezone.com/read/2018/06/07/337/1907793/wiranto-tidak-benar-ruu-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://news.okezone.com/read/2018/06/07/337/1907793/wiranto-tidak-benar-ruu-kuhp-lemahkan-kpk"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kuhp-lemahkan-kpk,</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">diakses tanggal 7 Juni 2019, pukul 12.30 WITA.</span></p>
<p><span class="font8">UU PTPK, karena dianggap dapat melemahkan pemberantasan korupsi di masa mendatang.</span><span class="font6">9 </span><span class="font8">Perdebatan ini kiranya bermula dari perbedaan pandangan dalam mengklasifikasikan tindak pidana korupsi, yang disebabkan oleh kekaburan norma dalam Pasal 1 angka 1 UU KPK perihal definisi tindak pidana korupsi dan untuk itu topik yang akan dibatas dalam makalah ini berkenaan dengan “KEWENANGAN KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI MENANGANI TINDAK PIDANA KORUPSI YANG DI ATUR DALAM RUU KUHP”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa saja perbuatan-perbuatan yang diklasifikasikan sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah KPK berwenang menangani tindak pidana korupsi yang di atur dalam RUU KUHP ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui apa saja perbuatan-perbuatan yang diklasifikasikan sebagai tindak pidana korupsi menurut UU KPK.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui apakah KPK berwenang menangani tindak pidana korupsi yang diatur dalam RUU KUHP.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Penulisan jurnal ini menggunakan metode penelitian hukum normatif, dengan pendekatan perundang-undangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(statute approach)</span><span class="font8"> dan konseptual </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(conceptual approach)</span><span class="font8">. Penelitian normatif dalam tulisan ini digunakan untuk mengkaji kekaburan norma mengenai definisi tindak pidana korupsi sebagaimana yang diatur dalam Pasal 1 angka 1 UU KPK. Adapun metode penafsiran yang</span></p>
<p><span class="font5">9 </span><span class="font2">Fabian Januarius Kuwado, 2018, “Minta Pasal Korupsi Dikeluarkan dari RKUHP, KPK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lima &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Surati &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Presiden”,</span></p>
<p><a href="https://nasional.kompas.com/read/2018/06/04/12454961/minta-pasal-korupsi-dikeluarkan-dari-rkuhp-kpk-lima-kali-surati-presiden"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://nasional.kompas.com/read/2018/06/04/12454961/minta-pasal-korupsi-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://nasional.kompas.com/read/2018/06/04/12454961/minta-pasal-korupsi-dikeluarkan-dari-rkuhp-kpk-lima-kali-surati-presiden"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">dikeluarkan-dari-rkuhp-kpk-lima-kali-surati-presiden,</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">diakses tanggal 8 Juni 2019, pukul 08.00 WITA.</span></p>
<p><span class="font8">digunakan dalam menyelesaikan kekaburan norma dalam tulisan ini adalah metode penafsiran sistematis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klasifikasi tindak pidana korupsi menurut UU KPK</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font8">Pengaturan tindak pidana korupsi menurut UU KPK mengacu pada ketentuan-ketentuan pidana di dalam UU PTPK. Hal tersebut sebagaimana yang ditentukan oleh Pasal 1 angka 1 UU KPK yang menegaskan bahwa tindak pidana korupsi adalah tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam UU PTPK. Secara eksplisit dalam Bab II UU PTPK diatur tentang tindak pidana korupsi yakni dari Pasal 2 sampai dengan Pasal 20, sedangkan Bab III UU PTPK mengatur tentang tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi, yakni dari Pasal 21 sampai dengan Pasal 24 UU PTPK. Menurut Widyo Pramono, tindak pidana korupsi yang tersebar di dalam Pasal 2 sampai dengan Pasal 20 UU PTPK tersebut dapat dikelompokkan menjadi beberapa rumusan delik, antara lain sebagai berikut:</span><span class="font6">10</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok delik yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok delik penyuapan, baik </span><span class="font8" style="font-style:italic;">active omkomping</span><span class="font8"> (yang menyuap) maupun </span><span class="font8" style="font-style:italic;">passive omkomping</span><span class="font8"> (yang disuap), termasuk gratifikasi, vide Pasal 5, 6, 11, 12b, 12c;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok delik penggelapan dalam jabatan, vide Pasal 8, 9, dan 10;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok delik pemerasan dalam jabatan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(knevelarij, extortion),</span><span class="font8"> vide Pasal 12;</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">10 </span><span class="font2">Pramono, Widyo, 2016, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemberantasan Korupsi dan Pidana Lainnya; Sebuah Perspektif Jaksa dan Guru Besar</span><span class="font2">, Kompas Media Nusantara, Jakarta, h. 43.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok delik yang berkaitan delik yang berkaitan dengan pemborongan, leveransir, dan rekanan, Pasal 12 i.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Kemudian, Luhut M.P. Pangaribuan mengelompokkan 30 jenis tindak pidana korupsi yang tersebar dalam Pasal 2 sampai dengan Pasal 20 UU PTPK dengan 7 kategori yang terdiri dari: </span><span class="font6">11</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindakan yang berhubungan dengan keuangan negara;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang suap menyuap;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang penggelapan dalam jabatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang pemerasan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang perbuatan curang;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang benturan kepentingan dalam pengaduan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang gratifikasi;</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Adapun menurut KPK, tindak pidana korupsi dalam UU PTPK terdiri atas 30 jenis tindak pidana, yang dapat dikelompokkan menjadi 7 (tujuh) kelompok yakni :</span><span class="font6">12</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi kerugian keuangan negara yang termuat dalam Pasal 2 dan Pasal 3;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suap menyuap yang termuat dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a, Pasal 5 ayat (1) huruf b, Pasal 13, Pasal 5 ayat (2), Pasal 12 huruf a, Pasal 12 huruf b, Pasal 11, Pasal 6 ayat (1) huruf a, Pasal 6 ayat (1) huruf b, Pasal 6 ayat (2), Pasal 12 huruf c dan Pasal 12 huruf d;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggelapan dalam jabatan yang termuat dalam Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10 huruf a, b, c;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerasan yang termuat dalam Pasal 12 huruf e, g, h;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbuatan curang yang termuat dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a, b, c, d, Pasal 7 ayat (2), Pasal 12 huruf h;</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">11 </span><span class="font2">Luhut M.P. Pangaribuan, 2015, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Khusus Tindak Pidana Ekonomi, Pencucian Uang, Korupsi dan Kerjasama Internasional serta Pengembalian Aset</span><span class="font2">, Pustaka Kemang, Jakarta, h.162.</span></p>
<p><span class="font5">12 </span><span class="font2">Komisi Pemberantasan Korupsi, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Memahami Untuk Membasmi</span><span class="font2">, Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta, h.15-17.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benturan kepentingan dalam pengadaan yang termuat dalam Pasal 12 huruf i;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gratifikasi yang termuat dalam Pasal 12 B </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo</span><span class="font8">. Pasal 12C.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Selain tindak pidana korupsi yang diklasifikasikan oleh para ahli dan KPK diatas, yang pada pokoknya diatur dari Pasal 2 sampai dengan Pasal 20 UU PTPK, terdapat juga ahli yang menyatakan bahwa tindak pidana yang diatur didalam Pasal 21 sampai dengan Pasal 24 UU PTPK yang termasuk ke dalam Bab III UU PTPK perihal tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi, sebagai tindak pidana korupsi. Ahli tersebut adalah Ermansjah Djaja yang secara tegas berpendapat bahwa tindak pidana korupsi adalah semua ketentuan hukum materiil yang terdapat di dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 yang diatur di dalam Pasal-Pasal 2, 3, 4, 5, 6,7,8, 9, 10, 11, 12, 12A, 12B, 13,14, 15, 16, 21, 22, 23, dan 24.</span><span class="font6">13 </span><span class="font8">Pendapat serupa dengan Ermansjah Djaja adalah Lilik Mulyadi yang mengklasifikasikan tindak pidana korupsi menjadi beberapa tipe antara lain:</span><span class="font6">14</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Pidana Korupsi Tipe Pertama terdapat dalam Pasal 2 UU PTPK;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Pidana Korupsi Tipe Kedua terdapat dalam Pasal 3 UU PTPK;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Pidana Korupsi Tipe Ketiga terdapat dalam Pasal 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, yang terdiri atas perbuatan penyuapan (Pasal 5, 6, 11, 12 dan 13), penggelapan (Pasal 8, 9 dan 10), kerakusan (Pasal 12), perbuatan yang berkorelasi dengan pemborongan, leverensir dan rekanan (Pasal 7 dan Pasal 12)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">13 </span><span class="font2">Ermansjah Djaja, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Memberantas Korupsi Bersama Komisi Pemberantasan Korupsi, Kajian Yuridis Normatif UU Nomor 31 Tahun 1999 juncto UU Nomor 20 Tahun 2001 versi UU Nomor 30 Tahun 2002</span><span class="font2">, Sinar Grafika, Jakarta, h. 25</span></p>
<p><span class="font5">14 </span><span class="font2">Lilik Mulyadi, 2012, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bunga Rampai Hukum Pidana Umum dan Khusus</span><span class="font2">, PT. Alumni, Bandung, h. 322 – 338.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Pidana Korupsi Tipe Keempat yang merupakan tipe korupsi percobaan, pembantuan atau permufakatan jahat serta tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh orang diluar wilayah Indonesia, yang terdapat dalam Pasal 15 dan Pasal 16 UU PTPK.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Selain Ermansjah Djaja dan Lilik Mulyadi, masih ada satu ahli lagi yang berpandangan bahwa tindak pidana korupsi dalam UU PTPK tidak hanya terbatas diatur dalam Pasal 2 sampai dengan Pasal 20. Ahli tersebut adalah Yudi Kristiana yang mengklasifikasikan Tindak Pidana Korupsi dalam Ketentuan UU PTPK menjadi 8 (delapan jenis) yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi terkait dengan keuangan negara sebagaimana diatur dalam Pasal 2 dan Pasal 3;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi penyuapan sebagaimana yang diatur dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a, Pasal 5 ayat (1) huruf b, Pasal 13, Pasal 5 ayat (2), Pasal 12 huruf a, Pasal 12 huruf b, Pasal 11, Pasal 6 ayat (1) huruf a, Pasal 6 ayat (1) huruf b, Pasal 6 ayat (2), Pasal 12 huruf c dan Pasal 12 huruf d;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi penggelapan dalam jabatan sebagaimana yang diatur dalam Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10 huruf a, Pasal 10 huruf b, Pasal 6 ayat (2), Pasal 12 huruf c, Pasal 12 huruf d;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi pemerasan sebagaimana yang diatur dalam Pasal 12 huruf e, Pasal 12 huruf g dan Pasal 12 huruf f;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi perbuatan curang sebagaimana diatur dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a, Pasal 7 ayat (1) huruf b, Pasal 7 ayat (1) huruf c, Pasal 7 ayat (1) huruf d, Pasal 7 ayat (2), dan Pasal 12 huruf h;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi benturan kepentingan dalam jabatan sebagaimana diatur dalam Pasal 12 huruf i;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi gratifikasi sebagaimana diatur dalam Pasal 12 B </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo. </span><span class="font8">Pasal 12 C;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi tindak pidana lain terkait dengan korupsi sebagaimana yang diatur dalam Pasal 21, Pasal 22 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo</span><span class="font8"> Pasal 29, Pasal 22 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo</span><span class="font8"> Pasal 35, Pasal 22 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo</span><span class="font8"> Pasal 36, Pasal 24 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jo</span><span class="font8">. Pasal 31.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Terlepas dari perbedaan pengklasifikasian tindak pidana korupsi menurut para ahli diatas, menarik untuk diperhatikan Pasal 14 UU PTPK yang menentukan bahwa : setiap orang yang melanggar ketentuan undang-undang yang secara tegas menyatakan bahwa pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang tersebut sebagai tindak pidana korupsi berlaku ketentuan yang diatur dalam undang-undang ini. Apabila diperhatikan ketentuan Pasal 14 ini, sangat mungkin pengaturan tindak pidana korupsi diatur diluar UU PTPK itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.2 Kewenangan KPK menangani tindak pidana korupsi yang diatur dalam RUU KUHP.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">KPK merupakan salah satu institusi yang bertugas memberantas tindak pidana korupsi di Indonesia. Berbeda dengan institusi negara lainnya yang bertugas memberantas korupsi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">in casu</span><span class="font8"> kepolisian dan kejaksaan, KPK yang pembentukannya diamatkan oleh Pasal 43 UU PTPK dibekali dengan sarana dan prasarana hukum dengan tingkat kewenangan yang luar biasa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(extra ordinary power)</span><span class="font8">.</span><span class="font6">15 </span><span class="font8">Kewenangan yang luar biasa tersebut diberikan seiring korupsi bukan lagi hanya sekedar kejahatan biasa melainkan sudah merupakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">extra ordinary crime</span><span class="font8">, mengingat sifat dan akibatnya yang begitu besar, menggerogoti kekayaan negara, menguras sumber-sumber ekonomi dan sosial rakyat dan oleh</span></p>
<p><span class="font5">15 </span><span class="font2">Indriyanto Seno Adji, 2015, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Komisi Pemberantasan Korupsi &amp;&nbsp;Penegak Hukum</span><span class="font2">, Diadit Media, Jakarta, h. 1.</span></p>
<p><span class="font8">karena itu korupsi dipandang sebagai pelanggaran HAM yakni hak sosial ekonomi rakyat Indonesia.</span><span class="font6">16</span></p>
<p><span class="font8">Secara eksplisit, Pasal 6 Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (selanjut disingkat UU KPK) menegaskan bahwa Komisi Pemberantasan Korupsi mempunyai tugas antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. </span><span class="font8">koordinasi dengan instansi yang berwenang melakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">pemberantasan tindak pidana korupsi;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. </span><span class="font8">supervisi terhadap instansi yang berwenang melakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">pemberantasan tindak pidana korupsi;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c.</span><span class="font8"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan terhadap tindak pidana korupsi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">d.</span><span class="font8"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan tindakan-tindakan pencegahan tindak pidana korupsi; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">e.</span><span class="font8"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan monitor terhadap penyelenggaraan pemerintahan negara.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Berkaitan dengan tugas dalam Pasal 6 huruf c UU KPK diatas, Pasal 11 UU KPK menegaskan bahwa Komisi Pemberantasan Korupsi berwenang melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan tindak pidana korupsi yang :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a.</span><span class="font8"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melibatkan aparat penegak hukum, penyelenggara negara, dan orang lain yang ada kaitannya dengan tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh aparat penegak hukum atau penyelenggara negara;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b.</span><span class="font8"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendapat perhatian yang meresahkan masyarakat;</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">dan/atau</span></p>
<p><span class="font5">16 </span><span class="font2">Tim Pakar Hukum Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia RI bersama Sekretariat Jenderal Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia RI, 2002, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mewujudkan Supremasi Hukum Di Indonesia : Catatan dan Gagasan Prof. Dr. Yusril Ihza Mahendra</span><span class="font2">, Jakarta, h. 32.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c.</span><span class="font8"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyangkut kerugian negara paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Kemudian, Pasal 1 angka 1 UU KPK menegaskan bahwa Tindak Pidana Korupsi adalah tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU PTPK). Seperti yang sudah di uraikan dalam poin 2.2.1 diatas perihal klasifikasi tindak pidana korupsi menurut UU KPK, bahwa Pasal 14 UU PTPK masih memungkinkan undang-undang lainnya mengatur perihal tindak pidana korupsi asalkan ditentukan secara tegas akan hal itu. RUU KUHP manakala telah disahkan nantinya, merupakan salah satu undang-undang yang dimaksud oleh ketentuan Pasal 14 UU PTPK, sebab didalam RUU KUHP tersebut telah mengatur beberapa tindak pidana korupsi dari Pasal 687 sampai dengan Pasal 706, sehingga manakala dilakukan penafsiran secara sistematis, tentu KPK memiliki kewenangan dalam menangani tindak pidana korupsi yang diatur dalam RUU KUHP.</span></p>
<p><span class="font8">Kemudian, terkait dengan adanya pendapat yang menyatakan bahwa apabila tindak pidana korupsi diatur didalam RUU KUHP, KPK tidak lagi memiliki kewenangan untuk menangani tindak pidana tersebut karena sudah menjadi tindak pidana umum dan bukan lagi sebagai tindak pidana khusus. Menurut penulis hal tersebut tidaklah berasalan menurut hukum, sebab bukan persoalan tindak pidana korupsi itu menjadi tindak pidana umum maupun tindak pidana khusus, tetapi apakah suatu perbuatan itu ditentukan secara tegas oleh undang-undang sebagai tindak pidana korupsi atau tidak. Singkatnya, asalkan suatu perbuatan itu</span></p>
<p><span class="font8">ditentukan secara tegas oleh undang-undang sebagai tindak pidana korupsi, maka sepanjang sesuai dengan Pasal 11 UU KPK, KPK tetap memiliki kewenangan melakukan penyelidikan, penyidikan dan penuntutan terhadapnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>III. Penutup</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak pidana korupsi menurut UU KPK merujuk pada tindak pidana yang diatur dalam UU PTPK. Ketentuan Pasal 14 UU PTPK masih memungkinkan tindak pidana korupsi di atur di luar UU PTPK, sepanjang pengaturannya melalui undang-undang yang secara tegas menyatakan bahwa pelanggaran terhadap ketentuan undang-undang tersebut dinyatakan sebagai tindak pidana korupsi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;RUU KUHP mengatur tindak pidana korupsi dari Pasal 687 sampai dengan Pasal 706. Manakala RUU KUHP yang mengatur perihal tindak pidana korupsi tersebut nantinya telah disahkan menjadi undang-undang, maka tindak pidana tersebut tetap merupakan tindak pidana korupsi sebagaimana yang dimaksud oleh UU PTPK (Pasal 14) dan karena itu berdasarkan Pasal 6 huruf c jo. Pasal 11 UU KPK, KPK berwenang dalam melakukan penyelidikan, penyidikan dan penuntutan terhadapnya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan mengenai tindak pidana korupsi patut kedepannya diatur di dalam satu undang-undang, guna menghindari perbedaan pandangan dalam mengklasifikasikan tindak pidana korupsi atau jika tidak pembentuk undang-undang tindak pidana korupsi patut memberikan sosialisasi kepada aparat penegak hukum dan masyarakat agar mengetahui yang mana saja perbuatan-perbuatan yang dikualifikasikan sebagai tindak pidana korupsi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasca RUU KUHP diberlakukan, pembentuk RUU KUHP patut juga memberikan sosialisasi mengenai eksistensi kewenangan lembaga-lembaga penegak hukum tindak pidana korupsi yang telah ada seperti KPK, Kepolisian dan Kejaksaan, untuk menghindari perbedaan pandangan dalam melakukan penyelidikan, penyidikan dan penuntutan tindak pidana korupsi khususnya yang baru diatur dalam RUU KUHP tersebut.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BUKU</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Abjorensen, Norman, 2014, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Combating Corruption : Implications of the G20 Action Plan for the Asia-Pacific Region</span><span class="font8">, Konrad Adenauer Stiftung, Germany.</span></p>
<p><span class="font8">Adji, Indriyanto Seno, 2015, Komisi Pemberantasan Korupsi &amp;&nbsp;Penegak Hukum, Diadit Media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Djaja, Ermansjah, 2010, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Memberantas Korupsi Bersama Komisi Pemberantasan Korupsi, Kajian Yuridis Normatif UU Nomor 31 Tahun 1999 juncto UU Nomor 20 Tahun 2001 versi UU Nomor 30 Tahun 2002</span><span class="font8">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Hiariej, Eddy O.S., &nbsp;2012, “Pembuktian Terbalik Dalam</span></p>
<p><span class="font8">Pengembalian Aset Kejahatan Korupsi” dalam Agustinus Pohan, Topo Santoso, Martin Moerings, (ed), </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Dalam Perspektif</span><span class="font8">, Pustaka Larasan, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font8">Jahja, H. Juni Shafrien, 2012, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Say No To Korupsi!,</span><span class="font8"> Visimedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Komisi Pemberantasan Korupsi, 2006, Memahami Untuk Membasmi, Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Mulyadi, Lilik, 2012, Bunga Rampai Hukum Pidana Umum dan Khusus, PT. Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font8">Pangaribuan, Luhut M.P., 2015, Hukum Pidana Khusus Tindak Pidana Ekonomi, Pencucian Uang, Korupsi dan Kerjasama Internasional serta Pengembalian Aset, Pustaka Kemang, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Tim Pakar Hukum Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia RI bersama Sekretariat Jenderal Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia RI, 2002, Mewujudkan Supremasi Hukum Di Indonesia : Catatan dan Gagasan Prof. Dr. Yusril Ihza Mahendra, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Widyo, Pramono, 2016, Pemberantasan Korupsi dan Pidana Lainnya; Sebuah Perspektif Jaksa dan Guru Besar, Kompas Media Nusantara, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;JURNAL</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Ifrani, 2017, “Tindak Pidana Korupsi Sebagai Kejahatan Luar Biasa”, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Neliti.com,</span><span class="font8"> volume IX nomor 3.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;SURAT KABAR</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Addi M Idhom, 2018, “Mengapa Pasal Tipikor di RKUHP Jadi Polemik dan Ditolak KPK?”</span><a href="https://tirto.id/mengapa-pasal-tipikor-di-rkuhp-jadi-polemik-dan-ditolak-kpk-cLSN"><span class="font8"> </span><span class="font8" style="text-decoration:underline;">https://tirto.id/mengapa-pasal-</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://tirto.id/mengapa-pasal-tipikor-di-rkuhp-jadi-polemik-dan-ditolak-kpk-cLSN"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">tipikor-di-rkuhp-jadi-polemik-dan-ditolak-kpk-cLSN</span></a></p>
<p><span class="font8">Bayu Septianto, 2018, “Wiranto: Tidak Benar RUU KUHP Lemahkan KPK”, </span><a href="https://news.okezone.com/read/2018/06/07/337/1907793/wiranto-tidak-benar-ruu-kuhp-lemahkan-kpk"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">https://news.okezone.com/read/2018/06/07/337/1907793/</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://news.okezone.com/read/2018/06/07/337/1907793/wiranto-tidak-benar-ruu-kuhp-lemahkan-kpk"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">wiranto-tidak-benar-ruu-kuhp-lemahkan-kpk</span></a></p>
<p><span class="font8">Fabian Januarius Kuwado, 2018, “Minta Pasal Korupsi Dikeluarkan dari RKUHP, KPK Lima Kali Surati Presiden”, </span><a href="https://nasional.kompas.com/read/2018/06/04/12454961/minta-pasal-korupsi-dikeluarkan-dari-rkuhp-kpk-lima-kali-surati-presiden"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">https://nasional.kompas.com/read/2018/06/04/12454961/</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://nasional.kompas.com/read/2018/06/04/12454961/minta-pasal-korupsi-dikeluarkan-dari-rkuhp-kpk-lima-kali-surati-presiden"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">minta-pasal-korupsi-dikeluarkan-dari-rkuhp-kpk-lima-kali-</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://nasional.kompas.com/read/2018/06/04/12454961/minta-pasal-korupsi-dikeluarkan-dari-rkuhp-kpk-lima-kali-surati-presiden"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">surati-presiden</span></a></p>
<p><span class="font8">Novrieza Rahmi, 2017, “Akhir Nasib Delik Korupsi dalam RKUHP ; Perdebatan panjang mengenai keberadaan delik korupsi dalam</span></p>
<p><span class="font8">KUHP segera berakhir. Beberapa catatan kritis pun masih dibahas. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akankah &nbsp;&nbsp;&nbsp;KPK &nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;ujung &nbsp;&nbsp;&nbsp;tanduk?”,</span></p>
<p><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a468474748df/akhir-nasib-delik-korupsi-dalam-rkuhp/"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a468474748d</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a468474748df/akhir-nasib-delik-korupsi-dalam-rkuhp/"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">f/akhir-nasib-delik-korupsi-dalam-rkuhp/</span></a></p>
<p><span class="font8">Team Viva, 2018, “RUU KUHP Dinilai Melemahkan KPK”, </span><a href="https://www.viva.co.id/berita/nasional/1041490-ruu-kuhp-dinilai-melemahkan-kpk"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">https://www.viva.co.id/berita/nasional/1041490-ruu-kuhp-</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.viva.co.id/berita/nasional/1041490-ruu-kuhp-dinilai-melemahkan-kpk"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">dinilai-melemahkan-kpk</span></a></p>
<p><span class="font1">16</span></p>