---
layout: full_article
title: "PERKOSAAN DALAM PERKAWINAN (MARITAL RAPE) DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG PENGHAPUSAN KEKERASAN DALAM RUMAH TANGGA"
author: "Ni Made Sintia Ardi Ari, Ida Bagus Surya Dharma Jaya"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERKOSAAN DALAM PERKAWINAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(MARITAL RAPE) </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG PENGHAPUSAN KEKERASAN DALAM RUMAH TANGGA</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></h1>
<p><span class="font4">Oleh</span></p>
<p><span class="font4">Ni Made Sintia Ardi Ari</span><span class="font1"><sup>∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ida Bagus Surya Dharma Jaya</span><span class="font1"><sup>∗∗∗ </sup></span><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font4">Perkosaan merupakan salah satu bentuk kejahatan seksual yang setiap tahun tiada habisnya. Perkosaan bukan saja dapat terjadi di luar perkawinan, tetapi juga bisa terjadi dalam perkawinan atau dalam istilah asingnya disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marital rape.</span><span class="font4"> Permasalahan yang diangkat dari penulisan ini adalah pengaturan tentang perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> di Indonesia, serta sanksi bagi pelaku. Tujuan yang ingin dicapai dari penulisan ini yaitu, untuk mengetahui bagaimana pengaturan tentang perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> di Indonesia serta untuk mengetahui sanksi bagi pelaku. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum normatif, guna menganalisis norma kabur terkait perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> dalam UU No. 23 Thn. 2004. Hasil dari penelitian yang telah dilakukan adalah, perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> dalam KUHP tidak ada pengaturannya, tetapi perbuatan tersebut diatur dalam Pasal 8 UU. No. 23 Thn. 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga. Perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> tidak dapat dikatakan sebagai tindak pidana perkosaan, maka konsekuensinya terhadap istri selaku korban tidak bisa mengadukan perbuatan suami (pelaku) dengan tuduhan perkosaan sebagaimana tercantum dalam Pasal 285 KUHP. Walaupun tetap diadukan perkara akan diproses sebagai tindak pidana penganiayaan yang terdapat pada Pasal 351, 354 dan 356 KUHP, pelaku juga dapat dikenakan</span></p>
<p><span class="font4">sanksi pidana sesuai Pasal 46 UU No. 23 Thn. 2004. Simpulannya adalah perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape</span><span class="font4"> dalam KUHP tidak diatur, tetapi perbuatan tersebut diatur dalam Pasal 8 UU</span></p>
<p><span class="font0"><sup>∗</sup></span><span class="font2">Penulisan Jurnal Ilmiah yang berjudul “Perkosaan Dalam Perkawinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Marital Rape)</span><span class="font2"> Ditinjau Dari Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga” ini merupakan jurnal ilmiah di luar ringkasan skripsi.</span></p>
<p><span class="font0"><sup>∗∗</sup></span><span class="font2">Ni Made Sintia Ardi Ari adalah Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Udayana, korespondensi:</span><a href="mailto:sintiaardi@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sintiaardi@gmail.com</span><span class="font2">.</span></a></p>
<p><span class="font0"><sup>∗∗∗</sup></span><span class="font2">Ida Bagus Surya Dharma Jaya adalah Dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">No. 23 Thn. 2004 terkait dengan kekerasan seksual dalam rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font4">Perkosaan dalam Perkawinan, Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Rape is a form of sexual crime that occurs every year. Rape cannot only occur outside of marriage, but can also occur in marriage that in foreign terms called marital rape. The problem raised from this writing is the regulation of marital rape in Indonesia and sanctions for perpetrators. The purpose of this paper is to find out how the regulation of marital rape in Indonesia and to find out sanctions for perpetrators. The research method used is normative legal research, in order to analyze blurred norms related to marital rape in act number 23 year 2004. Results of the research that has been done are, marital rape in the Criminal Code has no regulation, but the act is regulated in Article 8 of the Act Number 23 year2004 concerning the Elimination of household Violence. Rape in marriage (marital rape) cannot be said to be a crime of rape, so the consequences for the wife as the victim cannot complain about the husband's (perpetrators) actions with rape charges as stated in Article 285 of the Criminal Code. Although complaints will still be processed as a criminal act of persecution contained in Article 351, 354 and 356 of the Criminal Code, the perpetrators may also be subject to criminal sanctions in accordance with Article 46 of Act Number 23 year 2004. The conclusion is that marital rape is not regulated in the criminal code but the act is regulated in Article 8 of Act Number 23 year 2004 related to sexual violence in the household.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marital Rape, Act of The Elimination of Domestic Violance</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Majunya dunia, menyebabkan berkembang pula berbagai bidang penyokong kehidupan manusia, seperti ekonomi, sosial-budaya, pertahanan-keamanan, hukum dan lain sebagainya, namun majunya dunia dan berkembangnya berbagai bidang penyokong kehidupan manusia, tidak serta merta memajukan dan mengembangkan mental maupun moral manusia,terbukti dengan makin maraknya kasus-kasus tidak manusiawi yang terjadi khususnya di Indonesia seperti pelanggaran-pelanggaran baik itu ringan ataupun berat maupun kejahatan.</span></p>
<p><span class="font4">Kekerasan merupakan salah satu bentuk dari kejahatan. Kekerasan bukan saja sebatas kekerasan terhadap fisik, tetapi juga kekerasan terhadap psikis-psikologis maupun terhadap seksualitas seseorang. Kekerasan bisa terjadi dimana saja, kapan saja dan bahkan dilakukan oleh siapa saja tanpa mengenal status dan pertalian darah. Dewasa ini, kekerasan terhadap perempuan dan juga anak sekiranya merupakan suatu topik penting yang tidak pernah usai untuk dibahas, hal ini dikarenakan perempuan dan anak sering menjadi objek dari kekerasan itu sendiri, dimana dalam lingkungan sosial perempuan dan anak masih ditempatkan dan dianggap sebagai pihak yang lebih lemah daripada laki-laki.</span></p>
<p><span class="font4">Perkosaan sebagai salah satu bentuk kekerasan seksual sering terjadi kepada perempuan, baik itu perempuan dewasa, remaja maupun anak-anak. Mirisnya, pelaku bukan saja dari kalangan laki-laki dewasa, namun juga remaja dan anak-anak di bawah umur, bukan saja dari lingkup orang jauh tetapi juga dari lingkup orang terdekat, misalnya suami. Kasus perkosaan yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau bisa disebut perkosaan dalam perkawinan dimana dalam istilah asingnya disebut dengan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">marital rape</span><span class="font4">, merupakan salah satu contoh bahwa kejahatan bisa dilakukan oleh siapa saja.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam hukum pidana umum Indonesia, yakni KUHP, perkosaan yang dikenal adalah perkosaan yang terjadi di luar perkawinan, dalam artian baik pelaku maupun korban tidak terikat perkawinan. Perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape) </span><span class="font4">termasuk ke dalam tindakan kekerasan seksual, sebagaimana diatur dalam UU. No. 23 Thn. 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang yang telah dijabarkan di atas, terdapat beberapa simpulan permasalahan, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan tentang perkosaan yang dilakukan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> di Indonesia ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah sanksi bagi pelaku perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa tujuan yang sekiranya ingin dicapai dari penulisan ini, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bagaimana pengaturan tentang perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui apa saja sanksi yang dapat dijatuhkan bagi pelaku perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah penelitian hukum normatif atau doktrinal<sup>1</sup>. Penelitian hukum normatif atau doktrinal adalah penelitian dalam ilmu</span></p>
<p><span class="font4">hukum yang membahas mengenai doktrin-doktrin ataupun asas-asas<sup>2</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Tentang Perkosaan dalam Perkawinan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Marital Rape)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Indonesia.</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Perkosaan merupakan suatu tindak pidana, dalam Bahasa Belanda tindak pidana disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strafbarfeit</span><span class="font4">. Menurut E. Mezger, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strafbarfeit</span><span class="font4"> adalah “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Die Straffat ist der inbegriff der Voraussetzungen der strafe”</span><span class="font4"> jika diterjemahkan ke dalam Bahasa Indonesia, artinya “tindak pidana adalah keseluruhan syarat untuk adanya pidana”. Selain itu, unsur-unsur dari tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(strafbarfeit)</span><span class="font4"> menurut Van Hamel, adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu perbuatan yang dilakukan oleh manusia yang dirumuskan dalam undang-undang;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;dimana sifat perbuatan tersebut adalah melawan hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya kesalahan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;patut dipidana<sup>3</sup>.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Suatu perbuatan dikatakan tindak pidana bilamana perbuatan yang dilakukan sesuai dengan unsur-unsur dari tindak pidana itu sendiri.Dalam hukum pidana umum Indonesia (KUHP), perkosaan diatur dalam Pasal 285 yang menyatakan “barangsiapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang wanita bersetubuh dengan dia di luar perkawinan, diancam karena melakukan perkosaan dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun”. Berdasarkan bunyi pasal tersebut, dapat diketahui bahwa tindak pidana perkosaan difokuskan kepada</span></p>
<p><span class="font4">persetubuhan dengan kekerasan atau ancama kekerasan yang terjadi di luar perkawinan, bukan di dalam perkawinan.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyana W. K. seorang kriminolog menyebutkan bahwa terdapat 6 (enam) jenis perkosaan, yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sadistic Rape</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sifat yang sangat merusak merupakan salah satu ciri dari perkosaan jenis ini. Kesenangan yang di dapat pelaku bukan dari berhubungan seksual dengan korban, tetapi didapatkan dengan serangan-serangannya terhadap korban baik itu serangan terhadap alat kelamin maupun tubuh korban.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Angea Rape</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penganiayaan terhadap seksualitas korban dijadikan cara untuk melampiaskan perasaan marah si pelaku. Tubuh korban dijadikan objek oleh pelaku seakan-akan tubuh korban disini adalah musuhnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dononation Rape</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada jenis ini perkosaan yang dilakukan dititik beratkan terhadap pelaku yang merasa bahwa pelaku merupakan sosok yang lebih kuat dari korban, mempunyai kedudukan superioritas dari korban, perbuatannya bertujuan untuk menaklukan korban secara seksual, untuk menyakiti korban dengan kekuatannya dan juga ingin berhubungan seksual.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">d.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seduktive Rape</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada jenis ini perkosaan dapat terjadi karena situasi merangsang yang diciptakan oleh pelaku maupun korban itu sendiri, dimana pada akhirnya korban yang merasa bahwa keintiman personal tidak harus melewati batas, tidak harus sampai pada perbuatan kesenggamaan, seingga pelaku yang sudah terangsang dan korban yang mulai</span></p>
<p><span class="font4">menolak mengakibatkan pelaku melakukan paksaan untuk berhubungan seksual dengan korban tanpa rasa bersalah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">e.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Victim Precipitatied Rape</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada jenis ini penekanannya adalah perbuatan perkosaan terjadi karena ulah korban sendiri atau dengan kata lain korban sebagai pencetus dari perkosaan itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">f.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Exploitation Rape</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pelaku mengambil keuntungan dengan posisi yang didapatkannya, dimana pelaku melakukan perkosaan kepada wanita yang bergantung padanya baik secara ekonomi ataupun secara sosial<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Jika dikaitkan dengan macam-macam perkosaan di atas, maka perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> dapat dikategorikan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">exploination rape,</span><span class="font4"> hal ini berkaitan dengan status seorang istri yang dapat dikatakan bergantung kepada suami baik secara ekonomi dan sosial, dimana peran suami dalam keluarga (perkawinan) adalah sebagai kepala keluarga, disisi lain juga berperan sebagai pencari nafkah utama bagi keluarga.</span></p>
<p><span class="font4">Perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> dapat diartikan sebagai salah satu jenis kekerasan dalam bentuk pemaksaan hubungan seksual oleh suami terhadap istri tenpa mempertimbangkan kondisi atau keadaan istri<sup>5</sup>. Dilihat dari segi terminologi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marital rape</span><span class="font4"> adalah istilah Bahasa Inggris, terdiri dari kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marital</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rape. Marital</span><span class="font4"> itu sendiri adalah hal berkaitan dengan perkawinan, kemudian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rape</span><span class="font4"> itu sendiri artinya adalah perkosaan. Jadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marital rape</span><span class="font4"> dapat diartikan sebagai perkosaan</span></p>
<p><span class="font4">yang dilakukan oleh suami dengan istri dalam hubungan perkawinan<sup>6</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Jika ditinjau dari UU No. 23 Thn. 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (selanjutnya disebut UU PKDRT), maka perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> dapat dikategorikan sebagai salah satu bentuk kekerasan dalam rumah tangga (KDRT), Pada Pasal 1 angka 1 UU PKDRT, pada intinya menyatakan bahwa KDRT adalah perbuatan yang dilakukan terhadap seseorang khususnya perempuan dalam lingkup rumah tangga, dimana perbuatan yang dilakukan dapat menimbulkan penderitaan baik itu secara fisik, psikologis, dapat juga berupa penelantaran dalam rumah tangga dan perbuatan-perbuatan yang berbentuk perampasan kemerdekaan secara melawan hukum. Secara sederhana KDRT juga dapat dimaknai sebagai perbuatan yang dilakukan dengan kekerasan atau ancaman kekerasan dengan tujuan untuk menekan atau mengendalikan orang-orang yang berada dalam satu lingkup rumah tangga<sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Kekerasan seksual adalah salah satu contoh KDRT, yang termuat pada Pasal 8 UU PKDRT. Adapun yang dimaksud dengan kekerasan seksual adalah hubungan seksual yang dilakukan dengan kekerasan atau ancaman kekerasan terhadap orang yang menetap atau tinggal dalam lingkup rumah tangga tersebut<sup>8</sup>. Adapun kategori dari kekerasan seksual itu sendiri adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengisolasian istri dari kebutuhan batinnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;hubungan seksual yang tidak dikehendaki oleh istri;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemaksaan terhadap seorang istri untuk bekerja menjadi pelacur dan sebagainya<sup>9</sup>.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hal tersebut, walaupun dalam hukum pidana umum Indonesia (KUHP) istilah perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> belum ada pengaturannya, namun perbuatan tersebut sebenarnya sudah diatur dalam UU PKDRT pada Pasal 8 yang terkait dengan kekerasan seksual, walaupun rumusan pasal tersebut masih sangat luas, dikarenakan korban yang dimaksud pada pasal tersebut adalah semua orang yang menetap dalam lingkup rumah tangga, baik itu orang yang memang mempunyai hubungan darah maupun tidak, seperti pembantu rumah tangga dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font4">Fenomena perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> tidak dapat dipandang sebelah mata , mengingat bahwa dampak dari perbuatan tersebut sangatlah luas, bukan sebatas istri yang menjadi korban, namun juga bagi anak dan sanak keluarga lainnya dalam keluarga tersebut. Sejatinya perkawinan memang menyebabkan seorang laki-laki dan perempuan mempunyai ikatan yang amat erat, menimbulkan hak dan kewajiban baru bagi status baru. Perampasan hak sering terjadi dalam perkawinan, perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> itu sendiri contohnya. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.2 Sanksi Bagi Pelaku Perkosaan dalam Perkawinan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Marital rape).</span></p>
<p><span class="font4">Perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> sebagai suatu perbuatan yang dilarang, yang sejatinya diatur dalam undang-undang, maka konsekuensi bagi siapa yang melakukan perbuatan yang dilarang tersebut akan dikenai sanksi, khususnya sanksi pidana.Kenyataannya, tidak semua orang yang melakukan perbuatan yang dilarang dapat dijatuhi dengan sanksi pidana.</span></p>
<p><span class="font4">Penjatuhan sanksi itu sendiri terlebih dahulu harus memperhatikan apakah orang tersebut mempu mempertanggungjawabkan perbuatan yang dilakukannya atau tidak.</span></p>
<p><span class="font4">Alasan penjatuhan pidana terhadap seseorang tidaklah cukup dengan alasan bahwa perbuatan orang tersebut telah memenuhi unsur-unsur delik dalam undang-undang. Selain alasan tersebut, masih terdapat syarat lain yang harus dipenuhi agar seseorang dapat dijatuhkan pidana, syarat tersebut adalah adanya unsur kesalahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(subjective guilt)</span><span class="font4"> dalam diri seseorang yang melakukan perbuatan tersebut<sup>10</sup>. Kesalahan itu sendiri merupakan faktor penentu dari pertanggungjawaban pidana<sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Setiap perbuatan yang dikategorikan sebagai tindak pidana, bilamana dilanggar oleh seseorang maka orang tersebut wajib mempertanggungjawabkan pidananya, kecuali orang tersebut tidak mampu mempertanggungjawabkannya.</span></p>
<p><span class="font4">Pembahasan sebelumnya terkait dengan pengaturan tentang perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> di Indonesia, pada intinya menyatakan bahwa dalam hukum pidana umum Indonesia (KUHP) istilah maupun perbuatan perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> belum ada pengaturannya, sehingga perbuatan tersebut tidak dapat dikategorikan sebagai tindak pidana perkosaan sebagaimana di atur pada Pasal 285 KUHP. Sebagai perbuatan yang tidak dapat dikatakan sebagai tindak pidana perkosaan, maka konsekuensinya sebagai istri selaku korban tidak bisa mengadukan suaminya dengan alasan perkosaan, seandainya-pun bisa, perkaranya akan diproses sebagai tindak</span></p>
<p><span class="font4">pidana penganiayaan bukan perkosaan, dengan demikian kasus-kasus perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> yang terjadi jika mengacu pada KUHP hanya bisa diancam dengan Pasal 351, 354, dan 356<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Sebagaimana telah dikemukakan pada pembahasan sebelumnya pula, yang menyatakan bahwa perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> merupakan salah satu bentuk kekerasan seksual yang terjadi dalam lingkup rumah tangga sebagaimana tercantum pada Pasal 8 UU PKDRT. Undang-undang ini juga mencantumkan mengenai ketentuan pidana bagi orang yang melakukan perbuatan tersebut yang diatur pada Pasal 46.</span></p>
<p><span class="font4">Perlu diingat kembali bahwa penegak hukum tidak bisa serta merta menjatuhkan sanksi berupa pidana kepada pelaku bilamana pelaku dalam keadaan yang tidak bisa mempertanggungjawabkan segala perbuatan yang dilakukannya, misalnya pelaku dalam keadaan jiwanya cacat sebagaimana diatur dalam Pasal 44 KUHP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa kesimpulan dari uraian permasalahan di atas, antra lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> dalam hukum pidana umum Indonesia, yakni KUHP belum ada pengaturannya. &nbsp;KUHP yang berlaku sekarang hanya</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">mengatur megenai perkosaan yang dikenal secara umum, yakni perkosaan yang terjadi di luar ikatan perkawinan sebagaimana diatur pada Pasal 285 KUHP, sehingga</span></p>
<p><span class="font4">perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> tidak bisa dikatakan sebagai tindak pidana perkosaan, tetapi perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> dapat dikategorikan sebagai salah satu bentuk kekerasan seksual yang terjadi dalam lingkup rumah tangga, sebagaimana diatur dalam Pasal 8 UU PKDRT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terkait dengan perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape) </span><span class="font4">yang bukan merupakan kategori tindak pidana perkosaan sebagaiman diatur pada Pasal 285 KUHP, maka konsekuensinya terhadap istri selaku korban tidak bisa mengadukan pelaku dalam hal ini suami dengan tuduhan perkosaan. Seandainya pun bisa maka dalam penyelesaian perkaranya akan di proses sebagai tindak pidana penganiayaan, yang dapat diancam dengan Pasal 351, 354, dan 356 jika mengacu pada KUHP. Selain itu pelaku perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> juga dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dijatuhi sanksi pidana sesuai dengan ketentuan Pasal 46 UU PKDRT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dikarenakan perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape) </span><span class="font4">belum ada pengaturannya dalam KUHP, dimana juga dalam rumusan Pasal 8 UU PKDRT yang terlalu luas dan tidak merumuskan secara jelas istilah perkosaan dalam perkawinan, maka disarankan agar istilah maupun perbuatan tersebut dirumuskan baik itu dalam KUHP</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">maupun UU PKDRT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penjatuhan sanksi bagi pelaku perkosaan dalam perkawinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(marital rape)</span><span class="font4"> harus dilakukan dengan mempertimbangkan posisi korban selaku istri dari pelaku, dimana dalam hal ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">seharusnya penegak hukum dapat memberikan sanksi yang sesuai dengan pelaku.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Buku:</span></p>
<p><span class="font4">Ali, Zainuddin, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font4"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Efendi, Jonaedi, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum Normatif dan Empiris,</span><span class="font4"> Prenadamedia Group, Depok.</span></p>
<p><span class="font4">Effendy, Marwan, 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Hukum dari Perspektif Kebijakan, Perbandingan dan Harmonisasi Hukum Pidana,</span><span class="font4"> Referensi Mecentre Group, Ciputat.</span></p>
<p><span class="font4">Huda, Chairul, 2006, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dari Tiada Pidana Tanpa Kesalahan Menuju Kepada Tiada Pertanggungjawaban Pidana Tanpa Kesalahan, </span><span class="font4">Prenadamedia Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Moerti Hadiati, Soeroso, 2012, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kekerasan Dalam Rumah Tangga Dalam Perspektif Yuridis-Victimologis,</span><span class="font4"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sulityowati, Irianto, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Perempuan dan Anak.</span></p>
<p><span class="font4">Wahid, Abdul, 2001, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perlindungan Terhadap Korban Kekerasan Seksual Advokasi atas Hak Asasi Perempuan</span><span class="font4">, PT Refika Aditama,Bandung.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian dan Jurnal:</span></p>
<p><span class="font4">Arumita Sari, Aldira, 2019, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kebijakan Formulasi Kekerasan Seksual Terhadap Istri (Marital Rape) Berbasis Keadilan Gender di Indonesia,</span><span class="font4"> Jurnal Pembangunan Hukum Indonesia, Vol. 1, No. 1</span></p>
<p><span class="font4">Samsudin, Titin, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marital Rape Sebagai Pelanggaran Hak Asasi Manusia,</span><span class="font4"> Jurnal Al-Ulum, Vol. 1, No. 2</span></p>
<p><span class="font4">Yunus, Muhhamad, 2018, “Marital Rape (Perkosaan dalam Perkawinan) Ditinjau Dari Perspektif Hukum Islma dan Hukum Positif Indonesia (Studi Putusan Negeri Bangil No. 912/Pid/B/2011/PN.Bgl)”,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Program &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi</span></p>
<p><span class="font4">Perbandingan Mazhab, Fakultas Syariah dan Hukum, Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Instrumen Internasional/Peraturan Perundang-Undangan:</span></p>
<p><span class="font4">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95.</span></p>
<p><span class="font3">14</span></p>