---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN HUKUM ANTARA PERUSAHAAN JASA TRANSPORTASI BERBASIS APLIKASI ONLINE DENGAN DRIVER"
author: "Dedek Oka Astawa, Ida Bagus Putra Atmaja"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-51035 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-51035"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-51035"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN HUKUM ANTARA PERUSAHAAN JASA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TRANSPORTASI BERBASIS APLIKASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DENGAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DRIVER</span><span class="font4"><sup>*</sup></span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh:</span></h1>
<p><span class="font4">Dedek Oka Astawa<sup>** </sup>Ida Bagus Putra Atmaja<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Program Kekhususan Hukum Bisnis Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Munculnya transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> yang sangat mudah diakses oleh masyarakat luas. Transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> telah memudahkan masyarakat dalam berbagai bidang. Terjadi suatu persepsi antara masyarakat dan para pengemudi atau calon pengemudi dari perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> bahwa mereka memiliki hubungan kerja dengan perusahaan tersebut. Maka perlu lebih jauh lagi menganalisis mengenai hubungan hukum antara pengemudi dengan penyedia aplikasi transportasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font3"> Penulisan ini merumuskan dua permasalahan, yaitu: bagaimana hubungan hukum diantara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font3"> yang timbul dari adanya perjanjian berdasarkan undang-undang ketenagakerjaan dan bagaimana akibat hukum yang timbul dari adanya perjanjian antara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font3"> berdasarkan undang-undang ketenagkerjaan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Metode penulisan ini menggunakan metode penulisan hukum normatif. Hasil dari penulisan ini yaitu tidak terdapat hubungan hukum antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font3"> dengan perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font3"> maka takibat hukum yang timbul yaitu tidak adanya perlindungan hukum bagi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">driver. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: hubungan hukum, perusahaan jasa transportasi, aplikasi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">online</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">driver</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The emergence of online application-based transportation that is very easily accessed by the public. Online-based transportation applications have made it easier for people in various fields. A perception occurs between the community and the drivers or prospective drivers of online applicationbased transportation companies that they have a working relationship with the company. Then it is necessary to further analyze the legal relationship between the driver and the online transportation application provider. This</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">writing formulates two problems, namely: how is the legal relationship between online application-based transportation companies and drivers arising from an agreement under the Manpower Act and how the legal consequences arising from the agreement between online application-based transportation companies and drivers based on the Act Employment. This writing uses the method of writing normative law. The result of this writing is that there is no legal relationship between drivers and online applicationbased transportation companies, so the law does not arise due to the lack of legal protection for drivers.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: legal relationship, transportation service company, online application, driver.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Kemajuan teknologi komunikasi sangat berdampak pada setiap aspek kehidupan, baik dalam hal kegiatan jual beli barang dan jasa, pendidikan, kesehatan, hingga transportasi. Transportasi merupakan suatu kebutuhan dalam rangka menunjang mobilisasi manusia untuk melakukan gerak perpindahan dengan cepat dan efisien. Perkembangan dunia transportasi pada era digital sangat bervariasi dan kreatif salah satu dengan munculnya transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">yang sangat mudah diakses oleh masyarakat luas. Transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> telah memudahkan masyarakat dalam berbagai bidang, mulai dari mengantar pesanan makanan dan minuman sehingga tidak perlu pergi keluar rumah, jasa kebersihan rumah, dan masih banyak lagi pelayanan jasa serta fitur yang dapat memudahkan pekerjaan rumah atau kegiatan keseharian.</span></p>
<p><span class="font4">Kemunculan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> juga memerlukan tenaga manusia untuk dapat beroprasi dan menjalankan pelayanan yang terdapat dalam aplikasi tersebut. Timbul adanya suatu peluang kerja dari adanya transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> ini, sehingga dapat menyerap tenaga</span></p>
<p><span class="font4">kerja dan menurunkan angka pengangguran dengan menjadi dan bergabung bersama kemitraan dari transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> tersebut. Untuk dapat bergabung bersama perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> diperlukan adanya suatu syarat dan kriteria yang harus dipenuhi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Terjadi suatu persepsi diantara masyarakat dan para pengemudi atau calon pengemudi dari perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> bahwa mereka memiliki hubungan kerja dengan perusahaan tersebut, atau dapat dikatakan bahwa pengemudi dari transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> merupakan pekerja/karyawan dari perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Hal ini disebabkan karena instrumen pengupahan, syarat pendaftaran, serta adanya asuransi yang diberikan perusahaan penyedia aplikasi transportasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> kepada calon pengemudi atau kepada pengemudinya yang telah terdaftar. Para pengemudi beranggapan bahwa perlindungannya telah dijamin oleh Undang-Undang Ketenagakerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Rekruitmen pengemudi atau lebih lazim disebut sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dilakukan dengan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">recruitment</span><span class="font4"> antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver </span><span class="font4">dengan perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online. </span><span class="font4">Perjanjian yang timbul dari adanya proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">recruitment </span><span class="font4">merupakan bentuk dari perjanjian baku. Perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> tidak menerapkan perjanjian kerja kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4">. Perjanjian kerja merupakan perjanjian yang dilakukan antara pekerja dengan perusahaan pemberi kerja yang berisikan hak dan kewajiban, syarat kerja, pengupahan bagi para pihak.</span></p>
<p><span class="font4">Upah merupakan hak yang wajib dipenuhi oleh pemberi kerja kepada pekerjanya sebagai bentuk imbalan yang</span></p>
<p><span class="font4">dibayarkan dan telah ditetapkan jumlahnya berdasarkan perjanjian baku. Perjanjian yang dilakukan oleh perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> bersifat subordinatif. Dalam perjanjian kerja seharusnya bersifat koordinatif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dengan perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online. </span><span class="font4">Perjanjian baku yang telah dibuat secara tertulis oleh pihak perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> untuk disepakati oleh calon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> yang ingin melakukan hubungan kemitraan.</span></p>
<p><span class="font4">Oleh karena diterapkannya perjanjian yang bersifat baku tersebut antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dengan perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> maka perlu mengetahui hubungan hukum antara keduanya. Hal ini berkaitan dengan perlindungan bagi pekerja dalam melakukan pekerjaannya. Dalam melakukan kewajiban kerja tentu terdapat suatu resiko yang mengancam keselamatan kerja itu sendiri.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Setiap pekerjaan tentu memiliki tingkat resiko kerja yang berbeda. Resiko kerja berkaitan dengan keselamatan kerja, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> memiliki tingkat resiko kerja yang cukup tinggi karena pekerjaan yang dilakukannya sangat rentan terjadi kecelakaan sebagai akibat dari kelalaiannya sendiri ataupun dikarenakan kelalaian orang lain yang kurang berhati-hati saat berkendara dan tidak memperhatikan rambu-rambu lalu lintas. Perlindungan terhadap pekerja perlu dilakukan untuk menjamin hak dasar dari pekerja.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Beberapa permasalahan yang telah diuraikan diatas perlu menelaah lebih jauh dari sudut pandang ilmu hukum mengenai hubungan hukum yang terjadi diantara perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4">. Kepastian hukum terkait dengan hubungan hukum yang timbul dari adanya perjanjian kemitraan akan berpengaruh terhadap perlindungan hukum bagi para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver.</span><span class="font4"> Maka perlu lebih jauh lagi menganalisis mengenai hubungan hukum antara pengemudi dengan perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi transportasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan dari latar belakang yang telah diuraikan diatas, maka dapat diidentifikasikan rumusan permasalahan dalam penelitian ini, sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana hubungan hukum antara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> yang timbul dari adanya perjanjian berdasarkan Undang-Undang Ketenagakerjaan?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana akibat hukum yang timbul dari adanya perjanjian antara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> berdasarkan Undang-Undang Ketenagakerjaan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penulisan ini memiliki tujuan umum untuk mengetahui dan mengembangkan ilmu hukum dalam bidang hukum ketenagakerjaan. Penulisan ini juga memiliki tujuan sebagai bahan referensi bagi penulisan hukum dengan tema yang sejenis. Tujuan khusus dari penulisan ini yaitu guna mengetahui hubungan hukum antara perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> berdasarkan Undang-</span></p>
<p><span class="font4">Undang Ketenagakerjaan. Dari hubungan hukum tersebut maka dapat diketahui mengenai akibat hukum yang timbul sehingga tujuan umum dari penulisan ini dapat tercapai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penulisan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penulisan ini menggunakan metode penulisan hukum normatif.<sup>3</sup> Dapat dikatakan penulisan hukum normatif karena pada penulisan ini mengkaji mengenai Undang-Undang Ketenagakerjaan mengenai hubungan hukum antara perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver. </span><span class="font4">Pendekatan yang digunakan yaitu pendekatan konseptual dan pendekatan perundangan.<sup>4</sup> Sumber bahan hukum pada penulisan ini yaitu; Undang-Undang Ketenagakerjaan, KUHPer, Peraturan perundangan lainya, buku, karya tulis ilmiah hasil dari penelitian, pendapat para sarjana. Setelah bahan hukum terkumpul, kemudian dianalisis secara deskriptif kualitatif.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1 . Hubungan Hukum antara Perusahaan Jasa Transportasi Yang Berbasis Aplikasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Driver</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Hubungan hukum menurut pendapat Soeroso adalah hubungan antara dua pihak atau lebih</span></p>
<p><span class="font4">daridua pihak subjek hukum. Pada hubungan hukum timbul hak dan kewajiban dari para subjek hukum</span></p>
<p><span class="font4">yang berhadapan dengan subjek hukum lainnya dalam melaksanakan hak dan kewajiban dari masing-masing subjek hukum.<sup>6</sup> Hukum merupakan himpunan dari berbagai peraturan yang mengatur hubungan sosial berkaitan dengan hak yang didapat dari subjek hukum untuk berbuat sesuatu atau menuntut sesuatu hak, terlaksananya pemenuhan hak dan kewajiban dilindungi dan dijamin oleh undang-undang atau hukum positif.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Setiap hubungan hukum selalu menimbulkan hak dan kewajiban, subjek hukum mendapatkan hak nya apabila telah melakukan kewajiban. Menurut Logemann, setiap hubungan hukum terdapat pihak yang memiliki hak untuk mendapatkan prestasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(prestatie subject)</span><span class="font4"> dan pihak lainnya wajib memberikan prestasi tersebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(plicht subject).<sup>8 </sup></span><span class="font4">Terdapat tiga unsur yang harus dipenuhi dalam setiap hubungan hukum, yakni: adanya subjek hukum yang saling berhadapan memberikan hak dan kewajiban; adanya objek yang berlaku berdasarkan hak dan kewajiban; terdapat hubungan antara pemilik hak dengan pengemban kewajiban.<sup>9</sup> Hubungan hukum juga memiliki syarat yang harus dipenuhi, yaitu: adanya peraturan yang mengatur</span></p>
<p><span class="font4">hubungan hukum tersebut sehingga menimbulkan peristiwa hukum.</span></p>
<p><span class="font4">Hubungan hukum antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dengan perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> yang timbul dari adanya perjanjian kemitraan, yaitu hubungan hukum kemitraan karena dilakukan suatu perjanjian kemitraan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(partnership agreement)</span><span class="font4"> yang hampir mirip dengan perjanjian kerja pada umumnya. Perjanjian kemitraan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(partnership agreement) </span><span class="font4">merupakan bentuk umum suatu hubungan hukum antara satu pihak dengan pihak lainnya atas dasar hubungan kemitraan. Ketentuan mengenai perjanjian kemitraan terdapat pada Pasal 1338 j.o Pasal 1320 Kitab Undang Undang Hukum Perdata, ketentuan khusus mengenai perjanjian kemitraan terdapat dalam Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1997 tentang Kemitraan.</span></p>
<p><span class="font4">Hubungan kemitraan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dengan perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> memiliki beberapa unsur, seperti: penyediaan dan persiapan lahan, penyediaan sarana produksi, pemberian bimbingan teknis manajemen usaha dan produksi, perolehan, penguasaan dan peningkatan teknologi yang diperlukan, pembiayaan, pemberi bantuan lainnya yang diperlukan bagi peningkatan efisiensi dan produksi usaha. Perjanjian kemitraan, dapat berlangsung diantara seluruh pelaku kegiatan perekonomian, hubungan kemitraan merupakan jalinan kerja sama sebagai mitra atau kawan kerja dan atau pasangan kerja rekanan.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Ketenagakerjaan mendefinisikan perjanjian kerja, yaitu suatu perjanjian antara pekerja atau</span></p>
<p><span class="font4">buruh dengan perusahaan atau pemberi kerja yang memuat syarat kerja serta hak dan kewajiban para pihak.<sup>10</sup> Unsur dari hubungan kerja yaitu terdapat pekerjaan yang wajib dilakukan, terdapat perintah dan adanya upah yang diberikan. Dari ketiga unsur tersebut harus dipenuhi, jika salah satu unsur yang tidak dipenuhi, maka tidak terdapat hubungan kerja. Unsur pekerjaan dapat terpenuhi apabila pekerja hanya melaksanakan atau melakukan pekerjaan yang telah diberikan perusahaan atau pemberi kerja. Unsur upah dipenuhi apabila pekerja menerima kompensasi berupa sejumlah uang dengan jumlah tertentu dan bersifat tetap pada suatu periode, dan tidak didasarkan atas komisi atau persentase. Unsur perintah dapat terpenuhi apabila pemberi kerja memerintahkan pekerja, dan bukan atas inisiatif dari pekerja itu sendiri.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hubungan kemitraan yang terjadi antara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> tidak terdapat hubungan kerja karena tidak memenuhi unsur-unsur kerja. Perjanjian kemitraan antara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver </span><span class="font4">menggunakan sistem bagi hasil. Sistem bagi hasil yang diterapkan bukanlah upah yang diberikan oleh perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver. Driver</span><span class="font4"> mendapatkan upah yang berasal dari konsumen karena telah menggunakan jasanya, upah yang diterima oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> justru dibagi dengan setoran kepada pihak</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Bonus diberikan oleh perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> apabila seorang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dapat memenuhi target yang diberikan kepadanya. Bonus dan upah merupakan suatu instrumen yang berbeda, bonus yang diberikan oleh perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> bukanlah upah sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketenagakerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Unsur upah yang tidak dipenuhi dalam perjanjian kemitraan antara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> mengakibatkan tidak adanya hubungan kerja. Dalam hal ini hanya terjadi hubungan kemitraan, sehingga perlindungan kerja sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Ketenagakerjaan tidak dapat diberikan. Apabila terjadi suatu perselisihan diantara kedua belah pihak, tidak dapat diselesaikan melalui hubungan industrial, melainkan memasuki ranah peradilan umum.</span></p>
<p><span class="font4">Perjanjian kemitraan perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> termasuk dalam perjanjian kemitraan yang telah diperbarui dengan pola hasil yang telah diatur pada Pasal 26 huruf f Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil dan Menengah dan diatur lebih lanjut melalui Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2013 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Usaha Mikro, Kecil dan Menengah. Bentuk perjanjian kemitraan yang diterapkan oleh perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span></p>
<p><span class="font4">merupakan bentuk perjanjian tertulis dalam bentuk kontrak elektronik.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font4">Perjanjian tertulis dengan menggunakan media elektronik tersebut diatur dalam Pasal 18 ayat (1) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. Perjanjian tertulis dengan menggunakan media elektronik atau kontrak elektronik mengikat bagi para pihak berdasarkan undang-undang ini. Perjanjian kerjasama atau kemitraan diantara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dengan perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> tidak menciptakan hubungan ketenagakerjaan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outsourcing</span><span class="font4"> atau keagenan diantara para pihak.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4">Perjanjian kemitraan memiliki hubungan yang sama, tidak seperti pada hubungan kerja yang memiliki tingkatan antara bawahan dan atau pekerja dengan pemberi kerja. Dalam perjanjian baku atau perjanjian kemitraan yang diterapkan oleh pihak perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> terjadi suatu ketidak setaraan. Hal itu muncul dari adanya klausula-klausula yang secara sepihak dapat ditambahkan oleh perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dan wajib ditaati oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> sebagai mitranya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat Hukum Yang Timbul Dari Adanya Perjanjian Kemitraan Antara Perusahaan Jasa Transportasi Berbasis Aplikasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Driver</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Tidak adanya hubungan kerja antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dengan perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> tidak berhak menuntut hak-hak yang biasa diterima pekerja pada umumnya seperti upah lembur, jamsostek maupun pesangon jika hubungan kerjasama mereka berakhir. Menentukan ada tidaknya hubungan kerja ini penting agar kita bisa melihat apakah ada hubungan ‘pekerja dan pengusaha’ disana, kalau tidak ada hubungan kerja berarti tidak ada istilah pekerja dan pengusaha, yang ada hanyalah mitra.</span></p>
<p><span class="font4">Akibat hukum yang timbul dari adanya hubungan kemitraan ini yaitu tidak adanya payung hukum atau perlindungan hukum bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver. Driver</span><span class="font4"> tidak dapat menuntut haknya seperti pekerja pada umumnya yang menerima pesangon, tunjangan, jaminan kesehatan dan keselamatan kerja, menanggung sendiri segala resiko kerja yang terjadi padanya. Perlindungan hukum yang dimaksud dalam hal terjadinya kecelakaan kerja, order atau pesanan fiktif dari para konsumen yang tidak bertanggung jawab sehingga suatu pesanan tidak dapat dibayarkan namun pesanan tersebut sudah dibeli oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver </span><span class="font4">mengalami kerugian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial.</span><span class="font4"> Selain itu timbul persaingan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> lainnya atau perang harga antara penyedia jasa aplikasi sehingga menyudutkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> yang tetap harus mematuhi klausula-klausula baru yang diterapkan secara sepihak.</span></p>
<p><span class="font4">Pada sub bab diatas telah diuraikan mengenai unsur-unsur dari hubungan kemitraan atau perjanjian kemitraan. Pihak perusahaan transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> wajib memberikan lokasi yang layak bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> untuk</span></p>
<p><span class="font4">menyediakan pos atau tempat untuk menunggu orderan pada lokasi-lokasi strategis dan tidak melanggar peraturan perundangan. Pihak perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> menjamin kelancara beroprasinya aplikasi yang disediakan sehingga tidak terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">down server</span><span class="font4"> atau tidak dapatnya diakses suatu aplikasi tersebut. Keakuratan peta lokasi yang diterima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> untuk melakukan pekerjaannya dalam bidang jasa juga perlu diperhatikan sehingga dapat mengeviseiensi waktu sehingga dapat menerima pesanan lainnya dan menambah penghasilannya. Perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">menjamin persaingan antar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> juga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dari pesaing usaha lainnya yang dapat menjatuhkan satu sama lainnya. Menjamin pemerataan penghasilan antar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> memberikan jaminan atau perlindungan atas keselamatan kerjanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan hukum yang timbul dari perjanjian antara perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> adalah hubungan kemitraan. Tidak ada hubungan kerja diantara kedua belah pihak, karena tidak memiliki unsur-unsur kerja, seperti perintah kerja dan mendapatkan upah atas diselesaikannya pekerjaan tersebut. Karena tidak adanya hubungan kerja, dan hanya terdapat hubungan perjanjian kemitraan yang bersifat baku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat hukum yang timbul dari adanya hubungan kemitraan ini yaitu tidak adanya payung hukum atau perlindungan hukum bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver. Driver</span><span class="font4"> tidak dapat menuntut haknya seperti pekerja pada umumnya yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menerima pesangon, tunjangan, jaminan kesehatan dan keselamatan kerja, menanggung sendiri segala resiko kerja yang terjadi padanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> untuk membuat perjanjian kemitraan yang tidak baku, sehingga para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> dapat ikut berperan dalam perjanjian tersebut dan bagi perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> untuk tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundangan mengenai perjanjian yang akan dibuat atau diperbaharui sehingga tetap memperhatikan hak dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font4"> sebagai mitra kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hendaknya kepada perusahaan jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> untuk tetap memberikan proteksi atau perlindungan kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pengemudinya</span><span class="font4">,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">sehingga tercapai kesejahteraan dan hubungan timbal balik yang tetap saling menguntungkan sebagai mitra kerja.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku:</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Asri, Wijayanti, 2009, Hukum Ketenagakerjaan Pasca Reformasi, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Fajar, A. Muktie dan Yulianto Ahmad, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dualisme Penelitian Hukum Normatif dan Empiris</span><span class="font4">, Pustaka Pelajar, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Halim, A. Ridwan, 2003, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perburuhan Dalam Tanya Jawab, </span><span class="font4">GI, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Marzuki, Peter Mahmud, 2011, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font4">, Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">R. Soeroso, 2011, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum,</span><span class="font4"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Silaban, Gerry dan Salomo Perangin-angin, 2008, Hak Dan Atau Kewajiban Tenaga Kerja Dan Pengusaha/Pengurus Yang Ditetapkan Dalam Peraturan Perundangan Keselamatan Dan Kesahatan Kerja, USU Press, Medan.</span></p>
<p><span class="font4">Soedarjadi, 2008, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Ketenagakerjaan di Indonesia,</span><span class="font4"> Pustaka Yustisia, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekanto, Soerjono dan Sri Mamudji, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu tinjauan Singkat</span><span class="font4">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal:</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Debby Tri Sebbiana Tarigan, 2017, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Perjanjian Kerjasama Kemitraan PT. Go-Jek Dengan Driver Berdasarkan Undang-Undang No.13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjaan,</span><span class="font4"> Jurnal Kertha Semaya Vol. 05 No.02, Fakultas Hukum, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Pande Putu Tara Anggita Indyaswari, 2017, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Mengenai Hubungan Supir Gojik Dengan PT. Gojek Indonesia,</span><span class="font4"> Jurnal Kertha Semaya Vol. 05 No.02, Fakultas Hukum, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Ni Putu Puspa Chandra Sari dan I Nyoman Suyatna, 2018, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perlindungan Konsumen Pengguna Angkutan Barang Melalui Layanan Ojek Online,</span><span class="font4"> Jurnal Kertha Semaya Vol. 06 No.02, Fakultas Hukum, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundangan:</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia, Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279)</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2013 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Usaha Mikro, Kecil dan Menengah.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1997 Tentang Kemitraan</span></p>
<p><span class="font1">16</span></p>