---
layout: full_article
title: "Analisis Preferensi Konsumen terhadap Buah Jeruk Impor dan Buah Jeruk Lokal di Kota Denpasar, Bali"
author: "KADEK YUNNI DWIASTARI, KETUT BUDI SUSRUSA, NI WAYAN PUTU ARTINI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54728 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-54728"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54728"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: </span><span class="font2">3685-3809</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Vol. 8, No. 3, Juli 2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Preferensi Konsumen terhadap Buah Jeruk Impor dan Buah Jeruk Lokal di Kota Denpasar, Bali</span></h1>
<p><span class="font2">KADEK YUNNI DWIASTARI, KETUT BUDI SUSRUSA, WAYAN PUTU ARTINI</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232 Email : </span><a href="mailto:yunnidwiastariii@gmail.com"><span class="font1">yunnidwiastariii@gmail.com</span></a><span class="font1"> </span><a href="mailto:kbsusrusa@yahoo.com"><span class="font2">kbsusrusa@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Analysis of Consumer Preference on Imported Citrus Fruit and Local Citrus Fruit in Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">This study aims to determine consumer preferences in buying citrus fruits in Denpasar City, and to find out the attributes of citrus fruits that are most dominantly chosen by consumers in purchasing decisions. The location of this research was conducted in Pasar Badung, Sanglah Market, Ketapian Market, and Pasar Kreneng which were determined purposively. Data collection method by distributing questionnaires to respondents. The population in this study are consumers of fruit buyers who have at least consumed and bought citrus fruits. The sample of this study amounted to 50 people conducted by accidental sampling method. The results in this study indicate respondents' preference in buying citrus fruits, as many as 35 (70%) people choose local oranges and 15 (30%) people choose imported oranges. In determining their preferences there are several indicators that influence respondents to choose the type of citrus fruit. Of the seven indicators namely taste, color, fruit size, price, personal taste, income level and availability continuity that most influence the respondents to choose the type of citrus that is preferred is the good fruit taste from respondents who choose local oranges and imported oranges. The fruit flavor indicator has the largest percentage of 71.42% for local oranges and 86.66% for imported oranges. The most dominant attribute chosen by consumers in buying local citrus fruits and imported oranges is the attribute of fruit flavor. Where the attributes of taste are the main consideration of respondents in buying citrus fruit compared to other attributes such as color, shape, cleanliness, size, price, texture, and freshness of fruit.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">imported citrus fruits, local citrus fruits, preference, citrus fruits attributes.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Impor buah jeruk di Indonesia sempat mengalami penurunan pada tahun 2013 namun pada tahun 2014 hingga 2015 terjadi kenaikan nilai dan volume impor buah jeruk hingga sebesar 10,86% pada tahun 2015. Hal ini mendukung fakta mengenai ketersediaan jeruk lokal yang tidak dapat memenuhi kebutuhan pasar domestik sepanjang tahun, sehingga membuka peluang masuknya jeruk impor. Impor buah jeruk yang terus meningkat, mengidikasikan bahwa jeruk impor telah diterima dengan baik oleh masyarakat sehingga melimpahnya buah jeruk impor dikhawatirkan dapat</span></p>
<p><span class="font2">mempengaruhi keputusan konsumen dalam membeli jeruk lokal. Beragamanya jenis buah-buahan yang dipasarkan baik lokal maupun impor menyebabkan adanya persaingan produk antar pemasok produk pertanian, namun hal tersebut juga membuat konsumen mempunyai lebih banyak pilihan produk pertanian yang akan dikonsumsi. Menurut Sadeli dan Utami (2013) akibat dari munculnya berbagai produk hasil luar negeri menyebabkan konsumen menjadi semakin kritis terhadap kualifikasi pemenuhan kebutuhan dan keinginannya. Konsumen dalam menetapkan pilihan atau mengambil keputusan pemilihan produk, setiap konsumen dipengaruhi oleh preferensinya. Preferensi konsumen dapat terbentuk melalui pola pikir konsumen yang di dasarkan oleh beberapa alasan dimana terdapat pengalaman yang di peroleh sebelumnya sehingga konsumen merasakan kecocokan dalam mengkonsumsi produk, maka konsumen akan terus menggunakan produk tersebut dan mendorong konsumen untuk melakukan pembelian.</span></p>
<p><span class="font2">Semakin beragamnya buah jeruk yang dipasarkan di Kota Denpasar dan adanya perbedaan preferensi konsumen dalam menetapkan pilihannya untuk membeli buah jeruk dan adanya upaya untuk mengembangkan buah jeruk lokal maka penelitian terhadap preferensi konsumen dalam pembelian buah jeruk menjadi semakin penting. Preferensi konsumen memberikan peluang besar bagi produsen dan pemasar untuk memasarkan produk yang dapat diterima oleh konsumen. Pengetahuan mengenai karakteristik suatu produk yang diinginkan konsumen dapat diperoleh melalui pengkajian terhadap perilaku konsumen berdasarkan pendekatan atribut produk. Produk yang disukai konsumen adalah produk yang dapat memenuhi harapan konsumen. Preferensi konsumen terhadap atribut buah jeruk akan menentukan seberapa besar buah jeruk tersebut dapat diterima oleh konsumen. Berdasarkan uraian yang telah disajikan diatas, maka perlu dilakukan penelitian mengenai preferensi konsumen terhadap buah jeruk impor dan buah jeruk lokal di Kota Denpasar, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa yang menjadi preferensi konsumen dalam pembelian buah jeruk di Kota Denpasar?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manakah atribut yang paling dominan dipilih konsumen dalam keputusan pembelian buah jeruk impor dan jeruk lokal di Kota Denpasar?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di Kota Denpasar, Provinsi Bali. Pemilihan lokasi penelitian ini dilakukan secara sengaja (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2">), dengan beberapa pertimbangan sebagai berikut: (1) Kota Denpasar merupakan tempat yang paling padat di Provinsi Bali, (2) Kota Denpasar sebagai Ibu Kota Provinsi Bali berada pada lokasi strategis, (3) di Kota Denpasar akses perdagangan sudah didukung dengan meningkatnya jumlah sarana dan prasarana perdagangan seperti infrastruktur yang baik, dan (4) Pasar Tradisional yang dipilih, Pasar Badung, Pasar Sanglah, Pasar Kreneng, dan Pasar Ketapian merupakan pasar terbesar yang berada dimasing-masing Kecamatan di Kota Denpasar. Waktu penelitian dilaksanakan selama dua bulan, yaitu dari bulan Maret sampai Mei 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sumber data terdiri atas data primer dan data sekunder, sedangkan jenis data yang digunakan dalam penelitian ini meliputi data kuantitatif dan data kualitatif. Data primer meliputi hasil penelitian di lapangan dengan menggunakan kuesioner dan wawancara dengan responden. Data sekunder didapatkan dari BPS Provinsi Bali &amp;&nbsp;BPS Kota Denpasar, serta beberapa studi pustaka yang berkaitan dengan penelitian ini. Data kuantitatif mencangkup tingkat keyakinan dan kepentingan mengenai atribut buah jeruk, indikator yang mempengaruhi preferensi konsumen, serta karakteristik responden. Data kualitatif menjelaskan gambaran umum daerah penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode pengumpulan data yang digunakan pada penelitian ini adalah survey, observasi, dokumentasi, dan wawancara mendalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">In-depth interview</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel dan Informan Kunci</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sampel dalam penelitian ini berjumlah 50 orang. Teknik pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font2">, yaitu pengambilan sampel secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental </span><span class="font2">dengan mengambil responden yang kebetulan ada di suatu tempat sesuai dengan konteks penelitian. Responden penelitian pada Pasar Badung berjumlah 27 orang, Pasar Kreneng berjumlah 12 orang, di Pasar Sanglah berjumlah tujuh orang, dan di Pasar Ketapian berjumlah empat orang. Jumlah sampel di lapangan ditentukan secara proporsional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Pengukuran Variabel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel-variabel yang dianalisis dalam penelitian ini adalah : (1) preferensi konsumen dalam pembelian buah jeruk impor dan jeruk lokal ; (2) atribut yang paling dominan dipilih konsumen dalam keputusan pembelian buah jeruk impor dan jeruk lokal. Variabel-variabel dalam penelitian ini akan dianalisis dengan metode analisis deskriptif dan analisis multiatribut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fishbein</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Instrumen Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Instrumen penelitian yang dipergunakan dalam penelitian ini berupa angket atau kuesioner yang dibuat sendiri oleh peneliti. Sugiyono (2014) menyatakan bahwa instrumen penelitian adalah suatu alat pengumpul data yang digunakan untuk mengukur fenomena alam maupun sosial yang diamati.</span></p>
<p><span class="font2">Kuesioner penelitian diuji melalui uji validitas dan uji reliabilitas. Hasil uji validitas didapat bahwa dari delapan variabel yang digunakan menunjukan bahwa nilai r hitung lebih ˃ r tabel yang artinya bahwa variabel tersebut dikatan valid. Hasil reliabilitas didapat bahwa dari delapan variabel yang digunakan menunjukan bahwa nilai Cronbach Alpha sebesar 0,767 untuk tingkat kepercayaan responden dan 0, 730 untuk evaluasi sikap konsumen yang menunjukan bahwa delapan variabel reliabilitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>2.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode analisis yang digunakan untuk menelaah seluruh data dalam penelitian adalah dengan menggunakan analisis deskriptif dan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">multiatribut fishbein</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Preferensi Konsumen dalam Pembelian Buah Jeruk di Kota Denpasar</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Preferensi konsumen menunjukan kesukaan konsumen dari berbagai pilihan produk yang ada. Menurut Simamora (2005) preferensi merupakan konsep abstrak yang menggambarkan peta peningkatan kepuasan yang diperoleh dari kombinasi barang dan jasa sebagai cerminan dari selera pribadi seseorang. Teori preferensi digunakan untuk menganalisis tingkah laku konsumen, bila seorang konsumen ingin mengkonsumsi produk dengan sumberdaya terbatas maka ia harus memilih alternatif sehingga nilai guna atau utilitas yang diperoleh mencapai optimal. Kotler (2005) mendefinisikan preferensi sebagai derajat kesukaan, pilihan, atau sesuatu yang lebih disukai oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini jumlah responden sebanyak 50 orang dari keseluruhan responden sebanyak 35 (70%) memilih jeruk lokal dan 15 (30%) memilih jeruk impor sebagai preferensinya. Adapun indikator yang mempengaruhi preferensi konsumen dapat dilihat pada tabel dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Preferensi Responden dalam Memilih Jeruk Lokal</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Org)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aspek Kualitas Buah</span></p>
<p><span class="font1">-Rasa buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">71,42%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-Warna buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,14%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-Ukuran buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,42%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aspek Pribadi</span></p>
<p><span class="font1">-Harga buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-Selera</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">60%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat Pendapatan -Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57,14%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">42,85%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kontinyuitas ketersediaan</span></p>
<p><span class="font1">-Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54,28%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">45,71%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data Analisis Primer (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis deskriptif di atas dapat diketahui bahwa pertimbangan responden memilih buah jeruk bervariasi , responden memiliki pertimbangan utama yang berbeda dalam menetapkan pilihannya untuk memilih jeruk lokal. Ada yang menjadikaan rasa buah sebagai pertimbangan utama, dan ada yang menjadikan harga yang dimiliki jeruk lokal sebagai pertimbangan utama, begitu pula dengan indikator-indikator yang lainnya. Namun secara keseluruhan indikator yang paling banyak dipilih oleh responden adalah rasa buah. Responden menyukai rasa yang dimiliki oleh jeruk lokal. Sebanyak 25 orang memilih rasa buah dengan jumlah persentase 71.42% yang memiliki nilai terbesar dari indikator yang lainnya. Jumlah yang paling tinggi membuktikan bahwa rasa buah yang paling mempengaruhi responden untuk memilih</span></p>
<p><span class="font2">dan mengkonsumsi buah jeruk lokal dibandingkan dengan ketujuh indikator lainnya seperti warna, ukuran, harga, selera, tingkat pendapatan, dan kontinyuitas ketersediaan. Rasa buah merupakan indikator pertama yang dapat mengungkapkan kualitas citarasa buah. Bagi sebagaian besar masyarakat, rasa merupakan atribut yang paling penting dan mempengaruhi mereka dalam mengkonsumsi produk pangan dibandingkan dengan atribut lainnya (Muzdalifah, 2012; Soetiarso, 2010; Yosini, 2012). Dengan hal tersebut, pertimbangan rasa terhadap suatu produk dapat menjadi indikator bagi seseorang untuk menyukai atau tidak menyukai suatu produk. Untuk yang memilih jeruk impor dapat dilihat pada tabel dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Preferensi Responden dalam Memilih Jeruk Impor</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Org)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aspek Kualitas Buah</span></p>
<p><span class="font1">-Rasa buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">86,66%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-Warna buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,33%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-Ukuran buah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0"><sub>-</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aspek Pribadi</span></p>
<p><span class="font1">-Harga buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46,66%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-Selera</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">53,33%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat Pendapatan</span></p>
<p><span class="font1">-Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">26,66%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">73,33%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kontinyuitas ketersediaan</span></p>
<p><span class="font1">-Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">60%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data Analisis Primer (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis deskriptif di atas dapat diketahui apa yang paling mempengaruhi responden untuk memilih jeruk impor. Dari tujuh indikator yang ada rasa buah yang paling banyak dipilih oleh responden, menunjukan bahwa rasa buah yang paling mempengaruhi responden untuk memilih jeruk impor. Sebanyak 13 orang memilih rasa buah dengan jumlah persentase sebesar 86.66% yang merupakan jumlah tertinggi dari tujuh indikator yang ada. Responden memilih rasa buah sebagai pertimbangan utama karena tujuan konsumen membeli buah jeruk adalah untuk dikonsumsi langsung. Rasa yang dimiliki dari buah jeruk impor sesuai dengan keinginan dan seleranya. Meski harga buah jeruk impor relatif lebih mahal mayoritas responden mau membayar untuk harga tertentu bila kualitas atribut sesuai dengan harapan mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atribut yang Paling Dominan dipilih Konsumen dalam Pembelian Buah Jeruk Impor dan Jeruk Lokal</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kepentingan terhadap atribut buah jeruk</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Tingkat kepentingan atribut berbeda-beda sesuai dengan kebutuhan dan keinginan konsumen, karena kosnumen memiliki penilaian yang berbeda-beda dalam menilai atribut yang memiliki tingkat kepentingan tertinggi. Penilaian terhadap produk menggambarkan sikap konsumen terhadap produk tersebut, dan sekaligus dapat mencerminkan perilaku dalam membelanjakan dan mengkonsumsi suatu produk. Dari hasil analisis Multiatribut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fishbein</span><span class="font2"> diperoleh nilai kepentingan atribut buah jeruk yang disajikan pada tabel dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai Evaluasi dan Kategori Tingkat Kepentingan Atribut Buah Jeruk</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Atribut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Evaluasi</span></p>
<p><span class="font1">Kepentingan (ei)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kategori Kepentingan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Urutan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rasa buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat penting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Warna kulit buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat penting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bentuk buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Penting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">VII</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kebersihan buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">VI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">VII</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tekstur daging buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Penting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">V</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kesegaran buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber :Data Analisis Primer (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel diatas dapat diketahui hasil penilaian tingkat kepentingan atribut buah yang menunjukan bahwa responden menilai delapan atribut buah jeruk untuk kategori sangat penting adalah rasa, warna kulit buah, kesegaran buah. Atribut yang paling mempengaruhi responden yang menjadi pertimbangan untuk menentukan sikap dalam pembelian buah jeruk adalah rasa dan warna kulit. Bentuk buah, kebersihan buah, ukuran buah, harga buah, teksur daging buah, dan kesegaran buah adalah atribut-atribut penting selanjutnya yang responden pertimbangkan dalam proses pembelian buah jeruk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komponen kepercayaan konsumen dalam pembelian buah jeruk impor dan jeruk lokal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengukuran tingkat kepercayaan konsumen terhadap atribut yang melakat pada jeruk impor dan jeruk lokal dapat dihitung berdasarkan hasil penilaian responden tentang baik tidaknya kedelapan atribut dari setiap jenis buah jeruk tersebut. Tingkat kepercayaan konsumen terhadap atribut yang dimiliki dari jeruk impor dan jeruk lokal. Penilaian tingkat kepercayaan konsumen terhadap atribut buah jeruk menunjukan bahwa responden menilai delapan atribut buah jeruk lokal sangat baik adalah rasa, warna, bentuk, kebersihan, tekstur daging, kesegaran, sedangkan ukuran buah dan harga buah termasuk dalam kategori baik. Untuk jeruk impor delapan atribut yang dinilai responden masuk dalam kategori sangat baik. Hasil tingkat kepercayaan konsumen dapat dilihat pada tabel dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai Kepercayaan (bi) dan Kategori Atribut Buah Jeruk</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Atribut</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jeruk Lokal</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jeruk Impor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">bi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">bi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rasa buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Warna kulit buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bentuk buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kebersihan buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tekstur daging buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kesegaran buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data Analisis Primer (2018)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap konsumen terhadap atribut buah jeruk impor dan jeruk lokal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Kotler (2005) menyatakan sikap kosumen merupakan salah satu krakteristik konsumen yang berpengaruh terhadap proses pembelian. Sikap sering mempengaruhi loyalitas apakah konsumen ingin mengkonsumsi atau tidak. Sikap merupakan kecendrungan individu untuk memahami, merasakan, berekasi dan berperilaku terhadap suatu produk tertentu yang merupakan hasil dari interaksi kognitif, afektif, dan konatif. Multiatribut produk agribisnis dapat dilihat berdasarkan kriteria mutu produk agribisnis. Mutu buah meliputi visual, mouthfeel (rasa di mulut), nilai gizi (mutu fungsional), keamanan konsumsi, kemudahan penanganan (Sudiyarto,2009) dan sifat mutu lainnya. Mengukur sikap konsumen terhadap buah jeruk ini menggunakan alat analisis Multiatribut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fishbein,</span><span class="font2"> hasilnya dapat dilihat pada tabel dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil Analisis Sikap terhadap Atribut Buah Jeruk Impor dan Jeruk Lokal</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Atribut</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kepentingan (ei)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jeruk Lokal</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jeruk Impor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">bi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ao (ei.bi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">bi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ao (ei.bi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori sikap</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasa buah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,36</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,62</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,8</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20,92</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Warna kulit buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bentuk buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kebersihan buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tekstur daging buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kesegaran buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data Analisis Primer (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel diatas dapat diketahui sikap konsumen terhadap atribut dari buah jeruk impor dan lokal. Penelitian ini responden menilai rasa yang dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font2">jeruk lokal maupun jeruk impor masuk dalam kategori sangat baik, yang berarti bahwa responden mendapatkan rasa yang dikandung oleh jeruk lokal dan jeruk impor sesuai dengan selera para responden. responden memberikan sikap sangat postif pada kedua jenis jeruk tersebut. Warna kulit buah merupakan atribut selanjutnya yang dianggap penting oleh responden. Atribut ini dapat diamati secara langsung oleh konsumen, sehingga mudah bagi konsumen untuk mempertimbangkan keputusan pembelian buah jeruk berdasarkan warna kulit buahnya.</span></p>
<p><span class="font2">Atribut-atribut buah jeruk lainnya responden menunjukan sikap positif seperti pada bentuk buah, kebersihan buah, ukuran buah, tekstur daging buah, dan kesegaran buah. Atribut harga responden menyatakan sikap netral, untuk jeruk lokal. Pada jeruk impor, responden menunjukan sikap sangat positif pada kedelapan atribut. Atribut-atribut yang memiliki nilai positif dan sangat positif pada jeruk impor maupun jeruk lokal menjadi keunggulan dan harus dipertahankan kualitasnya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis sikap responden diatas menunjukan bahwa responden memiliki sikap postif antara keduanya. Responden menilai atribut-atribut yang melakat pada buah jeruk lokal dan jeruk impor sama-sama baik dan sebagaian besar bisa diterima oleh responden dengan menunjukan nilai kepercayaan yang baik dan sikap yang positif. Menentukan atribut mana yang dominan dipilih oleh responden adalah dengan mengurutkan indeks sikap konsumen dari nilai yang tertinggi hingga terendah. Sikap konsumen (Ao) yang tertinggi terhadap suatu atribut buah jeruk lokal dan jeruk impor menunjukan bahwa atribut tersebut merupakan atribut yang dominan dipilih oleh responden dalam keputusan pembelian. Atribut yang paling dominan dipilih konsumen dapat dilihat pada tabel dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font1">Atribut yang Paling Dominan dipilih Responden dalam Pembelian Buah Jeruk Impor &amp;&nbsp;Jeruk Lokal</span></p>
<p><span class="font1">Atribut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Jeru</span><span class="font1">k Lokal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jeruk Impor</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sikap (Ao)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sikap (Ao)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rasa buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Warna kulit buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bentuk buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16,61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">VI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">VII</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kebersihan buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">V</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">VII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">VI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">VIII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">VIII</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tekstur daging buah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">V</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">IV</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kesegaran buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">II</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber :Data Analisis Primer (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil diatas dapat diketahui atribut yang dominan dipilih responden. Jeruk lokal atribut yang paling dominan dipilih responden adalah atribut rasa buah, dimana atribut rasa buah memiliki indeks nilai sikap terbesar yakni 20.14. Untuk jeruk impor dari delapan atribut yang ada, rasa buah merupakan atribut yang paling dominan dipilih konsumen dengan melihat bahwa atribut rasa buah memiliki nilai indeks sikap terbesar yakni sebesar 20.92. Hasil analisis multiatribut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fishbein</span><span class="font2"> menunjukan bahwa dari delapan atribut buah jeruk lokal dan jeruk impor, atribut rasa buah yang paling dominan dipilih responden dalam keputusan pembelian buah jeruk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa preferensi konsumen dalam pembelian buah jeruk berbeda-beda. Dua jenis jeruk yang ada di pasaran yakni jeruk yang didatangkan dari luar (jeruk impor) dan jeruk yang di hasilkan didalam negeri (jeruk lokal) yang menghadapakan konsumen dalam pilihan membeli. 50 orang responden sebanyak 35 orang (70%) memilih buah jeruk lokal sedangkan 15 orang (30%) memilih jeruk impor sebagai preferensinya. Adapun indikator yang mempengaruhi mereka untuk menetapkan pilihannya dalam memilih jeruk, dari tujuh indikator yang ada yakni, rasa, warna, ukuran, harga, selera, tingkat pendapatan, dan kontinyuitas ketersediaan bahwa yang paling mempengaruhi mereka adalah indikator rasa buah baik dari responden yang memilih jeruk impor maupun lokal, yaitu sebesar 71,42% untuk jeruk lokal, dan sebesar 86,66% untuk jeruk impor yang merupakan jumlah persentase terbesar dari tujuh indikator yang ada.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis multuatribut fishbein dapat diketahui atribut yang paling dominan dipilih konsumen dalah keputusan pembelian buah jeruk impor dan jeruk lokal. Delapan atribut yang ada yaitu rasa, warna, bentuk, kebersihan, ukuran, harga, tekstur, dan kesegaran buah bahwa atribut rasa buah yang paling dominan dipilih konsumen yang dapat dilihat dari nilai jumlah indeks sikap konsumen atribut rasa memiliki nilai terbesar yakni sebesar 20,14 untuk jeruk lokal dan 20,92 untuk jeruk lokal, hal tersebut menunjukan bahwa rasa buah yang paling dominan dipilih konsumen dalam keputusan pembelian buah jeruk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.2 . Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian, pembahasan, dan simpulan, maka dapat disarankan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen buah jeruk di Kota Denpasar menyukai buah jeruk dengan atribut-atribut yang mewakili preferensinya. Pemasar, pedagang, atau produsen dapat menghadirkan produk buah jeruk yang diharapkan pasar dengan mengetahui perilaku pembelian dan atribut-atribut apakah yang dominan dipilih konsumen dalam pembelian buah jeruk, khususnya jeruk lokal sehingga dapat memberi informasi kepada pemasar atau produsen buah jeruk lokal untuk meningkatkan kuliatas buah jeruk lokal yang dihasilkan sesuai dengan permintaan pasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Walaupun responden telah memilih jeruk lokal sebagai preferensinya, pemasar atau prosuden buah jeruk dalam negeri harus tetap melakukan tindakan pascapanen seperti penyimpanan, pengepakan, dan pendistribusian yang lebih baik lagi sehingga mutu, ketersediaan, penampilan buah jeruk lokal terjamin agar tidak kalah bersaing dengan buah jeruk impor dan dapat mengungguli buah jeruk impor.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kepada Bapak Ida Bagus Kompyang Wiranata, S.E selaku direktur Utama PD. Pasar Kota Denpasar, peneliti mengucapkan terimakasih karena sudah memberikan ijin mengadakan penelitian di Pasar Tradisional yakni Pasar Badung, Pasar Kreneng, Pasar Sanglah, dan Pasar Ketapian sehingga e-jurnal ini dapat diselesaikan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Astuti. 2002. Analisis Permintaan Jeruk Lokal Pada Tingkat Pedagang Kios Di Kabupaten Sleman. Skripsi Fakultas Pertanian Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font2">[BPS]. 2017. Badan Pusat Statistik. Denpasar dalam Angka 2017. BPS Kota Denpasar</span></p>
<p><span class="font2">[BPS]. 2016. Statistik Hortikultura Provinsi Bali. BPS Bali.</span></p>
<p><span class="font2">[BPS]. 2016. Provinsi Bali dalam Angka 2016. BPS Bali</span></p>
<p><span class="font2">Danang. 2013. Perilaku Konsumen ( Panduan Riset Sederhana untuk Mengenali Konsumen): Mahasiswa-Dosen-Peneliti atau Praktisi. CAPS (Center or Academic Publishing Service). Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Engel .1994. Preferensi Masyarakat terhadap Jeruk Lokal di Kota Denpasar. [Skripsi] Denpasar : Univesitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Muzdalifah. 2012. Kajian Preferensi Konsumen terhadap Buah-Buahan Lokal di Kota</span></p>
<p><span class="font2">Banjarbaru. Jurnal Agribisnis Pedesaan 2</span></p>
<p><span class="font2">Sumarwan. 2003. Perilaku Konsumen, Teori dan Penerapannya dalam Pemasaran. Ghalia Indonesia. Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2010. Metode penelitian kuantitatif kualitatif dan R &amp;&nbsp;D. Bandung : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2012. Metode Penelitian Administrasi. Cetakan ke-20. Penerbit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alfabeta</span><span class="font2">. Bandung.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font1">400</span></p>