---
layout: full_article
title: "PENGARUH TINGKAT PEMBERIAN PUPUK NITROGEN TERHADAP  KANDUNGAN AIR DAN SERAT KASAR Corchorus aestuans"
author: "Anies Nuraeni, Lizah Khairani, Iin Susilawati"
categories: pastura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-54859 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/id-54859"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-54859"  
comments: true
---

<p><span class="font6">pastura </span><span class="font9">Vol. 9 No. 1 : 32 - 35</span></p>
<p><span class="font9">p-ISSN 2088-818X e-ISSN 2549-8444</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH TINGKAT PEMBERIAN PUPUK NITROGEN TERHADAP KANDUNGAN AIR DAN SERAT KASAR </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corchorus aestuans</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Anies Nuraeni<sup>*</sup>, Lizah Khairani<sup>**</sup>, Iin Susilawati<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Peternakan Universitas Padjadjaran, Jalan Raya Bandung </span><span class="font0" style="font-style:italic;">– </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumedang Km. 21 Sumedang 45636</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>*</sup>Alumni Fakultas Peternakan Unpad Tahun 2018</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>**</sup>Staf Pengajar Fakultas Peternakan Universitas Padjadjaran e-mail: </span><a href="mailto:anies2105@gmail.com"><span class="font2" style="font-style:italic;">anies2105@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font14" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font14">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh tingkat pemberian nitrogen terhadap kandungan air dan serat kasar pada hijauan </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Corchorus aestuans.</span><span class="font14"> Penelitian ini dilaksanakan di lahan Desa Panyindangan Kabupaten Purwakarta pada bulan Desember 2017 </span><span class="font10">– </span><span class="font14">Juni 2018, dengan menggunakan metode Eksperimental, Rancangan Acak Kelompok. Terdapat enam jenis perlakuan (P0= 0 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P1= 100 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P2= 200 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P3= 300 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P4= 400 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; dan P5= 500 Kg.N.ha<sup>-1</sup>) dengan 4 kelompok. Hasil analisis statistik dengan analisis ragam menunjukkan bahwa pemberian pupuk Nitrogen dengan tingkatan yang berbeda tidak berpengaruh nyata terhadap kandungan air pada </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14">, sedangkan pemberian tingkat pemupukan Nitrogen pada kandungan serat kasar berpengaruh nyata. Rataan kandungan serat kasar dari masing-masing perlakuan yakni P0=22,06%; P1=22,07%; P2=20,42%; P3=19,91%; P4=16,91%; P5= 16,26%. Pemberian level Nitrogen pada perlakuan P4= 400 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; dan P5= 500 Kg.N.ha<sup>-1</sup>, menghasilkan serat kasar paling rendah P4=16,91%; P5= 16,26% di antara yang lainnya. Semakin tinggi pemupukan semakin rendah serat kasar yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font14" style="font-style:italic;">Kata kunci : C. aestuans, pupuk nitrogen, kadar air, serat kasar, hijauan.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font14" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font14">Hijauan pakan merupakan salah satu faktor penentu dalam keberhasilan usaha peternakan ruminansia. Ketersediaan hijauan pakan yang tidak memadai baik kuantitas maupun kualitasnya menjadi salah satu kendala dalam pengembangan usaha peternakan, sehingga diperlukan upaya penyediaan hijauan yang cukup baik dan terjamin kualitasnya (Rostini, 2014). Hijauan pakan dapat diperoleh dari rumput, tanaman leguminosa serta lainnya, misalnya dari limbah hasil industri pertanian, seperti tebu dan padi, atau hijauan yang berasal dari tanaman yang sedang dikembangkan seperti tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Corchorus aestuans (C. aestuans).</span></p>
<p><span class="font14">Tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> di beberapa negara seperti India, Filipina, dan Afrika dimanfaatkan sebagai tanaman obat serta bahan pangan, sedangkan di daerah bagian timur laut India, daun tanaman ini diberikan kepada ternak (Al-Snafi, 2016). </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans </span><span class="font14">memiliki palatabilitas yang baik. Tanaman ini juga memiliki zat antibakteri, antimikroba dan spasmolitik (Baskaran, dkk., 2013).Tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> tumbuh secara liar dan dapat ditemukan di kabupaten Purwakarta, tepatnya di desa Panyindangan, Jawa Barat. Tanaman ini biasa disebut dengan </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Dengdek Poek</span><span class="font14"> oleh masyarakat sekitar.</span></p>
<p><span class="font14">Kesuburan tanah merupakan faktor yang dapat diupayakan untuk menghasilkan produksi yang</span></p>
<p><span class="font14">optimal. Kesuburan tanah dapat ditingkatkan dengan menambahkan unsur hara berupa pupuk. Pupuk mengandung berbagai unsur hara di dalamnya, salah satunya unsur nitrogen (N). Unsur N sangat penting dalam pertumbuhan tanaman yang mempengaruhi produktivitas tanaman. Nitrogen diperlukan untuk merangsang pertumbuhan vegetatif tanaman, seperti daun, batang dan akar. Unsur N berfungsi untuk meningkatkan pertumbuhan tanaman, menyehatkan pertumbuhan daun dengan warna yang lebih hijau (Sutedjo, 1999).</span></p>
<p><span class="font14">Kualitas hijauan pakan bergantung pada kandungan yang ada dalamnya seperti kadar air, serat kasar, protein kasar, lemak kasar, dan abu. Hijauan pakan perlu diketahui kualitasnya agar pemberiannya pada ternak lebih efektif dan efesien. Kandungan kadar air pada hijauan berhubungan dengan produksi bahan kering serta aktivitas mikrobiologis, kimiawi, enzimatik atau ketiganya yang dapat membuat kerusakan pada hijauan pakan, seperti pembusukan. Kandungan serat kasar terdiri dari selulosa, hemiselulosa dan lignin. Selulosa dan hemiselulosa merupakan bahan yang dapat dicerna oleh ternak ruminansia akan menghasilkan asam lemak terbang atau biasa di sebut VFA (</span><span class="font14" style="font-style:italic;">volatile fatty acid</span><span class="font14">), dimana VFA ini digunakan sebagai sumber energi, sedangkan lignin merupakan komponen yang tidak memiliki hasil akhir dari proses pencernaan dan keberadaannya</span></p>
<p><span class="font14">dapat menghambat proses pencernaan pada ternak. Berdasarkan uraian tersebut, maka dilakukan penelitian mengenaiPengaruh Tingkat Pemberian Pupuk Nitrogen terhadap Kandungan Air dan Serat Kasar </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Corchorus aestuans.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font14" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>MATERI DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font14">Bahan yang digunakan pada penelitian ini adalah Bibit </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> (diperoleh dari sekitar perkebunan di Desa Panyindangan Kecamatan Su-katani Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat), pupuk urea, arit, cangkul, sekop, meteran, alat penyiram, gunting okulasi, timbangan digital, kantong plastik, kantong kertas, spidol, dan </span><span class="font14" style="font-style:italic;">drying oven cabinet</span><span class="font14">.</span></p>
<p><span class="font14">Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode eksperimental. Rancangan percobaan yang digunakan adalah rancangan acak kelompok (RAK), dengan 6 macam perlakuan tingkatan pemberian pupuk nitrogen pada </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14">yakni P</span><span class="font11">0 </span><span class="font14">= 0 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P</span><span class="font11">1</span><span class="font14">= 100 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P</span><span class="font11">2</span><span class="font14">= 200 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P</span><span class="font11">3</span><span class="font14">= 300 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P</span><span class="font11">4</span><span class="font14">= 400 Kg.N.ha<sup>-1</sup>; P</span><span class="font11">5</span><span class="font14">= 500 Kg.N.ha<sup>-1</sup>. Percobaan ini terdiri dari 4 kelompok berdasarkan kemiringan lahan, sehingga diperoleh 24 unit percobaan. Data yang diperoleh dianalisis menggunakan analisis ragam dan dilakukan Uji Lanjut dengan Uji Jarak Berganda Duncan. Parameter yang diamati dalam penelitian ini adalah kandungan air dan serat kasar pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans.</span></p>
<p><span class="font14">Penelitian dimulai dari persiapan bibit </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> dan persiapan lahan dengan ukuran petak (2x3) m<sup>2</sup> sebanyak 24 petak, dilanjutkan dengan penanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> dengan jarak tanam (50x50) cm, penyeragaman, pemupukan sesuai dengan perlakuan, dan pemeliharaan tanaman. Tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> dipanen setelah berumur 10 minggu setelah pemupukan. Tanaman yang telah dipanen kemudian dianalisis kandungan air dan serat kasarnya dengan menggunakan analisis proksimat (AOAC, 1984).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font14" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font14">Rataan kandungan air, serat kasar dan lignin pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> ditunjukkan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font14">Berdasarkan Tabel 1 dapat diketahui bahwa rata-rata kandungan air dalam tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans </span><span class="font14">pada berkisar antara 79,18-81,15%. Berdasarkan hasil analisis ragam pemberian pupuk N tidak mempengaruhi kandungan air pada </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans </span><span class="font14">(P&gt;0,05). Hal ini dapat disebabkan karena tingginya curah hujan pada saat penanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> yakni pada bulan Desember-Maret yang</span></p>
<p><span class="font13">Tabel 1. Rataan Kandungan Air, Serat Kasar dan Lignin Pada Tanaman </span><span class="font13" style="font-style:italic;">C. Aestuans</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font12">Kandungan </span><span class="font12" style="font-style:italic;">C. aestuans</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">P0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">P5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">...............</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">.%..........</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">...............</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font12">Kandungan Air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">79,18<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">80,70<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">80,96<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">80,64<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">80,89<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font12">81,15<sup>ns</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">Serat Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">22,06<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">22,07<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">20,42<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">19,06<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">16,91<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">16,26<sup>d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">Lignin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">6,67<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">6,51<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">5,88<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">5,64<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">5,24<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font12">4,28<sup>d</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Keterangan: ns = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non significant</span><span class="font7">;huruf yang berbeda menyatakan perlakuan berbeda nyata.</span></p>
<p><span class="font14">merupakan bulan basah.Menurut Balai Besar Teknologi Modifikasi Cuaca, tercatat pada saat penelitian berlangsung yakni pada 26 Desember 2017 sampai 6 Maret 2018 terjadi curah hujan dibawah 0,5 mm dan tidak hujan tercatat 12 hari, dan 58 hari turun hujan,dimana total curah hujan &gt;&nbsp;100 mm/bulan. Pada bulan basah, tanaman lebih banyak mengandung air dibandingkan dengan bahan kering. Curah hujan yang tinggi menyebabkan pencucian unsur hara dalam tanah sehingga unsur hara dalam tanah tidak maksimal terserap, hal ini didukung dengan pendapat Sarief (1986) bahwa berkurangnya unsur hara dalam tanah adalah karena terangkut pada waktu panen, pencucian dan pada peristiwa erosi.</span></p>
<p><span class="font14">Kandungan air dalam suatu bahan berhubungan dengan kandungan bahan kering yang terdapat di dalamnya. Pengaruh pemberian pupuk N terhadap kandungan air yang tidak berbepengruh nyata ini berhubungan pula dengan kandungan bahan keringnya. Hal ini sesuai dengan pendapat Fathul dkk., (2003) bahwa kandungan bahan kering pada musim hujan lebih rendah dibandingkan dengan musim kemarau. Namun, berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Olaniyi dan Ajibola (2008) pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. olitorius,</span><span class="font14"> yang merupakan tanaman yang berasal dari keluarga yang sama. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa pemberian pupuk N 45 kg.ha<sup>-1</sup> dan fosfor 30 kg.ha<sup>-1</sup> pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Corchorus olitorius </span><span class="font14">meningkatkan tinggi tanaman, jumlah daun, tunas, bahan kering dan hasil biji </span><span class="font14" style="font-style:italic;">corchorus</span><span class="font14"> di atas kontrol (yang tidak menggunakan pupuk). Kandungan air yang tinggi pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> dapat dikatakan karena terangkutnya unsur hara akibat pencucian saat hujan. Namun kandungan air pada hijauan ini masih termasuk ke dalam kadar normal, sesuai dengan pendapat Tilman dkk., (1989) yang menyatakan bahwa biasanya tanaman yang masih muda mengandung air antara 70</span><span class="font10">–</span><span class="font14">80% dari berat segarnya.</span></p>
<p><span class="font14">Tabel 1 menunjukkan bahwa pengaruh pemberian pupuk N berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap serat kasar tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14">.</span></p>
<p><span class="font14">Pemberian pupuk N yang mempengaruhi serat kasar. Pemberian pupuk N yang semakin banyak membuat kadar serat kasar pada menjadi lebih berkurang. Tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> yang tanpa pupuk dan yang diberi pupuk 100 Kg. N. ha<sup>-1 </sup>masingmasing memiliki kandungan serat kasar paling tinggi yakni 22,06 dan 22,07%, sedangkan tanaman yang diberi pupuk N sebanyak 400 dan 500 kg. N. ha<sup>-1</sup> memiliki kadar serat kasar paling rendah yakni 16,917% dan 16,263%.</span></p>
<p><span class="font14">Menurut Sarief (1986) unsur hara dalam tanah yang tersedia bagi tanaman terdapat dalam dua keadaan, yaitu dalam bentuk garam yang terlarut menjadi ion dalam larutan tanah dan dalam bentuk terikat pada permukaan koloid kompleks dan humus atau kompleks adsorpsi. Nitrogen sendiri diserap baik dalam bentuk ammonium (NH</span><span class="font11">4 +</span><span class="font14">) maupun nitrat (NH</span><span class="font11">3 -</span><span class="font14">). Ketersediaan N dalam tanah diikat oleh tanaman melalui akar dengan dibantu oleh organisme yang ada dalam tanah. Nitrogen yang terserap oleh tanaman kemudian digunakan untuk merangsang pertumbuhan vegetatif tanaman, seperti daun, batang dan akar. Unsur N berfungsi untuk meningkatkan pertumbuhan tanaman, menyehatkan pertumbuhan daun dengan warna yang lebih hijau (Sutedjo, 1999). Unsur N dalam tubuh tanaman dijumpai dalam bentuk anorganik yang bergabung dengan unsur C, H, dan O membentuk asam amino, enzim, asam nukleat, dan klorofil, sehingga dapat meningkatkan laju fotosintesis (Fathan, 1998). Meningkatnya laju fotosintesis ini meningkatkan pula kandungan karbohidrat yang ada pada tanaman . Karbohidrat yang dihasilkan dimanfaatkan oleh tanaman untuk terus melakukan pembelahan sel. Tanaman muda yang mengalami pembelahan sel ini memiliki isi sel yang lebih tinggi dan memiliki dinding sel yang belum terlalu tebal atau tipis. Hal ini sejalan dengan pernyataan Sarief (1984) bahwa semakin tinggi pemberian nitrogen, semakin cepat sintesis karbohidrat yang diubah menjadi protein dan protoplasma, dengan demikian semakin kecil perbandingan yang tersedia untuk bahan dinding sel. Jumlah nitrogen yang terlalu banyak mengakibatkan menipisnya bahan dinding sel. Sebaliknya, kandungan N yang rendah dapat mengakibatkan tebalnya dinding sel daun dengan ukuran sel yang kecil, dengan demikian daun menjadi keras dan penuh dengan serat-serat.</span></p>
<p><span class="font14">Dinding sel sendiri terdiri dari hemiselulosa dan lignoselulosa (lignin dan selulosa) yang merupakan fraksi serat kasar (Tilman, dkk., 1989). Tanaman yang diberi pupuk N dengan level tinggi melakukan pertumbuhan dengan optimal sehingga kandungan proteinnya lebih tinggi dan serat kasarnya rendah. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font14">Kaca (2011), pemupukan yang dilakukan dengan rentang 0-400 kg.N.ha<sup>-1</sup> pada rumput </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Paspalum stratum</span><span class="font14"> menunjukkan semakin tinggi tingkat pemupukan maka menghasilkan peningkatan berat kering dan protein kasar, serta penurunan serat kasar. Hasil serat kasar pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans </span><span class="font14">tidak jauh berbeda dengan tanaman lainnya yang berasal dari keluarga yang sama, seperti serat pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. capsularis</span><span class="font14"> sebesar 15,20% (Khanom </span><span class="font14" style="font-style:italic;">et. al.</span><span class="font14">, 2012). Sedangkan pada </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. olitorius</span><span class="font14"> yaitu serat kasarnya jauh lebih tinggi yakni sebesar 20,30 g. Kg<sup>-1</sup> pada daun dan 35,50 g. Kg<sup>-1</sup> pada batang (Ndlovu dan Afolayan, 2008).</span></p>
<p><span class="font14">Serat kasar terdiri dari hemiselulosa, selulosa, dan lignin. Hemiselulosa dan selulosa dapat dicerna oleh ternak sedangkan lignin merupakan komponen yang tidak memiliki hasil akhir dari proses pencernaan dan keberadaannya dapat menghambat proses pencernaan pada ternak. Pemberian serat kasar pada ternak dibatasi oleh kandungan lignin didalamnya. Tabel 1 menunjukkan bahwa kandungan lignin yang terkandung pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> berkisar 4,28 – 6,67%. Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa pemberian pupuk N berpengaruh terhadap kandungan lignin pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans.</span><span class="font14"> Pemberian pupuk N yang semakin besar menurunkan kandungan lignin. Pemberian pupuk pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans </span><span class="font14">sebanyak 500 kg. N. ha<sup>-1</sup> memiliki kandungan lignin yang paling rendah yakni 4,28%, sedangkan pada tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> yang tidak diberi pupuk N memiliki kandungan lignin paling tinggi yakni 6,67%. Menurut Zulbardi, dkk (1999) batas toleransi lignin untuk ternak ruminansia adalah 7%. Hal ini dapat dikatakan bahwa tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> dapat diberikan kepada ternak secara langsung tanpa diolah. Kandungan lignin yang rendah dikarenakan terbentuknya dinding sel yang tipis akibat dari pertumbuhan pada fase vegetatif yang optimal. Tabel 1 memperlihatkan bahwa penurunan serat kasar juga diikuti oleh penurunan kandungan lignin.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font14" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font14">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, dapat disimpulkan bahwa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font14">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh pemberian pupuk Nitrogen tidak mempengaruhi kandungan air tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> tetapi mempengaruhi serat kasar tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font14">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pemberian pupuk Nitrogen yang optimal untuk menghasilkan kandungan air dan serat kasar yang paling rendah untuk tanaman </span><span class="font14" style="font-style:italic;">C. aestuans</span><span class="font14"> adalah 500 Kg.N.ha<sup>-1</sup>.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font14" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font14">Al-Snafi AE. 2016. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">The Constituents and Pharmacology of Corchorus aestuans: A Review: The Pharmaceutical and Chemical Journal, 2016</span><span class="font14">. Department of Pharmacology, College of Medicine, Thi qar University. Nasiriyah, Iraq. 3(4):208-214.</span></p>
<p><span class="font14">AOAC. 1984. Official Methods of Analysis of Asso-siation of Official Chemist. 14<sup>th</sup> ed. Arlington, Virginia: AOAC, Inc.</span></p>
<p><span class="font14">Baskaran, C., Ratha Bai, V., Sivamani, P., and Thiagarajan. 2013. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Phytochemical Investigation And Anti Microbial Activity Of Corchorus Aestuans (Tiliaceae).</span><span class="font14"> The Pharmaceutical and Chemical Journal. [Online] Tersedia Di International Journal Of Current Research. Diakses pada 29 Desember 2017 pukul 20.30 WIB.</span></p>
<p><span class="font14">Fathan, R. M., Raharjo, A.K., dan Makarim. 1998</span><span class="font14" style="font-style:italic;">. Hara tanaman jagung</span><span class="font14">. Dalam: Jagung. Subandi et al. (Eds.). Puslitbangtan. Bogor.</span></p>
<p><span class="font14">Fathul, F., Liman, N. Purwaningsih, dan S. Tantalo Y.S. 2003. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Pengetahuan Pakan dan Formulasi Ransum</span><span class="font14">. Universitas Lampung. Bandar Lampung.</span></p>
<p><span class="font14">Kaca, I. N. 2011. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Pemberian Pupuk Nitrogen untuk Meningkatkan Produksi dan Kualitas Hijauan Rumput Pasapalum Tratum</span><span class="font14">. Singhadwala. 44:30.</span></p>
<p><span class="font14">Khanom, S., Sonia and Shahid. 2012</span><span class="font14" style="font-style:italic;">. Effects Of N, P, K And S Application On Yield And Quality Of White</span></p>
<p><span class="font14" style="font-style:italic;">Jute (Corchorus capsularis</span><span class="font14"> L.</span><span class="font14" style="font-style:italic;">)</span><span class="font14"> Var. Bjc 2197. Dhaka Univ. J. Biol. Sci. 21(2): 109-116</span></p>
<p><span class="font14">Ndlovu, J and AfolayanA.J, 2008. N</span><span class="font14" style="font-style:italic;">utritional Analysis of the South African Wild Vegetable Corchorus olitorius L</span><span class="font14">.. Asian Journal of Plant Sciences, 7: 615-618.</span></p>
<p><span class="font14">Olaniyi, J.O. and Ajibola, A.T.; </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Growth and Yield Performance of Corchorus olitorius Varieties as Affected by Nitrogen and Phosphorus Fertilizers Application</span><span class="font14">, Am.-Eurasian J. Sustain. Agric., 2(3): 235-241</span></p>
<p><span class="font14">Rostini T. 2014. Produktivitas dan Pemanfaatan Tumbuhan Rawa di Kalimantan Selatan Sebagai Hijauan Pakan Berkelanjutan. Disertasi Doktor Pascasarjana Institut Pertanian Bogor. Bogor Sarief, S. 1985. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Kesuburan dan Pemupukan Tanah Pertanian</span><span class="font14">. Pustaka Buana, Bandung. 5-24</span></p>
<p><span class="font14">Setyati, S. 1996. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Pengantar Agronomi.</span><span class="font14"> PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font14">Sutedjo, MM. 1999. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Pupuk dan Cara Pemupukan</span><span class="font14">. Rineka Cipta. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font14">Tillman, A. D., H. Hartadi, S. Reksohadiprodjo, S. Prawiro Kusuma, dan S. Lebdosoekoekojo.</span></p>
<p><span class="font14">1998. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Ilmu Makanan Ternak Dasar</span><span class="font14">. Gadjah Mada University Press, Yogyakarta. 140-143 Zulbardi, M., Tatit Sugiarti, N. Hidayati dan Abdurrays Ambar Karto. 1999. </span><span class="font14" style="font-style:italic;">Peluang Pemanfaatan Limbah Tanaman Tebu untuk Penggemukan Sapi Potong di Lahan Kering</span><span class="font14">.Jurnal Wartazoa. Balai Penenlitian T</span></p>
<p><span class="font3">35</span></p>