---
layout: full_article
title: "PERAN PERCEIVED RISK DALAM MEMEDIASI PENGARUH PERCEIVED QUALITY TERHADAP PERCEIVED VALUE"
author: "Desak Ayu Made Eva Suari Adnyani, I Putu Gde Sukaatmadja"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 12, 2019 : 7072-7092</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i12.p09"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i12.p09</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PERCEIVED RISK</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DALAM MEMEDIASI PENGARUH </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PERCEIVED QUALITY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PERCEIVED VALUE</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Desak Ayu Made Eva Suari Adnyani<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Putu Gde Sukaatmadja<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:evasuari@gmail.com"><span class="font5">evasuari@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font3"> dalam memediasi pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font3"> pada nasabah LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng. Populasi penelitian ini adalah LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng yang tinggal di daerah Desa Pejeng. Sampel sebanyak 110 reponden ditentukan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Metode pengumpulan data menggunakan metode angket berupa kuesioner. Teknik analisis yang digunakan adalah teknik analisis jalur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(analysis path)</span><span class="font3"> dan uji sobel. Hasil análisis menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived risk, perceived quality</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value, perceived risk</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value, </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan sebagai mediasi pada pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived risk</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to examine the role of perceived risk in mediating the effect of perceived quality on perceived value on customers of LPD Adat Jro Kuta Pejeng Village. The population of this study was LPD Adat Jro Village Kuta Pejeng who lived in the Pejeng Village area. A sample of 110 respondents was determined using the purposive sampling method. Methods of data collection using the questionnaire method in the form of a questionnaire. The analysis technique used is path analysis technique (analysis path) and sobel test. The results of the analysis show that perceived quality has a significant negative effect on perceived risk, perceived quality has a significant positive effect on perceived value, perceived risk has a significant negative effect on perceived value, and perceived risk has a significant positive effect as a mediation the effect of perceived quality on perceived value.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived quality, perceived value, perceived risk</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pertumbuhan ekonomi di Indonesia tidak terlepas dari peran pemerintah daerah dalam menggerakkan perekonomian. Daerah Bali yang memiliki desa yang kental budaya adat-istiadat, di mana dikenal sebagai masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5">. Keberadaan masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> mendasari berdirinya lembaga keuangan milik desa yang disebut dengan Lembaga Perkreditan Desa (LPD). LPD merupakan lembaga keuangan yang melayani masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman </span><span class="font5">mengalokasikan keuntungan dari kegiatannya untuk kepentingan dari masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> yang bersangkutan, dengan kata lain keuntungan yang diperoleh oleh LPD akan kembali dan dirasakan oleh seluruh masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Melalui Surat Keputusan Gubernur Provinsi Bali No.927 Tahun 1984, LPD dibentuk sebagai integrasi dan membantu masyarakat desa dalam meningkatkan usaha ekonomi (Karwini &amp;&nbsp;Suryanto, 2016). Keberadaan LPD pertama kali dilandasi oleh Perda Tingkat I Bali No.6 Tahun 1986 dengan tujuan mengatasi masalah permodalan yang dialami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">krama desa</span><span class="font5"> adat dalam mengembangkan usaha kecil, kemudian diatur dibawah Peraturan Daerah (Perda) Provinsi Bali Nomor 8 Tahun 2002 Tentang Lembaga Perkreditan Desa (LPD), yang kini telah diganti menjadi Perda Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2017. LPD di Bali berkembang dengan sangat cepat, terbukti dengan banyaknya LPD yang ada, dari tahun ke tahun seperti pada tahun 1984 di mana pada awal dibentuknya LPD hanya ada 8 (delapan) LPD di Bali, jumlah tersebut mengalami peningkatan dari tahun ke tahun. Kemudian pada tahun 1990 ada 341 unit LPD, tahun 2005 menjadi 1304 unit dan ditahun 2016 ada sebanyak 1433 unit LPD (“Potret LPD di Bali Kekayaan Rp 155 T Bangkrut Terbanyak di Tabanan,” 2017). Lembaga Pemberdayaan-Lembaga Perkreditan Desa Provinsi Bali (2017) lebih dikenal LP-LPD Provinsi Bali menyatakan total aset LPD mencapai Rp 15,5 trilyun, melibatkan pengurus dan karyawan LPD sebanyak 7.882 orang. Perkembangan LPD juga ditunjukkan pada tahun 2017, di mana aset LPD naik sebesar 22,5 persen yakni senilai Rp 18,47 triliun dari tahun 2016 yang memiliki aset senilai Rp 16,06 triliun (Kristanto, 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Peningkatan aset LPD tidak terlepas dari peran masyarakat untuk menabung di LPD karena memiliki kepercayaan. Perkembangan LPD yang paling pesat salah satunya adalah LPD di Kabupaten Gianyar. Sebagai salah satu LPD yang berkembang pesat, Kabupaten Gianyar menjadi lokasi yang paling banyak memiliki Lembaga keuangan mikro milik desa dan nilai aset tinggi yakni sebanyak 124 unit (Kristanto, 2018). Pemerintah daerah juga berperan mendorong perkembangan LPD dengan pengadaaan dana penjaminan simpanan, dana perlindungan, dana penyangga likuiditas, selain itu LPD membantu menyerap tenaga kerja yang ada. Keanggotaan LPD secara struktural, terdiri atas beberapa banjar. Artinya keberadaan LPD ditopang oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">krama desa</span><span class="font5"> bersangkutan (Gunawan, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Upaya LPD dalam mendorong perkembangan yakni menggunakan landasan operasional berdasarkan rasa kekeluargaan dan gotong royong serta kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">awig-awig desa pekraman</span><span class="font5">, sehingga mampu meningkatkan kepercayaan masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> (Karwini &amp;&nbsp;Suryanto, 2016). Dalam pelaksanaan operasionalnya, dana dikumpulkan LPD dalam bentuk tabungan dan deposito,</span></p>
<p><span class="font5">serta memberikan pinjaman dalam bentuk kredit (Yanti &amp;&nbsp;Suryantini, 2015). LPD terus dikembangkan untuk menjadi lembaga keuangan mikro milik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> yang kuat dan sehat, tetapi tidak semua LPD memiliki kinerja keuangan yang sehat. Tercatat sebanyak 38 unit LPD dinyatakan masuk kategori tidak sehat. Hal tersebut disebabkan karena LPD masih memiliki keterbatasan sumber daya manusia dan pengalaman kerja (Martini &amp;&nbsp;Kepramarini, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Keterbatasan sumber daya manusia dan pengalaman kerja menyebabkan masih saja adanya LPD yang kurang sehat dan macet (Yanti &amp;&nbsp;Suryantini, 2015), selain itu kurangnya ketaatan LPD dalam menerapkan sistem manajemen, dan penyaluran kredit yang kurang hati-hati memerlukan perhatian sendiri (Sadiartha, 2017). Dalam beberapa kasus bahkan ada LPD yang sampai tidak beroperasional, dengan kata lain mengalami kebangkrutan. Isu – isu yang terjadi dapat memberikan pendapat yang berbeda pada masyarakat tentang LPD.</span></p>
<p><span class="font5">LPD membangun nilai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value)</span><span class="font5"> dengan memberikan pinjaman dengan syarat yang tidak rumit seperti bank, serta mereka tidak perlu jauh-jauh ke bank karena lokasi LPD relatif dekat dengan rumah masyarakat (Suarni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2014). Nilai yang diberikan nasabah berhubungan dengan benefit atau keuntungan yang akan diterimanya (Hidayat, 2009). LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng berupaya membangun nilai dengan memberikan bantuan dana pada pelaksanaan upacara desa adat, serta kredit tanpa anggunan. Kepengurusan LPD terdiri atas pengurus dan pengawas dari desa, membentuk kepercayaan masyarakat dalam menyimpan tabungan dan deposito sehingga memberikan nilai tambah bagi LPD.</span></p>
<p><span class="font5">LPD merupakan lembaga yang didirikan dan dikelola secara intern oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> (Surata, 2011). Membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> yang tinggi pada nasabah juga diperlukan produk dan jasa yang berkualitas, seperti pada penelitian Utomo &amp;&nbsp;Sanaji (2014) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span><span class="font5"> Hal ini berarti untuk membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> yang tinggi, perusahaan harus memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality </span><span class="font5">yang tinggi pada nasabah. Cara lain yang digunakan untuk meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah LPD ialah memberikan pelayanan antar jemput pada nasabah yang melakukan tabungan harian dan pembayaran kredit.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Choi &amp;&nbsp;Kim (2013) persepsi nasabah terhadap kualitas produk dan jasa mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">, dan penilaian positif terhadap suatu produk menciptakan persepsi positif terhadap suatu produk. Menurut Kurniawan &amp;&nbsp;Idris (2015) nasabah memberikan penilaian terhadap jasa melalui berbagai informasi yang digunakan sehingga dapat mewujudkan kualitas suatu jasa. Pelayanan yang diberikan oleh LPD sudah memenuhi kebutuhan nasabah (masyarakat desa) yakni prosedur yang sederhana, proses yang singkat, pendekatan personal, serta kedekatan lokasi dengan nasabah (Sundarianingsih, 2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality </span><span class="font5">adalah persepsi pelanggan atas kualitas layaanan saat menerima pelayanan (Wijaya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> produk LPD didapatkan dengan cara menemukan keseluruhan harapan nasabah, meningkatkan nilai pelayanan dalam rangka memenuhi harapan nasabah tersebut (Hidayat, 2009). Perusahaan yang mampu menjaga kualitas pelayanan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">) akan dapat menjaga hubungan dengan nasabah menjadi baik.</span></p>
<p><span class="font5">Tentunya nasabah memiliki kekhawatiran tentang risiko (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">) yang dihadapi ketika menggunakan jasa LPD. Risiko merupakan suatu keadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">uncertainty</span><span class="font5"> yang dipertimbangkan orang untuk memutuskan atau tidak melakukan transaksi. Kerugian mungkin akan dihadapi nasabah ketika menggunakan suatu produk atau jasa. Pandangan nasabah akan adanya dampak negatif yang akan timbul dan hasil yang diharapkan menyimpang tentang kinerja LPD menyebabkan timbulnya risiko (Sari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Dalam beberapa kasus, informasi negatif tentang LPD seperti penyelewengan modal finansial, kecurangan dalam transaksi, serta kebangkrutan (Suaslioni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2017), dapat mempengaruhi pandangan nasabah tentang risikonya. Berdasarkan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh (Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2004) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, sejalan dengan (Beneke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013). Berbeda dengan penelitian Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2004) dan Beneke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013), penelitian yang dilakukan oleh Marakanon &amp;&nbsp;Panjakajornsak (2017) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality </span><span class="font5">berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian selanjutnya menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> (Beneke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013). Penelitian tersebut di dukung oleh Xue (2015) yang menemukan hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Berbeda dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Naami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2017) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gap </span><span class="font5">penelitian tentang peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> dalam memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> (studi pada nasabah LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng) menarik untuk diteliti. Hal lain seperti perkembangan LPD yang cukup cepat, membuat jasa keuangan non bank lainnya seperti koperasi akan berusaha dengan segala cara untuk memperoleh nasabah sehingga membentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> yang berbeda, juga membuat peneliti termotivasi untuk melakukan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Sejak dikenalkan di Bali tentang LPD melalui Surat Keputusan Gubernur Provinsi Bali No.927 Tahun 1984. Menurut Karwini &amp;&nbsp;Suryanto (2016) LPD dibentuk untuk mengintegrasi dan membantu masyarakat desa dalam meningkatkan usaha ekonomi. Dalam perkembangannya undang-undang yang mengatur tentang LPD juga mengalami perubahan, dimana pertama kali diatur dalam Perda Provinsi Bali No.2 Tahun 1988, mengalami perubahan kedua menjadi Perda Provinsi Bali No.8 Tahun 2002, dan yang terbaru menjadi Perda Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2017. LPD merupakan lembaga keuangan yang melayani masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> mengalokasikan keuntungan dari kegiatannya untuk kepentingan dari masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> yang bersangkutan, dengan kata lain keuntungan yang diperoleh oleh LPD akan memberikan manfaat yang dirasakan kembali oleh seluruh masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Bali sebagai salah satu provinsi di Indonesia memiliki budaya yang kental, begitu juga penggerak roda ekonominya yang tidak berlandaskan sumber daya alam melainkan sumber daya budaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desa adat</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> sebagai masayarakat yang mempunyai tata susunan asli yang sudah lama dan sangat perlu</span></p>
<p><span class="font5">dijaga dan dilestarikan eksistensinya (Rauf, 2016). Pemeliharaan sumber daya budaya dalam upaya menggerakkan perekonomian, masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman </span><span class="font5">memiliki tanggung jawab tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng berdiri pada tanggal 10 Pebruari 2009 yang aktif hingga saat ini dan beralamat di jalan Dr Ir Soekarno, Pejeng, Tampaksiring, Gianyar memiliki pengawas dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bendesa Adat</span><span class="font5"> yakni Cok Gede Putra Pemayun,SH dan ketua LPD yakni Tjok Agung Kesuma Yuda, SE. Tujuan berdiri dari LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng dilandaskan oleh Perda Provinsi Bali No.3 Tahun 2017 yakni, 1) mendorong pembangunan ekonomi warga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desa Pekraman </span><span class="font5">Pejeng melalui kredit dan tabungan, 2) memberantas ijon, dan 3) pemerataan lapangan kerja bagi warga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desa Pekraman</span><span class="font5"> Pejeng. Kegiatan lainnya, LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng menggunakan 20 persen keuntungan untuk mendanai kegiatan sosial di desa setempat seperti pembangunan pura, pendanaan pelaksanaan upacara, dan kegiatan sosial lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng mengalami perkembangan yang pesat ditunjukkan dengan nilai asetnya sekitar Rp 23 miliyar serta jumlah nasabah saat ini sebanyak 3.036 orang nasabah, yang terdiri atas 2.419 nasabah tabungan dan 617 nasabah kredit. Kepercayaan masyarakat desa pekraman Pejeng membantu mendorong perkembangan LPD, selain itu dengan adanya LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng tenaga kerja yang tersedia di Desa Pejeng dapat dipekerjakan yang mendorong pemerataan kesempatan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">LPD memiliki beberapa tujuan, yaitu; 1) mendorong pembangunan ekonomi masyarakat desa melalui kredit dan tabungan, 2) memberantas sistem ijon, 3) menciptakan pemerataan dan kesempatan kerja bagi warga desa pekraman (Ramantha, 2003). LPD berkembang dengan pesat dan telah memberi manfaat yang luas bagi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5">, dan seiring dengan itu timbul berbagai kebutuhan baru berkenaan dengan eksistensi kelembagaan, unsur-unsur manajemen, kegiatan dan operasionalnya. Dalam Perda Provinsi Bali No.3 Tahun 2017 juga menyebutkan bahwa organisasi LPD terdiri dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prajuru desa</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">panureksa</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prajuru</span><span class="font5"> desa yang dimaksudkan adalah pengurus </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">panureksa </span><span class="font5">dalam organisasi dimaksudkan dengan badan pengawas internal yang dibentuk oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> bertugas melakukan pengawasan terhadap pengelolaan LPD.</span></p>
<p><span class="font5">Bali sebagai salah satu provinsi di Indonesia memiliki budaya yang kental, begitu juga penggerak roda ekonominya yang tidak berlandaskan sumber daya alam melainkan sumber daya budaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desa adat</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> sebagai masayarakat yang mempunyai tata susunan asli yang sudah lama dan sangat perlu dijaga dan dilestarikan eksistensinya (Rauf, 2016). Pemeliharaan sumber daya budaya dalam upaya menggerakkan perekonomian, masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman </span><span class="font5">memiliki tanggung jawab tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Dewi (2014) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> merupakan lembaga bersifat tradisional yang memiliki corak religius dan pemerintahannya bersifat otonom berdasarkan hak asal-usulnya. Peraturan Daerah Provinsi Bali No.8 Tahun 2002 menyebutkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">desa pekraman</span><span class="font5"> adalah kesatuan masyarakat hukum adat di Provinsi Bali yang mempunyai satu kesatuan tradisi dan tata pergaulan hidup masyarakat umat hindu secara turun temurun dalam ikatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">khayangan desa</span><span class="font5"> yang mempunyai</span></p>
<p><span class="font5">wilayah tertentu dan harta kekayaan sendiri serta berhak mengurus rumah tangganya sendiri.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> adalah penilaian subjektif indvidu terhadap kualitas objektif (Yang &amp;&nbsp;Wang, 2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> adalah persepsi kualitas tentang suatu produk yang menyebabkan seseorang apakah niat atau tidak dalam membeli suatu produk, di mana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> sebagai pertimbangan konsumen dalam menggunakan suatu produk (Indrayani &amp;&nbsp;Nurcaya, 2014). Menurut (Tsiotsou, 2005) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> merupakan penilaian konsumen tentang keunggulan keseluruhan produk.</span></p>
<p><span class="font5">Lomboan (2017) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> adalah penilaian subjektif seseorang terhadap suatu kualitas jasa atau produk dan di evaluasi berdasarkan pengalaman dan perasaan mereka sebelumnya. Ini berarti membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> sangat penting, karena dapat menunjukkan keunggulan kualitas pelayanan yang kita tawarkan. Layanan yang baik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">) akan memperoleh nilai yang dikehendaki oleh pelanggan (Kotler, 2000). Menurut Zheithaml dalam Lee (2017) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> merupakan evaluasi subjektif keunggulan produk secara keseluruhan didasarkan manfaat yang diberikan sebagai ukuran standar. Menurut Yamin (2013) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> merupakan persepsi nasabah terhadap kualitas suatu jasa layanan berkaitan dengan apa yang diharapkan oleh nasabah.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font5"> memiliki ikatan yang kuat dengan persepsi, karena manfaat yang diterima dengan biaya yang dikeluarkan akan mempengaruhi dalam membentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived value</span><span class="font5"> adalah nilai yang diharapkan dan dirasakan oleh konsumen (Ikramuddin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2017). Menurut Lai (2004) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> adalah penilaian konsumen terhadap keseluruhan terhadap manfaat produk, didasarkan dari apa yang diterima dan apa yang diberikan. Naami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2017) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> merupakan fungsi kualitas dan harga yang dirasakan oleh pelanggan. Dalam Ariyanti &amp;&nbsp;Iriani (2014) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> merupakan penilaian konsumen tentang suatu produk atau jasa dengan membandingkan manfaat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">) dan pengorbanan yang dilakukan untuk memperoleh barang atau jasa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived value</span><span class="font5"> merupakan usaha nasabah dalam memberikan penilaian dan membandingkan produk atau jasa dari perusahaan tertentu dengan perusahaan pesaing lainnya (Kurniawan &amp;&nbsp;Idris, 2015). Nilai yang dirasakan adalah konsumen mengevaluasi semua manfaat dari produk atau layanan atau memahami sebanyak yang ia peroleh dari apa yang diberikan kepadanya (Akdeniz, 2015). Menurut (Hapsari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2016) menyatakan bahwa semakin sedikit pengorbanan yang dilakukan dibandingkan dengan kualitas yang mereka terima, maka akan semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span><span class="font5"> Menurut Utomo &amp;&nbsp;Sanaji (2014) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value </span><span class="font5">memiliki 5 (lima) dimensi yaitu 1) nilai fungsional, 2) nilai sosial, 3) nilai emosional, 4) nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">epistemic</span><span class="font5">, dan 5) nilai kondisional.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut (Sciffman &amp;&nbsp;Kanuk, 2008:137), risiko yang dirasakan didefinisikan sebagai ketidakpastian yang dihadapi para konsumen jika mereka tidak dapat meramalkan konsekuensi keputusan pembelian mereka. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived risk </span><span class="font5">adalah pandangan tentang adanya dampak negatif yang mucul (Sari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2015). Menurut Bobalca (2014) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> adalah persepsi konsumen mengenai konsekuensi atau dampak negatif setelah melakukan pembelian jasa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived risk</span><span class="font5"> merupakan risiko yang dirasakan secara nyata dalam proses pembelian</span></p>
<p><span class="font5">produk atau jasa, menimbulkan konsekuensi melalui keraguan atau ketidakpastiaan (Xue, 2015). Menurut Peter dan Olson dalam Ariyanti &amp;&nbsp;Iriani (2014) mengatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk,</span><span class="font5"> risiko terduga merupakan risiko yang tidak diharapkan yang ingin dihindari ketika membeli produk atau menggunakan jasa.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">) nasabah sangat dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap produk atau jasa yang ditawarkan oleh perusahaan. Dalam penelitian (Wijaya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013) menemukan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> pengguna internet mobile. Artinya bila persepsi terhadap kualitas meningkat, maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> pengguna akan meningkat secara signifikan, serta penelitian yang dilakukan Utomo &amp;&nbsp;Sanaji (2014) menemukan hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> produk telepon seluler. Penelitian Najib </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2016) juga menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span><span class="font5"> Berdasarkan uraikan diatas maka rumusan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">1</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span></p>
<p><span class="font5">Nilai nasabah dibentuk oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk.</span><span class="font5"> Nasabah memberikan nilai tentang jasa yang memiliki keunggulan (Tsiotsou, 2005). (Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2004) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">. Hal tersebut juga ditemukan dalam penelitian Beneke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, serta penelitian Wang &amp;&nbsp;Yi (2015) menyatakan perceived quality berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">. Berdasarkan uraian tersebut maka:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span></p>
<p><span class="font5">Dalam membeli barang atau jasa terdapat hal yang tidak pasti (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk) </span><span class="font5">sehingga menimbulkan kekhawatiran bagi seseorang. Penelitian Xue (2015) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> adalah risiko yang dirasakan secara nyata setelah proses pembelian barang atau jasa. Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2004) menemukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Dalam penelitian dilakukan Yang &amp;&nbsp;Wang (2014) menemukan bahwa dimensi-dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">, serta Xue (2015) bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived</span><span class="font5"> value</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">3</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived risk</span><span class="font5"> yang semakin rendah menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> yang tinggi sehingga dapat membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah yang tinggi. Menurut Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2004) penelitian pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value </span><span class="font5">yang dimediasi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, berpengaruh secara positif signifikan. Sejalan dengan penelitian (Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2004), penelitian Vera (2015) menemukan hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value </span><span class="font5">secara positif signifikan. Penelitian yang dilakukan oleh Agrawal &amp;&nbsp;Teas (2004) menemukan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">performance risk</span><span class="font5"> memaediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> secara positif signifikan. Berdasarkan uraian diatas maka ditentukan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">4</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> secara positif signifikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini bukti empiris dipilih LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng, karena mengalami perkembangan yang baik ditengah persaingan jasa keuangan seperti koperasi yang mencoba membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> yang tinggi, selain itu ,ditengah isu penggelapan dana yang dilakukan di LPD lainnya, LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng dapat mempertahankan nasabah dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> serta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah nasabah yang menggunakan jasa keuangan mikro LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng yang tinggal di daerah Desa Pejeng. Penentuan sampel yang representatif adalah jumlah indikator dikalikan 5 sampai dengan 10, dikarenakan jumlah indikator yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 11 maka ukuran sampelnya 11 x 10 = 110 orang responden.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan Teknik analisis jalur. Hubungan antar variabel teoritis dapat dirumuskan ke dalam model persamaan structural dalam rumus 1 dan 2 serta gambar model analisis jalur pada</span></p>
<p><span class="font5">penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan Sub-struktural 1</span></p>
<p><span class="font5">M= β</span><span class="font1">1</span><span class="font5">X + e………………………………………………… (1)</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan Sub-struktural 2</span></p>
<p><span class="font5">Y= β</span><span class="font1">2</span><span class="font5">X + β</span><span class="font1">3</span><span class="font5">M + e….……………………………………… (2) Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived value</span></p>
<p><span class="font5">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span></p>
<p><span class="font5">M &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived risk</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font1">1</span><span class="font5">,β</span><span class="font1">2, </span><span class="font5">β</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= koefisien regresi varibel</span></p>
<p><span class="font5">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= error</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Tabel 1. menunjukkan bahwa nilai total rata-rata skor jawaban responden pada variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> yang diukur dengan delapan indikator, sebesar 3,65 sehingga masuk dalam kriteria baik. Berdasarkan hasil keseluruhan jawaban responden, responden setuju bahwa LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng memberikan pelayanan yang baik seperti, kondisi fisik LPD yang terjaga kebersihannya, karyawan memiliki penampilan yang rapi saat melayani nasabah, LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng mampu memberikan pelayanan yang segera, LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng memberikan pelayanan yang akurat, Karyawan LPD bersikap sigap dalam mengatasi keluhan nasabah, karyawan LPD memberikan penjelasan tentang kredit jangka panjang, dan karyawan LPD melayani dengan penuh perhatian.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> pada penelitian ini merupakan variabel mediasi yang diukur dengan empat pernyataan yang berhubungan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> pada nasabah LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng. Berikut dibawah ini rincian hasil jawaban responden terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">. Berdasarkan data Tabel 2. dapat dilihat bahwa nilai total rata-rata skor responden pada variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span></p>
<p><span class="font5">adalah sebesar 3,09 yang artinya termasuk kriteria cukup tinggi. Hal ini berarti responden merasa adanya risiko yang cukup tinggi dalam melakukan transaksi pada LPD Desa Adat Jro Kuta pejeng, dari empat indikator nilai rata-rata skor tertinggi adalah nasabah merasa dirugikan bila adanya kesalahan pencatatan pada saat melakukan transaksi yang memperoleh skor sebesar 3,59 dan skor rata-rata terendah dengan nilai sebesar 2,83 pada indikator nasabah merasa kurang percaya diri menggunakan jasa pelayanan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Quality</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori Penilaian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kondisi fisik kantor LPD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">terjaga kebersihannya Karyawan LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng memiliki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">penampilan yang rapi saat melayani nasabah</span></p>
<p><span class="font3">LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng mampu memberikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pelayanan yang segera LPD Desa Adat Jro Kuta</span></p>
<p><span class="font3">Pejeng mampu memberikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pelayanan yang akurat</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan LPD bersikap sigap dalam mengatasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">keluhan nasabah</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan LPD melayani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dengan sikap ramah</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD</span></p>
<p><span class="font3">memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;penjelasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">tentang kredit jangka</span></p>
<p><span class="font3">panjang</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan LPD melayani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">49</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dengan penuh perhatian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total rata-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">rata skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> sebagai variabel terikat yang diukur dengan empat pernyataan yang berhubungan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Berikut Tabel 3. rincian jawaban responden terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 3. tentang rincian jawaban responden pada variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">, dapat dilihat bahwa nilai total rata-rata skor dari empat pernyataan adalah 3,62 termasuk kriteria tinggi. Hal ini berarti bahwa responden merasa bahwa LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng memberi manfaat yang tinggi ketika melakukan transaksi, dari keempat indikator, indikator yang memperoleh nilai skor rata-rata tertinggi adalah nasabah memperoleh manfaat saat melakukan transaksi di LPD dengan jumlah skor sebesar 3,71. Indikator lainnya yakni kualitas jasa atau produk simpanan LPD sangat bermanfaat bagi nasabah memperoleh nilai skor rata-rata terendah yakni 3,49 dari empat indikator yang ada.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Risk</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS N 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori Penilaian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font3">3</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya Administrasi</span></p>
<p><span class="font3">LPD tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Nasabah mengalami kerugian uang saat tidak dapat melakukan transaksi tabungan</span></p>
<p><span class="font3">Nasabah merasa dirugikan bila adanya kesalahan pencatatan pada saat melakukan transaksi</span></p>
<p><span class="font3">Nasabah merasa kurang percaya diri menggunakan jasa pelayanan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total rata</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6</span></p>
<p><span class="font3">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;32</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">- rata skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52</span></p>
<p><span class="font3">28</span></p>
<p><span class="font3">42</span></p>
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p>
<p><span class="font3">24</span></p>
<p><span class="font3">49</span></p>
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">12</span></p>
<p><span class="font3">12</span></p>
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,95</span></p>
<p><span class="font3">3,01</span></p>
<p><span class="font3">3,59</span></p>
<p><span class="font3">2,83</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cukup tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Cukup tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Cukup tinggi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cukup tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS &nbsp;TS &nbsp;&nbsp;N</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori Penilaian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font3">3</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nasabah merasa puas saat menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jasa</span></p>
<p><span class="font3">pelayanan tabungan dan kredit LPD</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas jasa atau produk simpanan LPD sangat bermanfaat bagi nasabah Nasabah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperoleh</span></p>
<p><span class="font3">pengetahuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saat</span></p>
<p><span class="font3">melakukan transaksi di LPD</span></p>
<p><span class="font3">Nasabah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperoleh</span></p>
<p><span class="font3">manfaat saat melakukan transaksi di LPD</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total rata</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p>
<p><span class="font3">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11</span></p>
<p><span class="font3">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9</span></p>
<p><span class="font3">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">- rata skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36</span></p>
<p><span class="font3">46</span></p>
<p><span class="font3">44</span></p>
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p>
<p><span class="font3">41</span></p>
<p><span class="font3">42</span></p>
<p><span class="font3">64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p>
<p><span class="font3">12</span></p>
<p><span class="font3">15</span></p>
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,69</span></p>
<p><span class="font3">3,49</span></p>
<p><span class="font3">3,57</span></p>
<p><span class="font3">3,71</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4. menunjukkan bahwa variabel dalam penelitian ini memiliki nilai koefisien korelasi lebih besar dari 0,3 pada seluruh item pernyataan. Artinya butir-butir pernyataan di dalam instrumen penelitian dinyatakan valid.</span></p>
<p><span class="font5">Data Tabel 5. menunjukkan bahwa ketiga variabel dalam penelitian ini memiliki nilai koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,6. Hal tersebut menunjukkan pernyataan pada kuesioner reliabel dan dapat digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font5">melakukan penelitian. Berikut rincian Tabel 6. menyajikan hasil uji reliabilitas instrument.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Validitas Instrumen</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Korelasi Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Quality</span><span class="font3"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,740</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,759</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,838</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Risk</span><span class="font3"> (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,886</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,903</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Value</span><span class="font3"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,896</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumb</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">er:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">l Uji Reliabilitas Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Quality</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Risk</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Value</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,919</span></p>
<p><span class="font3">0,887</span></p>
<p><span class="font3">0,864</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p>
<p><span class="font3">Reliabel Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, teknik analasis data yang digunakan adalah teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path Analysis</span><span class="font5">). Teknik ini digunakan untuk mengetahui pengaruh langsung maupun tidak langsung seperangkat variabel bebas terhadap variabel terikat (Sani &amp;&nbsp;Maharani, 2013:74). Hasil analisis jalur secara rinci dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan Sub-struktural 1</span></p>
<p><span class="font5">M= β</span><span class="font1">1</span><span class="font5">X + e</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan Sub-struktural 2</span></p>
<p><span class="font5">Y= β</span><span class="font1">2</span><span class="font5">X + β</span><span class="font1">3</span><span class="font5">M + e</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,496 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,364</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,094</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Quality</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- 0,658 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,098</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- 0,541</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- 6,685</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">R</span><span class="font0">1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span><span class="font3"> : 0,293</span></p>
<p><span class="font3">F statistik : 44,694</span></p>
<p><span class="font3">Sig. F : 0,000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel 7 maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">M= -0,541X + e</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> adalah sebesar -0,541 memiliki arti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">. Uji signifikansi t lebih kecil dari 0,05 yang menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality </span><span class="font5">berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk.</span><span class="font5"> Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat ditunjukkan oleh nilai determinasi total (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font5">) sebesar 0,293 yang memiliki arti bahwa sebesar 29,3 persen variasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">, sedangkan sisanya yakni sebesar 70,7 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan kedalam model.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,584</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,360</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,399</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Quality</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,690</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,226</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Risk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 0,213</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 0,242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 3,940</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span><span class="font0">2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: 0,715</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F statistik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: 133,902</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Y= 0,690X - 0,242M + e</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> sebesar 0,690 yang memiliki arti variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Uji signifikansi t yang kurang dari 0,05 menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> sebesar -0,242 yang memiliki arti variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Uji signifikansi t yang kurang dari 0,05 menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">berpengaruh signifikan terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat ditunjukkan oleh nilai determinasi total (R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">square</span><span class="font5">) sebesar 0,715. Hal ini menunjukkan bahwa 71,5 persen variasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> dipengaruhi oleh variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, sedangkan sisanya yakni sebesar 28,5 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, nilai standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> harus dihitung terlebih dahulu. Perhitungan standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">e</span><span class="font1">i </span><span class="font5">= √1 -Λi<sup>2</sup>(3)</span></p>
<p><span class="font5">e</span><span class="font1">ι </span><span class="font5">= √1 -R1<sup>2</sup> = √1 - 0,293 = 0,840</span></p>
<p><span class="font5">e</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">= √1 -R2<sup>2</sup> .........................................................(4)</span></p>
<p><span class="font5">= √1 -0,715 = 0,533</span></p>
<p><span class="font5">Pada perhitungan standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5">, di dapat hasil e</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">= 0,840 dan e</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">= 0,533. Nilai koefisiensi determinasi total dapat dihitung sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">R²</span><span class="font1">m &nbsp;</span><span class="font5">= 1 – (e</span><span class="font1">1</span><span class="font5">)<sup>2</sup> (e</span><span class="font1">2</span><span class="font5">)<sup>2</sup>………………………………….…… (5)</span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,840)<sup>2</sup>(0,533)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,706) (0,284)</span></p>
<p><span class="font5">= 1 – 0,20054 = 0,799</span></p>
<p><span class="font5">Nilai determinasi total sebesar 0,799 mempunyai arti bahwa sebesar 79,9</span></p>
<p><span class="font5">persen variasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> dipengaruhi dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, sedangkan sisanya yakni sebesar 20,1 persen dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak dijelaskan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> (X) terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived value</span><span class="font5"> (Y) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived risk</span><span class="font5"> (M) sebagai variabel perantara :</span></p>
<p><span class="font5">IE= β</span><span class="font1">1 X </span><span class="font5">β</span><span class="font1">3</span><span class="font5">………………………………………….…… (6)</span></p>
<p><span class="font5">IE = - 0,541 x - 0,242</span></p>
<p><span class="font5">IE = 0,130</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengaruh tidak langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> sebesar 0,130. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">berpengaruh secara tidak langsung sebesar 13 persen antara hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span></p>
<p><span class="font5">Total pengaruh variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> (X) terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> (Y) melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> (M) dirumuskan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">TE = β</span><span class="font1">2</span><span class="font5">+ (β</span><span class="font1">1 X </span><span class="font5">β</span><span class="font1">3</span><span class="font5">)………………………………………. (7)</span></p>
<p><span class="font5">TE = 0,690 + (-0,242 x -0,541)</span></p>
<p><span class="font5">TE = 0,690 + 0,130</span></p>
<p><span class="font5">TE = 0, 820</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan diatas menunjukkan pengaruh langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality </span><span class="font5">terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> sebesar 0,690, sedangkan pengaruh tidak langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> sebesar 0,130, karena pengaruh langsung lebih besar dibandingkan pengaruh tidak langsung, artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh langsung signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span><span class="font5"> Pengaruh total sebesar 0,820 menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> sebesar 82 persen yang dimediasi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk.</span></p>
<p><span class="font5">Pada hasil analisis pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value </span><span class="font5">diperoleh nilai koefisien β</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">sebesar 0,690 dan signifikansi t 0,000. Hal ini berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima, artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pada hasil analisis pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">diperoleh nilai koefisien β</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">sebesar -0,541 dan signifikansi t 0,000. Hal ini berarti</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">diterima, artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pada hasil analisis pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value </span><span class="font5">diperoleh nilai koefisien β</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">sebesar -0,242 dan signifikansi t 0,000. Hal ini berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">diterima, artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan pengaruh antar variabel ditunjukkan pada Tabel 8. berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Quality</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (X), </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Risk</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (M), dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Value</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Risk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font3"> → </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived risk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- 0,541</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- 0,541</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font3"> → </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,690</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,820</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived risk</span><span class="font3"> → </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- 0,242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- 0,242</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Uji Sobel dilakukan untuk menguji peran variabel mediasi yang diberikan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, maka pengujian signifikansi variabel mediasi dalam model dapat diperiksa dari hasil uji pengaruh tidak langsung. Uji sobel dihitung menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">microsoft excel</span><span class="font5"> 2010. Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> dinilai secara signifikan mampu memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value,</span><span class="font5"> jika nilai koefisien Z lebih besar dari 1,96. Uji sobel dihitung dengan persamaan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Z</span><span class="font5"> = , <sup>ab</sup> .........................................................(8)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">^b<sup>2</sup>s</span><span class="font0" style="font-style:italic;">⅛</span><span class="font3" style="font-style:italic;">+a<sup>2</sup>s</span><span class="font0" style="font-style:italic;">⅛</span><span class="font3" style="font-style:italic;">+s</span><span class="font0" style="font-style:italic;">⅛</span><span class="font3" style="font-style:italic;">s</span><span class="font0" style="font-style:italic;">⅛</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">a = - 0,541</span></p>
<p><span class="font5">s</span><span class="font1">a</span><span class="font5">= 0,098 b = - 0,242</span></p>
<div>
<p><span class="font5">s</span><span class="font1">b </span><span class="font5">= 0,054</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Z =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Z </span><span class="font1">=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">(-0,541)(-0,242)</span></p>
<p><span class="font2">J(-0,242)<sup>2</sup>(0,098)<sup>z</sup> + (-0,541)<sup>z</sup>(0,054)<sup>z</sup> + (0,098)<sup>z</sup> (0,054)<sup>z</sup></span></p>
<p><span class="font3">0,1309</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">0,0379</span></p>
<p><span class="font5">Z = 3,4454</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Hasil uji sobel yang telah dihitung menemukan hasil bahwa Z = 3,4454 lebih besar dari 1,96 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini menyatakan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font1">4 </span><span class="font5">diterima, artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> sebagai variabel mediasi dinilai secara positif signifikan mampu memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality </span><span class="font5">terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">, serta variabel mediasi dalam penelitian ini termasuk</span></p>
<p><span class="font5">mediasi sebagian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font5">). Hal tersebut karena pengaruh variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> adalah signifikan, pengaruh variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> adalah signifikan, pengaruh langsung variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> dengan melibatkan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> adalah signifikan, dan pengaruh langsung variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> tanpa melibatkan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span><span class="font5"> Berdasarkan hasil olah data diperoleh nilai koefisien beta positif sebesar 0,690 dengan tingkat signifikansi 0,000 (kurang dari 0,05) yang artinya H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> secara positif signifikan berpengaruh terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Hasil ini berarti semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> (pelayanan) LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng, maka akan semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> (manfaat) yang dirasakan oleh nasabah.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">) nasabah sangat dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap produk atau jasa yang ditawarkan oleh perusahaan. Dalam penelitian (Wijaya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013) menemukan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> pengguna internet mobile. Artinya bila persepsi terhadap kualitas meningkat, maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> pengguna akan meningkat secara signifikan, serta penelitian yang dilakukan Utomo &amp;&nbsp;Sanaji (2014) menemukan hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> produk telepon seluler. Penelitian Najib </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2016) juga menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk.</span><span class="font5"> Berdasarkan hasil olah data diperoleh nilai koefisien beta negatif sebesar 0,541 dengan tingkat signifikansi 0,000 (kurang dari 0,05) yang artinya H</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> secara negatif signifikan berpengaruh terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">. Hasil ini berarti semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> (pelayanan) LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng, maka akan semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> (risiko) nasabah dalam menggunakan jasa LPD.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai nasabah dibentuk oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk.</span><span class="font5"> Nasabah memberikan nilai tentang jasa yang memiliki keunggulan (Tsiotsou, 2005). Dalam penelitian yang dilakukan oleh Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2004) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">. Hal tersebut juga ditemukan dalam penelitian Beneke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, serta penelitian Wang &amp;&nbsp;Yi (2015) menyatakan perceived quality berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span><span class="font5"> Berdasarkan hasil olah data diperoleh nilai koefisien beta negatif sebesar 0,242 dengan tingkat signifikansi 0,000 (kurang dari 0,05) yang artinya H</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> secara negatif signifikan berpengaruh terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">. Hasil ini berarti semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> (risiko) yang dirasakan oleh nasabah, maka akan semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> (manfaat) yang diperoleh.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam membeli barang atau jasa terdapat hal yang tidak pasti (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk) </span><span class="font5">sehingga menimbulkan kekhawatiran bagi seseorang. Penelitian Xue (2015) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> adalah risiko yang dirasakan secara nyata setelah proses pembelian barang atau jasa. Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2004) menemukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Dalam penelitian dilakukan Yang &amp;&nbsp;Wang (2014) menemukan bahwa dimensi-dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">, serta Xue (2015) bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived</span><span class="font5"> value</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> dalam memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value.</span><span class="font5"> Berdasarkan hasil olah data diperoleh nilai koefisien beta positif sebesar 0,820 dengan tingkat signifikansi 0,000 (kurang dari 0,05) yang artinya H</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">diterima. Hal ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh dalam memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> secara positif signifikan. Hasil ini berarti semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> (risiko) nasabah , maka akan semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sama dengan hasil-hasil penelitian sebelumnya yang telah dilakukan oleh Snoj </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2004), Vera (2015), dan Agrawal &amp;&nbsp;Teas (2004) yang menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh dalam memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> secara positif signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi penelitian adalah untuk menekankan pada manfaat nyata dari hasil penelitian untuk meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> dengan mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk </span><span class="font5">dan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> pada nasabah LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng. Implikasi penelitian ini mencakup dua hal yaitu implikasi teoritis dan implikasi praktis. Implikasi teoritis berhubungan dengan kontribusi bagi perkembangan-perkembangan teori mengenai variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Implikasi praktis dalam penelitian ini berhubungan dengan kontribusi kepada pihak yang memberikan pelayanan LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng sebagai bahan pertimbangan dalam merumuskan kebijakan yang berhubungan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> untuk menciptakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan dapat diketahui bahwa secara teoritis, penelitian ini secara keseluruhan mendukung beberapa teori yang telah ada sebelumnya. Penelitian ini diharapkan memberikan kontribusi empiris tentang hubungan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> bagi pengembangan ilmu di bidang manajemen pemasaran. Data diolah dengan teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">) untuk memperkirakan hubungan kausalitas antar variabel-variabel yang telah ditetapkan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini juga menggunakan uji sobel untuk menguji kekuatan pengaruh tidak langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> (X) terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> (Y) melaui variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> (M). Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk memperkaya referensi dan ilmu pengetahuan yang berkaitan dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng untuk lebih meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> sehingga mampu mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pereceived risk</span><span class="font5"> serta meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah. Pada variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> menunjukkan bahwa LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng telah mampu memberikan pelayanannya cukup baik seperti, LPD Desa Adat Pejeng menjaga kebersihan kantor, penampilan karyawan yang rapi saat melayani nasabah, LPD Desa Adat Pejeng mampu memberikan pelayanan yang segera, LPD Desa Pejeng mampu memberikan pelayanan yang akurat, karyawan melayani dengan sikap yang ramah, serta karyawan LPD yang melayani dengan penuh perhatian. Pada variable </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng perlu hati-hati dalam melakukan pencatatan untuk mengurangi kerugian nasabah.</span></p>
<p><span class="font5">Keterbatasan penelitian yang dapat diambil dari penelitian ini adalah sebagai berikut: Ruang lingkup penelitian hanya dilakukan di LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng dengan jumlah sampel sebanyak 110 orang, sehingga hasil dari penelitian tidak dapat digeneralisasi pada LPD di Kabupaten Gianyar dan LPD diluar Kabupaten Gianyar. Faktor yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, sedangkan masih banyak faktor lain yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived price</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font5">. Penelitian ini hanya dilakukan dalam titik waktu tertentu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross section</span><span class="font5">), sedangkan lingkungan setiap saat berubah (dinamis), sehingga penelitian ini penting untuk dilakukan kembali di masa mendatang.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value. </span><span class="font5">Hal ini berarti semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">, maka akan semain tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk.</span><span class="font5"> Hal ini berarti semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">, maka akan semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> nasabah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived risk</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5">. Hal ini berarti semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, maka akan semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived risk</span><span class="font5"> berperan sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> berpengaruh secara positif signifikan. Hal ini berarti semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5">, maka akan semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5"> dan semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> nasabah.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> nasabah LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng, secara umum sudah baik, namun diharapkan dapat meningkatkan pelayanannya. Berdasarkan hasil jawaban nasabah menunjukkan bahwa pelayanan yang perlu ditingkatkan yakni pelayanan karyawan dalam mengatasi keluhan nasabah, serta pelayanan karyawan dalam menjelaskan tentang kredit jangka panjang kepada nasabah.</span></p>
<p><span class="font5">LPD Desa Adat Jro Kuta Pejeng diharapkan dapat mengurangi kerugian nasabah dalam melakukan transaksi seperti kesalahan pencatatan saat melakukan transaksi, sehingga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived risk</span><span class="font5"> yang dirasakan nasabah semakin rendah.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Agrawal, S., &amp;&nbsp;Teas, R. K. (2004). Cross-National Applicability of a Perceived Risk Value model. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Product and Brand Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">13</span><span class="font5">(4), 242–</span></p>
<p><span class="font5">256.</span></p>
<p><span class="font5">Akdeniz, A. (2015). Effect of Perceived Values on The Brand Preference and The Purchase Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Scientific Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">(17), 1–17.</span></p>
<p><span class="font5">Ariyanti, K., &amp;&nbsp;Iriani, S. S. (2014). Pengaruh Persepsi Nilai dan Persepsi Risiko Terhadap Niat Beli Kosmetik Organik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(4), 1186– 1196.</span></p>
<p><span class="font5">Beneke, J., Flynn, R., Greig, T., &amp;&nbsp;Mukiwa, M. (2013). The Influencer Of Perceived Product Quality, Relative Price And Risk On Customer Value And Willingness To Buy: A Study Of Private Label Merchandise. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Product And Brand Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">22</span><span class="font5">(3), 218–228.</span></p>
<p><span class="font5">Bobalca, C. (2014). Determinants of Customer loyalty: A Theoretical Approach. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of International Scientific Publications, Economic and Business</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">, 995–1005.</span></p>
<p><span class="font5">Choi, J. E., &amp;&nbsp;Kim, S. H. (2013). Persepsi nasabah terhadap kualitas produk dan jasa mempengaruhi value, dan penilaian positif terhadap suatu produk menciptakan persepsi positif terhadap suatu produk. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal Of Smart Home</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(1).</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, A. A. I. A. A. (2014). Eksistensi Oyonomi Desa Pekraman Dalam Perspektif Pluralisme Hukum. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Hukum Udayana</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(3), 515– 528.</span></p>
<p><span class="font5">Gunawan, K. (2011). Peran Falsafah Tri Hita Karana Bagi Pertumbuhan dan Kinerja Perkreditan Desa (LPD) di Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(2), 23–36.</span></p>
<p><span class="font5">Hapsari, R., Clemes, M., &amp;&nbsp;Dean, D. (2016). The Mediating Role of Perceived Value on the Relationship between Service Quality and Customer Satisfaction: Evidence from Indonesian Airline Passengers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Procedia Economics and Finance</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">35</span><span class="font5">, 388–395.</span></p>
<p><span class="font5">Hidayat, R. (2009). Pengaruh Kualitas Layanan, Kualitas Produk dan Nilai Nasabah Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Nasabah Bank Mandiri. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">11</span><span class="font5">(1), 59–72.</span></p>
<p><span class="font5">Ikramuddin, Adam, M., Sofian, H., &amp;&nbsp;Faisal. (2017). The Relationship of Perceived Value, Service Quality, Brand Trust, and Brand Loyalty: A Literature Review. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Expert Journal of Marketing</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(2), 72–77.</span></p>
<p><span class="font5">Indrayani, L., &amp;&nbsp;Nurcaya, I. N. (2014). Peran Persepsi Kualitas Produk dalam Memediasi Pengaruh Gaya Hidup Terhadap Niat Beli Handphone Samsung Galaxy di Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(4), 885–901.</span></p>
<p><span class="font5">Karwini, N. K., &amp;&nbsp;Suryanto, I. W. D. (2016). Analisis Kualitas Pelayanan dan</span></p>
<p><span class="font5">Dampaknya terhadap Kepuasan Nasabah pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Desa Adat Tibubiu Kerambitan Tabanan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian-Denpasar</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;220–246. Retrieved from</span></p>
<p><a href="https://ojs.stimihandayani.ac.id/index.php/PROSIDING/article/view/222"><span class="font5">https://ojs.stimihandayani.ac.id/index.php/PROSIDING/article/view/222</span></a><span class="font5">. Diakses tanggal 20 juli 2018.</span></p>
<p><span class="font5">Kristanto, F. (2018). Aset Lembaga Perkreditan Desa Bali Tumbuh 22,5%.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kabar24.Bisnis.Com</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://kabar24.bisnis.com/read/20180207/78/735888/aset-lembaga-perkreditan-desabali-tumbuh-225"><span class="font5">https://kabar24.bisnis.com/read/20180207/78/735888/aset-lembaga-perkreditan-desabali-tumbuh-225</span></a><span class="font5">. Diakses tanggal 23 Juli 2018.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawan, A. R., &amp;&nbsp;Idris. (2015). Analisis Pengaruh Citra Merek, Persepsi Kualitas, Dan Persepsi Resiko Terhadap Keputusan Pembelian Melalui Persepsi Nilai Sebagai Intervening (Studi Kasus Pada Honda Freed di Kota Semarang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen Dan Organisasi</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">12</span><span class="font5">, 53–62.</span></p>
<p><span class="font5">Lai, T. L. (2004). Service Quality and Perceived Value’s Impact on Satisfaction, Intention and Usage of Short Message Service (SMS). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Information System Frontiers</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(4), 353–368.</span></p>
<p><span class="font5">Lee, Y. L. (2017). Discussion Consumers Perceived Value, Quality and Riskon Purchase Decision-Making From The Perspective Of Brand Image. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Management and Applied Science</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(7), 32–34.</span></p>
<p><span class="font5">Lomboan, L. K. (2017). Analysis The Influence of Perceived , Perceived Price and Perceived Value on Consumer Purchase Intention In Traditional Fabrics (Case Study Kaeng Manado). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">17</span><span class="font5">(1), 100– 112.</span></p>
<p><span class="font5">Marakanon, L., &amp;&nbsp;Panjakajornsak, V. (2017). Perceived quality, perceived risk and customer trust affecting customer loyalty of environmentally friendly electronics products. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kasetsart Journal of Social Sciences</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">38</span><span class="font5">(1), 24–30.</span></p>
<p><span class="font5">Martini, L. K. B., &amp;&nbsp;Kepramarini, P. (2015). Pengembangan Soft Skill Sumber Daya Manusia Pada Lembaga Perkereditan Desa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bakti Saraswati</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(2), 122–127.</span></p>
<p><span class="font5">Naami, A., Rahimi, Z., &amp;&nbsp;Ghandvar, P. (2017). The Effect of Perceived Value, Perceived Risk, and Price on Customers Buying Intention (Case Study: Employees of Presov Electronics Company). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Review of Management and Marketing</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(5), 164–170.</span></p>
<p><span class="font5">Najib, M. A., Soesanto, H., &amp;&nbsp;Sukresna, I. M. (2016). Analisis Pengaruh Brand Awerness, dan Perceived Value Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Pemasaran Indonesia</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">15</span><span class="font5">(1), 62–73.</span></p>
<p><span class="font5">Potret LPD di Bali Kekayaan Rp 155 T Bangkrut Terbanyak di Tabanan. (2017).</span></p>
<p><a href="http://Www.Posbali.Id"><span class="font5" style="font-style:italic;">Www.Posbali.Id</span></a><span class="font5">. Retrieved from </span><a href="https://www.posbali.id/potret-lpd-di-bali-kekayaan-rp155-t-bangkrut-terbanyak-di-tabanan"><span class="font5">https://www.posbali.id/potret-lpd-di-bali-kekayaan-rp155-t-bangkrut-terbanyak-di-tabanan</span></a><span class="font5">. Diakses tanggal 18 Juli 2018</span></p>
<p><span class="font5">Ramantha, I. W. (2003). Menuju LPD Sehat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi Volume 11 Nomor 1 Tahun 2003</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Rauf, M. A. (2016). Politik Hukum Pembentukan Desa Adat dalam Sistem Pemerintahan di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">De Lega Lata</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(2).</span></p>
<p><span class="font5">Sadiartha, A. A. N. G. (2017). Lembaga Perkreditan Desa sebagai Penopang Keajegan Budaya Ekonomi Masyarakat Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Bali</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(2), 1–18.</span></p>
<p><span class="font5">Sani, A., &amp;&nbsp;Maharani, V. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Malang: UIN Press.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, N. P. S. N., Kerti Yasa, N. N., &amp;&nbsp;Nurcaya, I. N. (2015). Peran Kepercayaan Dalam Memediasi Pengaruh Persepsi Risiko Terhadap Niat Beli. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Juima</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(1), 77–88.</span></p>
<p><span class="font5">Sciffman, &amp;&nbsp;Kanuk. (2008). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku konsumen</span><span class="font5"> (7th ed.). Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font5">Snoj, B., Korda, A. P., &amp;&nbsp;Mumel, D. (2004). The Relationship Among Perceived Quality, Perceived Risk, dan Perceived Product Value. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Product and Brand Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">13</span><span class="font5">(3), 156–167.</span></p>
<p><span class="font5">Suarni, G. A. P., Trupalupi, L. E., &amp;&nbsp;Haris, I. A. (2014). Analisis Faktor Yang Mempengaruhi Keputusan Nasabah Dalam Pengambilan Kredit Pada LPD (Lembaga Perkreditan Desa) Desa Pakraman Manggissari. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Ekonomi Undiksha</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(1), 1–10.</span></p>
<p><span class="font5">Suaslioni, N. L. A., Atmadja, A. T., &amp;&nbsp;Wahyuni, M. A. (2017). Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Terjadinya Fraud Pada LPD Desa Pakraman Bontihing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal S1 Ak Universitas Pendidikan Ganesha</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">(2), 1–10.</span></p>
<p><span class="font5">Sundarianingsih, P. (2014). Evaluasi Keberhasilan Lembaga Perkreditan Desa (LPD) dalam Menggerakkan Sosial Ekonomi Masyarakat Pedesaan (Studi Pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Desa Adat Pekutatan). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Pembangunan</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">12</span><span class="font5">(1), 70–85.</span></p>
<p><span class="font5">Surata, I. N. (2011). Penerapan Sanksi Adat Oleh Desa Pakraman Dalam Pengelolaan Lembaga Perkreditan Desa (LPD). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Dan Teknologi</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">11</span><span class="font5">(1), 58–66.</span></p>
<p><span class="font5">Tjiptono, F., &amp;&nbsp;Chandra, G. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pemasaran Strategik</span><span class="font5"> (2nd ed.). Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font5">Tsiotsou, R. (2005). The role of perceived product quality and overall satisfaction</span></p>
<p><span class="font5">on purchase intentions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Consumer Studies</span><span class="font5">. </span><a href="https://doi.org/10.1111/j.1470-6431.2005.00477.x"><span class="font5">https://doi.org/10.1111/j.1470-6431.2005.00477.x</span></a><span class="font5">. Diakses tanggal 20 Juli 2018.</span></p>
<p><span class="font5">Utomo, E. A. S., &amp;&nbsp;Sanaji. (2014). Pengaruh Country Of Origin Dan Persepsi Kualitas Terhadap Persepsi Nilai Pada Produk Telepon Seluler. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(2), 114–121.</span></p>
<p><span class="font5">Vera, J. (2015). Perceived Brand Quality As A Way To Superior Customer Perceived Value Crossing By Moderating Effect. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Product And Brand Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">24</span><span class="font5">(2), 147–156.</span></p>
<p><span class="font5">Wang, Y. H., &amp;&nbsp;Yi, N. C. (2015). Does Internet Information Influence Fund Investors’ Purchase Intention? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Review Of Business and Finance Studies</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(2), 11–19.</span></p>
<p><span class="font5">Wijaya, A., Samuel, H., &amp;&nbsp;Japriant, E. (2013). Analisa Pengaruh Perceived Quality Terhadap Perceived Value Konsumen Pengguna Internet Mobile XL di Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pemasaran Petra</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(1), 1–12.</span></p>
<p><span class="font5">Xue, D. F. (2015). Analyzing the Relationship Between Perceived Risk and Customer Involvement: Based on the Bank Financial Products. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Economics, Commerce and Management United Kingdom</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">III</span><span class="font5">(2), 1–7.</span></p>
<p><span class="font5">Yamin, R. (2013). Persepsi Nilai, Persepsi Kualitas, dan Citra terhadap Kepuasan Konsumen pada PT. Astra International Daihatsu di Manado. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(3), 1231–1240.</span></p>
<p><span class="font5">Yang, D., &amp;&nbsp;Wang, X. (2014). Understanding Perceived Risks In Mobile Payment Accaptance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Industrial Management &amp;&nbsp;Data System</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(1), 1–28.</span></p>
<p><span class="font5">Yanti, F. A. K., &amp;&nbsp;Suryantini, N. P. S. (2015). Pengaruh Dana Pihak Ketiga, Kecukupan Modal, Risiko Kredit Dan Likuiditas Terhadap Profitabilitas LPD Kabupaten Badung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">12</span><span class="font5">(4), 4362–4391.</span></p>
<p><span class="font4">7092</span></p>