---
layout: full_article
title: "PENGARUH STRES KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA DENGAN MOTIVASI KERJA SEBAGAI VARIABEL MEDIASI"
author: "I Gede Redita Yasa, A.A. Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font6">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 8, No. 3, 2019:1203 – 1229</span></p>
<div>
<p><span class="font6">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i3.p2"><span class="font6">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i3.p2</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGARUH STRES KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA DENGAN MOTIVASI KERJA SEBAGAI VARIABEL MEDIASI</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gede Redita Yasa<sup>1</sup></span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>A.A. Sagung Kartika Dewi<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font7"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:reditayasagede@yahoo.com"><span class="font7">reditayasagede@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja merupakan suatu keadaan karyawan merasa puas terhadap pekerjaannya. Orang yang mengungkapkan kepuasaan yang tinggi dalam pekerjaannya cenderung lebih produktif, sedangkan orang yang tidak produktif cenderung mengalami stres pada pekerja. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja dengan motivasi sebagai variabel mediasi pada Badan Pendapatan Kota Denpasar. Penelitian ini dilakukan pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar, jumlah sampel pada penelitian ini adalah 92 orang PNS dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font5"> jenuh. Teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font5">) digunakan dalam penelitian ini. Berdasarkan hasil analisis penelitian ditemukan bahwa Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap motivasi. Motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Motivasi mampu memediasi pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja. Ini berarti bahwa meskipun adanya stres kerja tetapi apabila ditunjang dengan motivasi yang tinggi maka akan timbul kepuasan kerja yang maksimal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font5">stres kerja, motivasi, kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Job satisfaction is a condition where employees feel satisfied with their work. People who express high satisfaction in their work tend to be more productive, while unproductive people tend to experience stress on workers. The purpose of this study was to analyze the effect of work stress on job satisfaction with motivation as an mediation variable on Denpasar City Revenue Agency. This research was conducted at the Denpasar City Regional Revenue Agency, the number of samples in this study were 92 civil servants with saturated sampling method. Path analysis technique is used in this study. Based on the results of the analysis of the study found that job stress has a negative and significant effect on job satisfaction. Job stress has a negative and insignificant effect on motivation. Motivation has a positive and significant effect on job satisfaction. Motivation is able to mediate the influence of work stress on job satisfaction. This means that despite work stress but if supported by high motivation, maximum job satisfaction will arise.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: job stress, motivation, job satisfaction</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font7">Kepuasan kerja adalah suatu keadaan karyawan merasa puas terhadap pekerjaannya. Orang yang mengungkapkan kepuasaan yang tinggi dalam pekerjaannya cenderung lebih produktif, mempunyai keterlibatan yang tinggi dan kecil kemungkinannya dalam mengundurkan diri dibandingkan dengan karyawan yang merasakan kepuasaan yang kurang (Sowmya dan Panchanatham, 2011). Kepuasan kerja sangatlah penting sebab karyawan dalam sebuah organisasi merupakan faktor yang paling dominan dalam menentukan berhasil atau tidaknya kegiatan organisasi. Kepuasan kerja karyawan harus diciptakan sebaik – baiknya agar moral kerja, dedikasi, kecintaan dan kedisiplinan kerja tinggi. Dikutip oleh Fredluthans terjemahan Yuwono, (2006:243) menyatakan bahwa kepuasan kerja adalah: Keadaan emosi yang senang atau emosi positif yang berasal dari penilaian pekerjaan atau Pengalaman kerja seseorang. Dewi dan Netra (2015) Stres kerja terhadap kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan sesuai dengan pendapat Tukimin (2014), Li Li (2014) berpendapat bahwa pengaruh stress kerja terhadap kepuasan kerja berpengaruh negatif dikarenakan adanya pengembangan karir, stres upah dan imbalan yang menjadi faktor, begitu juga dengan pendapat oleh Mansoor(2011), Adelia dan Mujiati(2016). Sedangkan menurut Hanim(2016) stres kerja terhadap kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan sesuai dengan pendapat Riaz (2016) dan dan Essiam (2015) yang mengatakan bahwa stres kerja adalah masalah yang sangat substansial di tempat kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Stres kerja merupakan salah satu permasalah serius yang menimpa setiap karyawan di tempat kerjanya (Tunjungsari, 2011). Stres dapat timbul sebagai akibat</span></p>
<p><span class="font7">dari tekanan atau ketegangan yang bersumber dari ketidakselarasan antara seseorang dengan lingkungannya. Stres yang dialami oleh karyawan akibat lingkungan yang dihadapinya akan mempengaruhi kinerja dan kepuasan kerjanya, sehingga manajemen perlu untuk meningkatkan mutu lingkungan organisasional bagi karyawan Noviansyah dan Zunaidah, (2011). Menurut Dewi dan Netra (2015) bahwa stress kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan, menurut Afrizal dkk (2014) dan Ahsan (2009) menunjukkan bahwa stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Bahri (2013), Iqbal dan Muhammad (2012) juga menunjukkan adanya pengaruh negatif yang signifikan antara stres kerja terhadap kepuasan kerja. Sedangkan penelitian oleh Fadhilah (2010) juga menunjukkan bahwa stres kerja berpengaruh negatif terhadap kepuasan kerja karyawan. Levelina (2015) pengaruh stres kerja terhadap motivasi berpengaruh positif sesuai dengan pendapat Saleem (2010) dan signifikan sedangkan menurut Yuswani(2016) pengaruh stres kerja terhadap motivasi berpengaruh negatif dan tidak signifikan sesuai dengan pendapat Cendhikia dkk. (2016).</span></p>
<p><span class="font7">Motivasi kerja, Luthans (2011:156) mendefinis ikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">bahwa “motivation is a basic psychological process, few would deny that it is the most important focus in micro appproach to organizational behavior. Motivation interacts with and acts in conjunction with other med iating processes and environment ”.</span><span class="font7"> Robbins dan Judge (2009:209) mengemukakan</span><span class="font7" style="font-style:italic;">“motivation as the pro cesses that account for an individual’s intensity, direction, and persistence of effort toward attaining goals”</span><span class="font7">. Motivasi kerja merupakan pendorong yang akan mewujudkan suatu perilaku guna</span></p>
<p><span class="font6">I Gede Redita Yasa. Pengaruh </span><span class="font7">Stres Kerja</span><span class="font6">………… </span><span class="font7">mencapai tujuan kepuasan dirinya, orang mau bekerja untuk memenuhi kebutuhan, baik kebutuhan yang disadari (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">conscious needs</span><span class="font7">) maupun kebutuhan/keinginan yang tidak disadari (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">unconscious neeeds</span><span class="font7">). Ayu dan Brahmasari (2008) dalam penelitiannya menyatakan dalam kehidupan berorganisasi aspek motivasi kerja mutlak perlu mendapat perhatian serius dari para manajer. Penelitian lainnya, seperti yang dilakukan oleh Cahyono (2012) menyatakan bahwa motivasi adalah dorongan atau kemauan yang timbul dari diri pegawai untuk melakukan suatu pekerjaan karena adanya keinginan untuk memenuhi kebutuhan</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font7">Kartika dan Kaihatu (2010) pengaruh motivasi terhadap kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan sesuai dengan pendapat Alamsyah (2015) yang menyatakan bahwa motivasi kerja yang tinggi pada karyawan ditandai dengan adanya kepuasan kerja yang tinggi , Nyarko (2014), Jehanzeb (2012) mengatakan bahwa tingkat penghargaan, motivasi dan kepuasan kerja karyawan memiliki kekuatan hubungan di sektor perbankan Arab Saudi., Khalid (2011).</span></p>
<p><span class="font7">Purba dan Ngatno (2016) variabel motivasi berhasil menjadi variabel pemediasi antara variabel endogen dan eksogen sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Gunawan (2015) dan Widyawati (2014) bahwa motivasi berhasil menjadi variabel pemediasi, sedangkan menurut Demokrat (2011) dan Jonika (2016) motivasi tidak berhasil menjadi variable pemediasi.</span></p>
<p><span class="font7">Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar beralamat di Jl. Letda Tantular No. 12 Denpasar. Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar memiliki tujuan yaitu mengkoordinasikan target penerimaan Pendapatan Asli Daerah serta merealisasikannya bersama-sama dengan unit-unit Satuan Kerja Penghasil PAD,</span></p>
<p><span class="font7">untuk selanjutnya dapat dipergunakan membiayai belanja Pemerintah Kota Denpasar yang telah ditetapkan. Berikut disajikan data Pendapatan Asli Daerah tahun 2015-2017:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pendap</span><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">atan Asli Daerah Kot</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">a Denpasar Tahun 2015-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PAD (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Target</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">724,497,965,101.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Realisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">776,176,266,472.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Target</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">740,366,097,386.75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2016</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Realisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">834,296,740,589.23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Target</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">932,713,422,712.27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Realisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">85,813,372,950.43</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: </span><a href="https://pendapatan.denpasarkota.go.id"><span class="font5">https://pendapatan.denpasarkota.go.id</span></a><span class="font5">, 2018</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 1 PAD pada Badan Pendapatan Kota Denpasar tahun 2015-2017 mengalami perubahan yang berfluktuatif. Terkait dengan hasil wawancara dengan pegawai PNS bahwa tahun 2017 mengalami penurunan realisasi PAD yang bersamaan dengan pergantian kepala Badan yang berdampak pada kepuasan kerja, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stress</span><span class="font7">, dan motivasi yang dialami pegawai PNS.</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan kerja yang dialami pegawai salah satunya dapat dilihat dari penempatan posisi pegawai, sedangkan pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar ada beberapa penempatan posisi pegawai yang tidak sesuai dengan kemampuannya sehingga ketidakpuasan dirasakan dikalangan beberapa pegawai dalam menyelesaikan tugas. Stres kerja dapat timbul karena adanya tekanan atau desakan waktu dalam bekerja, pada Badan pendapatan kota Denpasar hal ini sering terjadi khususnya pada akhir bulan maupun akhir tahun yaitu pada bidang bagian: 1) Bagian perencanaan dan umum. 2) Bagian keuangan. 3) Bidang pendataan,</span></p>
<p><span class="font7">pendaftaran dan penetapan. 4) Bidang pembukuan dan pelaporan. 5) Bidang penagihan dan keberatan.</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan kerja adalah pandangan karyawan yang menyenangkan atau tidak menyenangkan terhadap pekerjaan mereka Perasaan tersebut akan tampak dari sikap positif karyawan terhadap pekerjaan dan segala sesuatu yang dihadapi di lingkungan kerjanya” (T.Hani Handoko 2001:193). Menurut Wibowo dkk. (2015) Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Menurut Tukimin (2014) stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Menurut Li Li (2014) bahwa pengaruh stress kerja terhadap kepuasan kerja berpengaruh negatif dikarenakan adanya pengembangan karir, stres upah dan imbalan yang menjadi faktor. Riaz (2016), Rizwan (2014) mengatakan bahwa stres kerja adalah masalah yang sangat substansial di tempat kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Teori kepuasan kerja mencoba mengungkapkan apa yang membuat sebagian orang lebih puas terhadap suatu pekerjaan daripada beberapa lainnya. Teori ini juga mencari landasan tentang proses perasaan orang terhadap kepuasan kerja. Ada beberapa teori tentang kepuasan kerja yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Two Factor Theory</span><span class="font7"> Teori ini menganjurkan bahwa kepuasan dan ketidakpuasan merupakan bagian dari kelompok variabel yang berbeda yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">motivators</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">hygiene factors</span><span class="font7">. Ketidakpuasan dihubungkan dengan kondisi disekitar pekerjaan (seperti kondisi kerja, upah, keamanan, kualitas pengawasan dan hubungan dengan orang lain) dan bukan dengan pekerjaan itu sendiri. Karena faktor mencegah 16 reaksi negatif dinamakan sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">hygiene</span><span class="font7"> atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">maintainance factors</span><span class="font7">. Sebaliknya kepuasan ditarik dari faktor yang terkait dengan pekerjaan itu sendiri atau hasil langsung daripada</span></p>
<p><span class="font7">seperti sifat pekerjaan, prestasi dalam pekerjaan, peluang promosi dan kesempatan untuk pengembangan diri dan pengakuan. Karena faktor ini berkaitan dengan tingkat kepuasan kerja tinggi dinamakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">motivators</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Value Theory</span><span class="font7"> Menurut teori ini kepuasan kerja terjadi pada tingkatan dimana hasil pekerjaan diterima individu seperti diharapkan. Semakin banyak orang menerima hasil, akan semakin puas dan sebaliknya. Kunci menuju kepuasan pada teori ini adalah perbedaan antara aspek pekerjaan yang dimiliki dengan yang diinginkan seseorang. Semakin besar perbedaan, semakin rendah kepuasan orang.</span></p>
<p><span class="font7">Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja yaitu ada lima faktor yang dapat mempengaruhi kepuasan kerja menurut Kreitner dan kinicki (2001:225) yaitu sebagai berikut: 1) Pemenuhan kebutuhan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Need fulfillment</span><span class="font7">) Kepuasan ditentukan oleh tingkatan karakteristik pekerjaan memberikan kesempatan pada individu untuk memenuhi kebutuhannya. 2) Perbedaan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Discrepancies</span><span class="font7">) Kepuasan merupakan suatu hasil memenuhi harapan. Pemenuhan harapan mencerminkan perbedaan antara apa yang diharapkan dan apa yang diperoleh individu dari pekerjaannya. Bila harapan lebih besar dari apa yang diterima, orang akan tidak puas. Sebaliknya individu akan puas bila menerima manfaat diatas harapan. 3) Pencapaian nilai (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Value attainment</span><span class="font7">) Kepuasan merupakan hasil dari persepsi pekerjaan memberikan pemenuhan nilai kerja individual yang penting. 4) Keadilan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Equity</span><span class="font7">) Kepuasan merupakan fungsi dari seberapa adil individu diperlakukan di tempat kerja. 5) Komponen genetik (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Genetic components</span><span class="font7">) Kepuasan kerja merupakan fungsi sifat pribadi dan faktor genetik. Hal ini menyiratkan perbedaan</span></p>
<p><span class="font6">I Gede Redita Yasa. Pengaruh </span><span class="font7">Stres Kerja</span><span class="font6">………… </span><span class="font7">sifat individu mempunyai arti penting untuk menjelaskan kepuasan kerja disampng karakteristik lingkungan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam melakukan pekerjaan, seorang pekerja dapat mengalami stress kerja. Greenberg mendefinisikan stres kerja sebagai kombinasi antara sumber-sumber stres pada pekerjaan, karakteristik individual, dan stresor di luar organisasi. David dan Newstrom mendefinisikan stres kerja sebagai suatu kondisi yang mempengaruhi emosi, proses pikiran, dan kondisi fisik seseorang Sementara, Robbins mendefinisikan stres kerja sebagai kondisi yang dinamis di mana seseorang dikonfrontasikan dengan kesempatan, hambatan, atau tuntutan yang berhubungan dengan apa yang diinginkannya dan untuk itu keberhasilannya ternyata tidak pasti (2007:368).</span></p>
<p><span class="font7">Robbins (2007:375-377) membagi tiga jenis konsekuensi yang ditimbulkan oleh stres kerja: 1) Gejala fisiologis Stres menciptakan penyakit-penyakit dalam tubuh yang ditandai dengan peningkatan tekanan darah, sakit kepala, jantung berdebar, bahkan hingga sakit jantung. 2) Gejala psikologis Gejala yang ditunjukkan adalah ketegangan, kecemasan, mudah marah, kebosanan, suka menunda dan lain sebagainya. Keadaan stres seperti ini dapat memacu ketidakpuasan. 3) Gejala perilaku Stres yang dikaitkan dengan perilaku dapat mencakup dalam perubahan dalam produktivitas, absensi, dan tingkat keluarnya karyawan. Dampak lain yang ditimbulkan adalah perubahan dalam kebiasaan sehari-hari seperti makan, konsumsi alkohol, gangguan tidur dan lainnya.</span></p>
<p><span class="font7">Indikator stres kerja menurut Salleh, Bakar dan Keong (2008) terbagi atas 4 skala penilaian yaitu: 1) Beban pekerjaan, dapat diukur dari tanggapan responden</span></p>
<p><span class="font7">yaitu, terbagi atas tuntutan tugas, tekanan waktu karena </span><span class="font7" style="font-style:italic;">deadline</span><span class="font7"> pekerjaan, serta adanya pengambilan keputusan yang terlalu banyak. 2) Posisi pekerjaan, dapat diukur dari tanggapan responden, mengenai adanya ketidakpastian dan kurangnya informasi peran dalam pekerjaan serta adanya harapan dalam pekerjaan dan tanggung jawab dalam pekerjaan. 3) Hubungan di tempat kerja, dapat diukur dari tanggapan responden, mengenai hubungan dengan atasan dan hubungan dengan rekan kerja, yang dimaksud adalah terciptanya hubungan yang harmonis terkait dengan lingkungan pekerjaan dengan atasan atau rekan kerja. 4) Pengembangan karir, yang terbagi atas kurangnya keamanan kerja (ketakutan akan adanya mutasi atau perpindahan antar karyawan) dan ketidakcocokan status misalnya: promosi jabatan yang berlebihan, promosi yang kurang dan frustasi karena harus mengejar jenjang karir yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font7">Pengertian Motivasi menurut Robbins dan Judge (2008) motivasi adalah keinginan untuk berusaha sekuat tenaga untuk mencapai tujuan organisasi yang dikondisikan atau ditentukan oleh kemampuan usaha untuk memenuhi suatu kebutuhan individu. Banyak penulis kontemporer juga telah menetapkan konsep motivasi. Motivasi Kerja Karyawan menurut Hodges dan Luthans dalam Handoko (2005) menyatakan bahwa motivasi kerja merupakan proses psikologis melalui keinginan yang belum terpuaskan, yang diarahkan dan didorong ke pencapaian tujuan insentif. Motivasi kerja menurut Stephen P. Robbin (2008) bahwa: Motivasi merupakan proses yang berperan pada intensitas, arah, dan lamanya berlangsung upaya individu ke arah pencapaian tujuan. Teori motivasi terbaik yang diketahui adalah teori hierarki kebutuhan dari Abraham Maslow (Robbins, 2015;128).</span></p>
<p><span class="font7">Maslow menyatakan bahwa di dalam diri setiap manusia terdapat hierarki lima kebutuhan yaitu: kebutuhan fisiologis, kebutuhan rasa aman, sosial, penghargaan, dan aktualisasi diri. Terdapat dua elemen yang mempengaruhi motivasi menurut Luthans (2006:282) yaitu motivasi motivational merupakan pendorong untuk berprestasi yang bersumber dari dalam diri seseorang atau yang sifatnya intrinsik. Motivasi higiene atau pemeliharaan merupakan faktor-faktor yang bersumber dari luar diri seseorang atau yang sifatnya ekstrinsik.</span></p>
<p><span class="font7">Motivasi kerja menurut Hasibuan (2005) bahwa: Motivasi kerja adalah hal yang menyebabkan, menyalurkan, dan mendukung perilaku manusia, supaya mau bekerja giat dan antusias mencapai hasil kerja yang optimal</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Indikator motivasi kerja menurut McClelland (Rivai, 2011) adalah: 1) Kebutuhan prestasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(need for achievment),</span><span class="font7"> yang diukur dari tanggapan responden yaitu mengenai: dorongan untuk melebihi, mencapai standar-standar, berusaha keras untuk berhasil. 2) Kebutuhan kekuatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(need for power),</span><span class="font7"> yang diukur dari tanggapan responden yaitu mengenai kebutuhan untuk membuat individu lain berperilaku sedemikian rupa sehingga mereka tidak akan berperilaku sebaliknya. 3) Kebutuhan hubungan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(need for affiliation),</span><span class="font7"> yang diukur dari tanggapan responden yaitu adanya keinginan untuk menjalin suatu hubungan antar personal yang ramah dan akrab.</span></p>
<p><span class="font7">Handoko (2010) mengemukakan stres ialah suatu kondisi ketegangan yang mempengaruhi emosi, proses berfikir dan kondisi seseorang. Stres yang terlalu besar dapat mengancam kemampuan seseorang untuk menghadapi kondisi lingkungan.</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan kerja adalah pandangan karyawan yang menyenangkan atau tidak menyenangkan terhadap pekerjaan mereka Perasaan tersebut akan tampak dari sikap positif karyawan terhadap pekerjaan dan segala sesuatu yang dihadapi di lingkungan kerjanya” (T. Hani Handoko 2001:193). Menurut Wibowo dkk. (2015) Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Menurut Tukimin (2014) stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Menurut Li Li (2014) bahwa pengaruh stress kerja terhadap kepuasan kerja berpengaruh negatif dikarenakan adanya pengembangan karir, stres upah dan imbalan yang menjadi faktor. Riaz (2016), Rizwan (2014) mengatakan bahwa stres kerja adalah masalah yang sangat substansial di tempat kerja.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">1</span><span class="font7">: stres kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Robbins dan Judge (2008) motivasi adalah keinginan untuk berusaha sekuat tenaga untuk mencapai tujuan organisasi yang dikondisikan atau ditentukan oleh kemampuan usaha untuk memenuhi suatu kebutuhan individu.</span></p>
<p><span class="font7">Yuswani (2016) pengaruh stres kerja terhadap motivasi berpengaruh negatif dan tidak signifikan sesuai dengan pendapat Cendhikia (2016), menurut Sumaryo (2015) bahwa stres kerja memiliki pengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap Motivasi kerja, baik kepemimpinan menghasilkan motivasi kerja yang lebih tinggi, konflik kerja, beban kerja, waktu kerja, dan karakteristik tugas tidak mengakibatkan peningkatan kinerja dan kepemimpinan berdampak langsung positif dan signifikan terhadap kinerja serta tinggi. menurut Wani (2018) Penelitian memberikan bukti kuat adanya masalah akibat stres kerja. Stres menyebabkan berbagai masalah psikologis seperti kemarahan, depresi, kegelisahan, iritabilitas dan ketegangan dan</span></p>
<p><span class="font7">ini mempengaruhi motivasi karyawan sampai batas tertentu. Menurut Widyadara (2013), pengaruh stres kerja terhadap motivasi kerja berpengaruh negatif dan signifikan. Hal ini disebabkan meningkatnya jumlah ketidakhadiran karyawan, meningkatnya jumlah keterlambatan hadir karyawan, banyaknya perilaku menyimpang ditempat kerja seperti menggunakan waktu kerja untuk mengobrol dan bermain gadget dan meningkatnya produk cacat sehingga menimbulkan ketidakpuasan konsumen.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">2</span><span class="font7">: stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap motivasi kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Robbins dan Judge (2008) motivasi adalah keinginan untuk berusaha sekuat tenaga untuk mencapai tujuan organisasi yang dikondisikan atau ditentukan oleh kemampuan usaha untuk memenuhi suatu kebutuhan individu. “Kepuasan kerja adalah pandangan karyawan yang menyenangkan atau tidak menyenangkan terhadap pekerjaan mereka Perasaan tersebut akan tampak dari sikap positif karyawan terhadap pekerjaan dan segala sesuatu yang dihadapi di lingkungan kerjanya” (T.Hani Handoko 2001:193). Menurut Kartika dan Kaihatu (2010) pengaruh motivasi kerja terhadap kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan. Menurut Alamsyah (2015) Motivasi kerja yang tinggi pada karyawan ditandai dengan adanya kepuasan kerja yang tinggi. Adanya kepuasaan terhadap pekerjaan yang diekspresikan pada rasa senang terhadap pekerjaannya</span><span class="font1">, </span><span class="font7">menurut Jehanzeb (2012) Analisis kami menyimpulkan bahwa tingkat penghargaan, motivasi dan kepuasan kerja karyawan memiliki kekuatan hubungan di sektor perbankan Arab Saudi.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">3</span><span class="font7">: Motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut penelitian yang dilakukan oleh Purba dan Ngatno (2016) variabel motivasi berhasil menjadi variabel pemediasi antara variabel endogen dan eksogen sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Gunawan (2015) dan Widyawati (2014).</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">4</span><span class="font7">: ada pengaruh motivasi sebagai pemediasi antara stres kerja terhadap kepuasan kerja</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font7">Berdasarkan permasalahan yang diteliti, penelitian ini digolongkan pada penelitian asosiatif, metode ini digunakan untuk mengetahui hubungan antara stres kerja terhadapat kepuasan kerja dengan motivasi sebagai variabel mediasi. Penelitian ini dilakukan dengan penyebaran kuisioner pada pegawai PNS Badan Pendapatan Kota Denpasar, yang beralamat di jalan Letda Tantular No.12 Denpasar Timur. Dalam penelitian ini variabel mediasi (M) adalah Motivasi, dan variabel endogen (Y) adalah kepuasan kerja. Kemudian untuk variabel eksogen (X) adalah Stres kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Populasi dalam penelitian ini yakni sebanyak 94 orang PNS aktif di Badan pandapatan kota denpasar. Metode penentuan sampel adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font7"> jenuh yakni teknik penentuan sampel bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel. Jadi sampel peserta dalam penelitian ini adalah sebanyak 94 orang.</span></p>
<p><span class="font7">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan kuisioner, wawancara, dan dokumentasi. Hasil penyebaran kuisioner yang sudah dijawab oleh responden kemudian di rekapitulasi dan diuji kelayakannya dengan menggunakan uji validitas dan uji reabilitas. Data yang sudah valid dan reliabel kemudian dianalisis lebih lanjut menggunakan analisis statistik deskriptif. Analisis statistik</span></p>
<p><span class="font7">deskriptif adalah statistik yang digunakan untuk menganalisa data dengan cara mendeskripsikan atau mengambarkan data mengenai karakteristik variabel penelitian, yaitu nilai rata-rata, standar deviasi, varian, nilai minimum dan nilai maksimum (Sugiyono, 2013:207).</span></p>
<p><span class="font7">Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis jalur atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">path analysis.</span><span class="font7"> Analisis jalur (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font7">) adalah perluasan dari analisis regresi linier berganda. Penelitian ini terdapat tujuh hipotesis yang kemudian disusun kedalam dua model regresi. Berikut merupakan hipotesis dan model dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian hipotesis mediasi dalam penelitian ini dilakukan dengan Uji Sobel (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sobel Test</span><span class="font7">). Uji sobel digunakan untuk menguji kekuatan pengaruh tidak langsung variabel sters kerja (X) ke variabel kepuasan kerja (Y) melalui variabel Motivasi (M). Pengaruh tidak langsung stres kerja (X) terhadap variabel kepuasan kerja (Y) melalui variabel motivasi (M) dihitung dengan mengalikan koefisien jalur X terhadap M (a) dengan koefisien jalur M terhadap Y (b) atau ab. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Standard error </span><span class="font7">koefisien a dan b ditulis dengan S</span><span class="font3">a </span><span class="font7">dan S</span><span class="font3">b</span><span class="font7">, besarnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">standard error</span><span class="font7"> tidak langsung (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">indirect effect</span><span class="font7">) S</span><span class="font3">ab1 </span><span class="font7">dihitung dengan rumus dibawah ini:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">S</span><span class="font7"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">√b<sup>2</sup>S</span><span class="font7"> <sup>2</sup> + u<sup>2</sup> i' <sup>2</sup> + 5 -5 - ................................................(3)</span></p>
<p><span class="font7">Untuk menguji signifikansi pengaruh tidak langsung, maka dapat dilakukan dengan menghitung t dari koefisien ab dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">Z = &nbsp;……………………………………..………………………….. (4)</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font7">Responden yang digunakan sebagai sampel dalam penelitian ini berjumlah 92 orang PNS di Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar. Responden penelitian digambarkan dengan menyajikan karakteristiknya berdasarkan variabel demografi yaitu jenis kelamin, usia, pendidikan terakhir, dan Golongan/jabatan.</span></p>
<p><span class="font7">Responden dalam penelitian ini adalah PNS di Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar di dominasi oleh responden berjenis kelamin laki-laki dengan jumlah karyawan laki-laki sebanyak 64 orang atau sebesar 69,56 persen dari total 92 orang PNS. Hal tersebut mengindikasikan bahwa Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar lebih didominasi oleh pegawai PNS berjenis kelamin laki-laki dari pada perempuan karena tugas setiap bidang rata-rata berada di lapangan, terutama pada bidang penagihan dan keberatan. Apabila ditinjau berdasarkan faktor usia, maka dapat dilihat bahwa PNS Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar mayoritas memiliki usia antara 40 sampai 49 tahun. Kelompok usia tersebut merupakan kelompok usia yang masih tergolong produktif. Faktor usia seorang karyawan dapat menunjang kegiatan organisasi dalam menghasilkan organisasi yang berkualitas.</span></p>
<p><span class="font7">Data responden yang diperoleh dari hasil kuesioner yang telah disebar berdasarkan tingkat pendidikan menunjukkan mayoritas PNS Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar adalah kelompok responden dengan tingkat pendidikan Sarjana dengan jumlah sebanyak 60 orang atau sebesar 65,22 persen. Informasi ini memberikan gambaran bahwa PNS Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar paling dominan berpendidikan terakhir Sarjana dan dianggap sudah mampu serta</span></p>
<p><span class="font7">memadai untuk menjadi karyawan PNS yang memiliki kompetensi untuk mencapai tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Pengelompokkan responden berdasarkan golongan bahwa responden yang memiliki golongan III (a/b/c) sebanyak 65 orang atau sebesaar 70,65 persen Hal ini mengindikasikan bahwa responden didominasi oleh jenjang pendidikan yang tinggi yaitu sarjana yang dianggap mampu menjadi pegawai yang siap berkarir dan memiliki kompetensi.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil uji validitas instrumen penelitian disajikan pada Tabel berikut yang menunjukkan bahwa seluruh indikator pertanyaan dalam variabel stres kerja, motivasi, dan kepuasan kerja memiliki nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pearson Correlation</span><span class="font7"> yang lebih besar dari angka 0,30 sehingga seluruh indikator tersebut telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,390</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,435</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,304</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">M.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,325</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">M.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,352</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,603</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,385</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,347</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,418</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,521</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,357</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font7">Uji reliabilitas bertujuan untuk mengetahui sejauh mana alat ukur dapat</span></p>
<p><span class="font7">dipercaya atau dapat diandalkan. Pengujian reliabilitas dilakukan terhadap</span></p>
<p><span class="font7">instrumen dengan koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font7">. Apabila nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font7"> lebih besar dari 0,60 maka instrumen yang digunakan reliabel. Hasil uji reliabilitas instrumen pada penelitian ini disajikan pada tabel berikut yang menunjukkan bahwa ketiga instrumen penelitian yaitu stres kerja, motivasi, dan kepuasan kerja memiliki koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font7"> yang lebih besar dari angka 0,60 sehingga pernyataan pada kuesioner tersebut dapat dikatakan reliabel.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Stres Kerja (X) Motivasi (M) Kepuasan Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,644 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font5">0,620 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font5">0,631 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian data dalam penelitian ini menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Path</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Analysis</span><span class="font7">), dimana analisis jalur adalah perluasan dari analisis regresi linear berganda untuk menguji hubungan kausalitas antara 2 atau lebih variabel. Perhitungan koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">path</span><span class="font7"> dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font7"> 22.0 </span><span class="font7" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font7">, diperoleh hasil yang ditunjukan pada Tabel 4 berikut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,394</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,264</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,118</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktural 1 yang disajikan pada tabel di atas, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">M =-0,264 X + e<sub>1</sub>...........................................................(5)</span></p>
<p><span class="font7">Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total (R Square) sebesar 0,394 mempunyai arti bahwa sebesar</span></p>
<p><span class="font7">39,4% variasi kepuasan kerja dipengaruhi oleh variasi stres kerja, sedangkan sisanya sebesar 60,6% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Stres Kerja Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,593</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,341 0,398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,001 0,022</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktural 2 yang disajikan pada tabel di atas, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">Y = -0,341 X + 0,398 M + e<sub>2</sub>..........................................................(5)</span></p>
<p><span class="font7">Menguji variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">error</span><span class="font7"> (e) dan nilai koefisien determinasi total (R²m)</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan model substruktural 1 dan substruktural 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut:</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font7"><a name="bookmark12"></a>Pei = √ 1 - Ri<sup>2</sup></span></h1>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font7"><a name="bookmark14"></a>Pe<sub>1</sub> = √ 1 - R<sub>1</sub>2 = √ 1 - 0,3942 = 0,919</span></h1>
<p><span class="font7">Pe<sub>2</sub> = ∖/1 - R<sub>2</sub>2 = √ 1 - 0,5932 = 0,805</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan perhitungan nilai standar eror, didapatkan hasil Pei atau standar eror variabel motivasi sebesar 0,919 dan Pe2 atau standar eror variabel kepuasan kerja sebesar 0,805. Hasil koefisien determinasi total dihitung sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">R<sup>2</sup>m = 1 - (Pei)<sup>2</sup> (Pe2)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7">= 1 – (0,919)² (0,805)²</span></p>
<p><span class="font7">= 0,453</span></p>
<p><span class="font7">Nilai determinasi total sebesar 0,453 mempunyai arti bahwa sebesar 45,3% variasi kepuasan kerja dipengaruhi oleh variasi stres kerja dan motivasi, sedangkan sisanya sebesar 54,7% dijelaskan oleh faktor-faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font7">Besarnya pengaruh langsung dan tidak langsung serta pengaruh total antar variabel dirangkum dalam Tabel 4 sebagai berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total Stres kerja (X), Motivasi (M), dan Kepuasan Kerja(Y)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel Pengaruh</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Melalui Mediasi (βι x β</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X </span><span class="font0">÷ </span><span class="font5">M &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,264</span></p>
<p><span class="font5">X </span><span class="font0">÷ </span><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,341</span></p>
<p><span class="font5">M </span><span class="font0">÷ </span><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,105</span></p>
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,264</span></p>
<p><span class="font5">0,446</span></p>
<p><span class="font5">0,398</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 4 dapat disimpulkan bahwa stres kerja memiliki pengaruh langsung terhadap kepuasan kerja dan pengaruh tidak langsung melalui motivasi. Hasil koefisien pengaruh tidak langsung lebih kecil diabandingkan pengaruh langsung (0,105 &lt;&nbsp;0,341), sehingga dapat dikatakan bahwa variabel motivasi adalah sebagai variabel mediasi dalam memediasi pengaruh variabel stres kerja tehadap variabel kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja, diperoleh hasil bahwa stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Ini berarti semakin tinggi tingkat stress di kalangan pegawai PNS Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar maka semakin rendah tingkat kepuasan kerja yang dirasakan pegawai. Begitu juga sebaliknya semakin rendah tingkat stres di kalangan pegawai PNS Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar maka semakin</span></p>
<p><span class="font7">tinggi tingkat kepuasan kerja pegawai. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang sudah dilakukan oleh Wibowo dkk. (2015),Tukimin (2014), Li Li (2014), Riaz (2016), Rizwan (2014) mengatakan bahwa stres kerja berpengaruh negative dan signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis pengaruh stres kerja terhadap motivasi, diperoleh hasil bahwa stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap motivasi. Ini berarti semakin tinggi stress kerja pegawai PNS pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar maka semakin rendah tingkat motivasi pegawai, sebaliknya semakin rendah tingkat stress kerja pegawai pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar maka semakin tinggi tingkat motivasi pegawai. Menurut Wani (2018) stress kerja menyebabkan berbagai masalah psikologis seperti kemarahan, depresi, kegelisahan, iritabilitas dan ketegangan dan ini mempengaruhi motivasi karyawan sampai batas tertentu. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Yuswani(2016), Cendhikia (2016), Sumaryo (2015), Widyadara (2013) Wani (2018) yang menyatakan bahwa pengaruh stres kerja terhadap motivasi kerja berpengaruh negatif dan tidak signifikan.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis pengaruh motivasi terhadap kepuasan kerja, diperoleh hasil bahwa motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Ini berarti bahwa semakin tinggi tingkat motivasi karyawan PNS pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar makan semakin tinggi pula kepuasan kerja yang dirasakan pegawai. Alamsyah (2015) Motivasi kerja yang tinggi pada karyawan ditandai dengan adanya kepuasan kerja yang tinggi. Adanya kepuasaan terhadap pekerjaan yang diekspresikan pada rasa senang terhadap</span></p>
<p><span class="font7">pekerjaannya. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Kartika dan Kaihatu (2010), Jehanzeb (2012) Khalid (2011), Li Li (2017) bahwa motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan uji sobel diperoleh hasil bahwa motivasi mampu memediasi pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja. Ini berarti bahwa karyawan PNS yang mampu menekan stres kerjanya akan terdorong untuk meningkatkan motivasinya dan dengan meningkatnya rasa motivasinya tersebut maka akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan PNS. Motivasi secara positif dan signifikan memediasi pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja PNS pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar memiliki makna bahwa meskipun adanya stres kerja tetapi apabila ditunjang dengan motivasi yang tinggi maka akan timbul kepuasan kerja yang maksimal.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini menghasilkan informasi bahwa motivasi berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja dengan nilai β<sub>3</sub> sebesar 0,398. Nilai dari pengaruh motivasi terhadap kepuasan kerja memiliki pengaruh tertinggi, hal ini menjadikan bahan pertimbangan bagi Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar untuk lebih meningkatkan motivasi para pegawai PNS karena motivasi memainkan peranan penting untuk meingkatkan kepuasan kerja. Tanda positif merupakan adanya hubungan searah antara motivasi dengan kepuasan kerja, semakin tinggi motivasi yang diperoleh karyawan baik dari rekan kerja ataupun dari dalam diri karyawan itu sendiri maka semakin tinggi pula kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan. Hal ini sesuai dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Kartika (2010), Alamsyah (2015), jehanzeb (2012), Khalid (2011), Li Li (2017).</span></p>
<p><span class="font7">Stress kerja berpengaruh negatif terhadap motivasi kerja dengan nilai β<sub>i </sub>sebesar -0,264. Tanda negatif menunjukkan adanya hubungan yang berbanding terbalik antara stress kerja dengan motivasi, semakin rendah stress kerja yang dirasakan oleh karyawan maka semakin tinggi tingkat motivasi karyawan untuk bekerja. Hal ini menunjukkan bahwa stress kerja perlu ditekan agar motivasi dapat ditingkatkan pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar. Penelitian ini sesuai dengan pendapat Cendhikia (2016), Yuswani (2016), Sumaryo (2015), Widyadara (2013).</span></p>
<p><span class="font7">Stress kerja berpengaruh negatif terhadap kepuasan kerja dengan nilai β<sub>2 </sub>sebesar -0,341. Tanda negatif menunjukkan adanya hubungan berbanding terbalik antara stress kerja dengan kepuasan kerja, semakin rendah stress kerja yang dirasakan oleh karyawan maka semakin tinggi tingkat kepuasan kerja yang dirasakan karyawan. Hal ini meunjukkan bahwa stress kerja perlu ditekan untuk meningkatkan kepuasan kerja yang dirasakan oleh pegawai PNS Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar. Penelitian ini sesuai dengan pendapat Handoko (2010), Wibowo dkk. (2015), Tukimin (2014), LiLi (2014), Riaz (2016), Rizwan (2014).</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan pada bab sebelumnya maka simpulan dari penelitian ini adalah Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Ini berarti semakin tinggi tingkat stress di kalangan pegawai PNS Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar maka semakin rendah tingkat kepuasan kerja yang dirasakan pegawai. Stres kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap motivasi. Ini berarti semakin tinggi</span></p>
<p><span class="font7">stress kerja pegawai PNS pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar maka semakin rendah tingkat motivasi pegawai. Motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Ini berarti bahwa semakin tinggi tingkat motivasi karyawan PNS pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar makan semakin tinggi pula kepuasan kerja yang dirasakan pegawai. Motivasi mampu memediasi pengaruh stres kerja terhadap kepuasan kerja. Ini berarti bahwa meskipun adanya stres kerja tetapi apabila ditunjang dengan motivasi yang tinggi maka akan timbul kepuasan kerja yang maksimal.</span></p>
<p><span class="font7">Saran yang dapat dipergunakan sebagai bahan pertimbangan antara lain Bagi Organisasi: Dari hasil penelitian pada variabel kepuasan kerja didapat nilai rata-rata terendah hasil jawaban responden terdapat pada pernyataan ke 3 “Mengejar karir atau jabatan menjadi tujuan anda dalam bekerja” dengan nilai rata-rata 3,50. Hal ini menunjukkan bahwa keingininan untuk mengejar karir dalam pekerjaan pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar cenderung rendah, oleh sebab itu perlu adanya arahan dari pimpinan kepada pegawai untuk melanjutkan pendidikan yang akan menunjang kenaikan jabatan. Dari hasil penelitian pada variabel stres kerja didapat nilai rata-rata terendah terdapat pada pernyataan pertama yaitu “Anda diberikan tugas berlebihan disertai dengan batas waktu yang ditentukan” dengan nilai rata-rata 3,42. Ini berarti bahwa pegawai pada Badan Pendapatan Daerah Kota Denpasar cenderung tidak diberikan rentan waktu yang mengikat dalam menyelesaikan tugas, walaupun tidak adanya rentan waktu yang mengikat dalam menyelesaikan tugas hendaknya para pegawai tetap menyelesaikan tugas yang diberikan tepat pada waktunya. Dari hasil penelitian pada variabel motivasi didapat</span></p>
<p><span class="font7">nilai rata-rata terendah terdapat pada pernyataan kedua “Saya memiliki rasa percaya diri dalam melaksanakan tugas untuk diselesaikan&quot;, dengan nilai rata-rata sebesar 4,01. Hal ini mengindikasikan bahwa pegawai PNS badan pendapatan daerah Kota denpasar lebih menyadari batas kemampuan diri dalam menyelesaikan tugas sehingga belum timbulnya rasa yakin dalam diri sendiri. Perlu adanya motivasi untuk meningkatan rasa percaya diri yang bersumber baik dari atasan kepada bawahan maupun dari sesama rekan kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Saran Bagi peneliti selanjutnya agar lebih memperluas ruang lingkup penelitian dan tidak hanya menggunakan variabel stres dan motivasi yang mempengaruhi kepuasan kerja. Bagi karyawan PNS agar dapat memotivasi diri sendiri selain memperoleh motivasi dari atasan yang berguna untuk menekan stres dan meningkatkan kepuasan kerja, sehingga dapat bekerja tanpa tekanan dan mencapai hasil yang maksimal dalam bekerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font7">Adelia dan Mujiati, (2016)</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Pengaruh Kompensasi, Gaya Kepemimpinan Dan Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Di Rs Dharma Kerti. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal </span><span class="font7">Manajemen Unud, 4(1):102-105.</span></p>
<p><span class="font7">Afrizal, Al musadieq, Ruhana, (2014). Pengaruh Konflik Kerja Dan Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja (Studi pada Karyawan PT. TASPEN (Persero Cabang Malang). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB), 8(1): 220-225.</span></p>
<p><span class="font7">Ahsan, Abdullah, Gun fie, Alam, (2009). A Study of Job Stress on Job Satisfaction among University Staff in Malaysia: Empirical Study. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">European Journal of Social Sciences</span><span class="font7">, 8(1): 135-139.</span></p>
<p><span class="font7">Ayu, Ida Brahmasari dan Suprayetno, Agus. (2008). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan serta Dampaknya pada Kinerja Perusahaan (Studi kasus pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia)</span><span class="font7">. Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan, 10(2): 89-96. Surabaya: Universitas 17 Agustus</span></p>
<p><span class="font7">Cahyono, Ari. (2012). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi dan Budaya Organisasi terhadap Kinerja Dosen Dan Karyawan Di Universitas Pawyatan Daha Kediri</span><span class="font7">”. Jurnal Ilmu Manajemen Revitalisasi Universitas Pawyatan Daha Kediri. 1(1):283 – 298,</span></p>
<p><span class="font7">Dewi dan Netra, (2015)</span><span class="font6">. </span><span class="font7">Pengaruh Stres Kerja Dan Motivasi Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada Matahari Bungalow Restaurant and Spa Legian Kuta-Bali. </span><span class="font6">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font6"> 4(6): 98-105.</span></p>
<p><span class="font7">Essiam, (2015). Commerce And Management. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Influence Of Job Stress On Job Satisfaction Among University Staff: Analytical Evidence From A Public University In Ghana</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal Of Economics,</span><span class="font7"> 4(2); 1-15.</span></p>
<p><span class="font7">Luthans, Fred, (2011). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Behavior ; an Evidence – Based approach, New York : the MacGrow – Hill Companies.inc..</span></p>
<p><span class="font7">Gunawan. (2015). Pengaruh Kompetensi Terhadap Kinerja Pegawai dan Motivasi Sebagai Variabel Intervening Pada Kantor Uptd Pendapatan Wilayah I Palu. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">e-Jurnal Katalogis,</span><span class="font7"> 3 (1):75-83.</span></p>
<p><span class="font7">Hanim</span><span class="font6">, (</span><span class="font7">2016)</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Serta Dampaknya Pada Kinerja Karyawan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hull Construction</span><span class="font7"> Di PT. Dok Dan Perkapalan Surabaya. Fakultas Ekonomi, Universitas Negeri Surabaya, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen, 4</span><span class="font7">(2):110-115</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7">Hasibuan, Malayu S.P (2005). Fungsi manajemen SDM. Jilid 1 Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Handoko.L.T, (2005). International journal. FISIKALIPI-05002 .</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Scientific and Financial Performance Measure : A Simultaneous Model to Evaluate Scientific Activities.</span></p>
<p><span class="font7">Jehanzeb</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. (</span><span class="font7">2010). Impact of Rewards and Motivation on Job Satisfaction in Banking Sector of Saudi Arabia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science.</span><span class="font7"> 3(1): 150-161.</span></p>
<p><span class="font7">Kartika dan Kaihatu, (2010). Analisis Pengaruh Motivasi Kerja Terhadap Kepuasan Kerja (Studi Kasus pada Karyawan Restoran di Pakuwon Food Festival Surabaya). Program Manajemen Perhotelan, Fakultas Ekonomi, Universitas Kristen Petra, 8(1): 346-349. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan, Vol.12</span></p>
<p><span class="font7">Khalid, (2011). The Impact of Rewards and Motivation on Job Satisfaction in Water Utility Industry . </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal on Financial Management and Economics,</span><span class="font7">11(1): 255-260.</span></p>
<p><span class="font7">Kreitner, Robert dan Angelo Kinicki. (2001). Perilaku Organisasi. Jilid 1 Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Li li, (2014). Work Stress, Work Motivation And Their Effects On Job Satisfaction In Community Health Workers: A Cross-Sectional Survey In China. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">BMJ Open journal.</span><span class="font7"> 4(1):1- 9.</span></p>
<p><span class="font7">Luthans, F. (2006). Perilaku Organisasi. Edisi Sepuluh. Yogyakarta : ANDI.</span></p>
<p><span class="font7">Mansoor, (2011). The Impact Of Job Stress On Employee Job Satisfaction A Study On Telecommunication Sector Of Pakistan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly.</span><span class="font7"> Volume 2(1): 201-205.</span></p>
<p><span class="font7">Iqbal and Adnan waseem , (2013). Impact of Job Stress on Job Satisfaction among Air Traffic Controllers of Civil Aviation Authority: An Empirical Study from Pakistan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">.International Journal of Human Resource Studies ISSN 2162-3058 2012, Vol. 2(2): 93-99.</span></p>
<p><span class="font7">Noviansyah dan Zunaidah, (2011). Jurnal Manajemen dan Bisnis Sriwijaya 9(18): 35-43. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengaruh Stres Kerja Dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan PT. Perkebunan Minanga Ogan Baturaja</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Panchanatham and Sowmya, (2011). Factors influencing job satisfaction of banking sector employees in Chennai, India. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Law and Conflict Resolution </span><span class="font7">3(5):76-79.</span></p>
<p><span class="font7">Purba dan Ngatno. (2015). Pengaruh Peran Pemimpin Terhadap Kinerja Karyawan Melalui Motivasi Sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis.</span><span class="font7"> Volume 5(4): 105-107.</span></p>
<p><span class="font7">Riaz, (2016). Impact of Job Stress on Employee Job Satisfaction. Government Post graduate College Sahiwal, Pakistan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Irmb journal</span><span class="font7">. 5(2): 119-123.</span></p>
<p><span class="font7">Robbins, (2015). Perilaku Organisasi. Edisi 16. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Robbins, Stephen P. &amp;&nbsp;Timothy A. Judge. (2009). Organizational Behavior. Thirteenth Edition. New Jersey: Pearson Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font7">Robbins SP, dan Judge. (2007). Perilaku Organisasi, Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Robbins, Stephen P. &amp;&nbsp;Timothy A. Judge. (2008). Essential of Organizational Behavior. Ninth Edition. New Jersey: Pearson Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font7">Saleem, (2010). Effect Of Work Motivation On Job Satisfaction In Mobile Telecommunication Service Organizations Of Pakistan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">. </span><span class="font7">5(3): 221-225.</span></p>
<p><span class="font7">Salleh, A. L., Bakar, R. A., Keong, W. K.(2008). How Detrimental is Job Stress? : A Case Study Of Executives in the Malaysian Furniture Industry. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Review of Business Research Papers</span><span class="font7">, 4(5): 109-118.</span></p>
<p><span class="font7">Sumaryo, (2015). Effects of Job Stress, Leadership on Motivation and Members of Parliament of the Regional House of Representatives Performance. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Humanities and Social Science Invention</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Volume 4(6):49-54.</span></p>
<p><span class="font7">Tunjungsari, (2011), </span><span class="font6">Pengaruh Stress Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan </span><span class="font7">Pada Kantor Pusat Pt. Pos Indonesia (Persero) Bandung. Universitas Komputer Indonesia. 5(1):59-65.</span></p>
<p><span class="font7">Tukimin. (2014). Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Pada Dinas Pertanian Sumatera Utara. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kultura.</span><span class="font7"> Volume: 15(1): 123-126.</span></p>
<p><span class="font6">Wani. (2013). </span><span class="font7">Job stress and its impact on employee motivation: a study of a select commercial bank. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management Invention.</span><span class="font7"> 2(3):13-18.</span></p>
<p><span class="font7">Widyawati, Titis. (2014). Pengaruh Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja Karyawan dengan Motivasi sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen 3(3): 93-100</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Wibowo Gede, Riana Gede, Surya putra, (2015). Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional Karyawan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.5(1): 86-90.</span></p>
<p><span class="font7">Yuswani, (2016), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Sainstech Politeknik Indonusa Surakarta</span><span class="font7">. Pengaruh Budaya Organisasi Dan Stres Terhadap Motivasi Kerja Dan Dampaknya Terhadap Kinerja Karyawan Pada Pt. Kerinci Permata Motor Jambi. Politeknik Indonusa Surakarta. 2(1): 59-66.</span></p>
<p><span class="font6">1229</span></p>