---
layout: full_article
title: "ALTERNATIF PENGGANTI PLASTIK SEKALI PAKAI PADA PERATURAN GUBERNUR BALI NOMOR 97 TAHUN 2018"
author: "Putu Gita Rahayu Ananda Suwendra, Nengah Suharta"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-53894 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-53894"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-53894"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ALTERNATIF PENGGANTI PLASTIK SEKALI PAKAI PADA PERATURAN GUBERNUR BALI NOMOR 97 TAHUN 2018</span><span class="font2"><sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font2">Oleh:</span></p>
<p><span class="font2">Putu Gita Rahayu Ananda Suwendra<sup>** </sup>Nengah Suharta<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font2">Program Kekhususan Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Perumusan kebijakan terkait pembatasan timbulan sampah plastik sekali pakai di Provinsi Bali merupakan sebuah langkah solutif. Akan tetapi, terdapat kata bahan lain dalam Pasal 4 ayat 2 Peraturan Gubernur Bali Nomor 97 Tahun 2018 Tentang Pembatasan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai yang menimbulkan suatu pertanyaan tentang bahan lain tersebut. Rumusan masalah pada jurnal ini adalah pertama, apakah </span><span class="font2">yang dimaksud dengan bahan lain pada Pasal 4 ayat 2 Peraturan Gubernur Bali Nomor 97 Tahun 2018?; </span><span class="font1">Kedua, bagaimanakah </span><span class="font2">upaya pengawasan yang dapat dilakukan oleh Pemerintah terkait Rencana Aksi? Tujuan penulisanya menguraikan terkait yang dimaksud dengan bahan lain yang dapat digunakan sebagai alternatif pengganti plastik sekali pakai dan upaya pengawasan yang dapat dilakukan pemerintah. Metode yang digunakan ialah metode hukum normatif yang menjelaskan apa maksud dari kata bahan lain dan apa saja upaya pengawasan yang dapat dilakukan oleh pemerintah.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunc</span><span class="font2">i : Sampah Plastik, Bahan Lain, Kebijakan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The formulation of policies regarding the limitation of disposable plastic waste in the Province of Bali is a solutive step. However, there is the term of material mentioned in article 4 section 2 Bali Governor Regulation Number 97 of 2018 concerning The limitation of Disposable plastic waste which raises a question regarding these other materials. The formulation of this problem in this journal is first, What does it meant by other Materials mentioned in Article 4 Section 2 Bali Governor’s Regulation number 97 of 2018 ?; Second, How is the surveillance effort in terms of The Government can accomodate in the</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">interests of the Action Plan (RA)? The main purpose of this writing concerning What does it meant by other Material in which can be used as the Alternative to Disposable Plastic Waste and Surveillance Effort The Government can accomadate. The method that is used is normative legal methods which explains what is the meaning by the word of other Material and what are the surveillance effort The Government can accommodate.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font1" style="font-style:italic;">: Plastic Waste, Other Materials, Policy</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Suatu bangsa dalam mewujudkan cita-cita kehidupannya selalu bertujuan untuk mensejahterakan kehidupan&quot;masyarakat yang dilakukan dengan cara yang berbeda-beda&quot;. Hal ini dipengaruhi oleh potensi masing-masing negara tersebut.<sup>1</sup>&quot;Indonesia merupakan salah satu negara kepulauan yang memiliki berbagai destinasi wisata yang diminati setiap wisatawan mancanegara, salah satunya yaitu sektor pariwisata yang dimiliki oleh Provinsi Bali.&quot;</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan sektor pariwisata yang signifikan setiap tahunnya menempatkan Provinsi Bali pada posisi yang rawan. Dalam hal ini, pemerintah daerah dituntut untuk merumuskan peraturan hukum yang sesuai dengan perkembangan zaman dan mengakomodir kepentingan dari masyarakat. Menarik untuk mencermati bahwa data yang ditampilkan oleh Badan Pusat Statistik Provinsi Bali melalui presentasi keluar masuk wisatawan mancanegara mencapai angka 517.889 kunjungan dengan pengelompokan wisatawan yang menggunakan jalur udara sebanyak 515.859 jiwa sedangkan bagi wisatawan yang menggunakan jalur laut sebesar 2.030 jiwa. Presentasi terbilang cukup signifikan oleh karena laporan tersebut mencantumkan angka 11,35% peningkatan</span></p>
<p><span class="font2">kunjungan.<sup>2</sup> Kunjungan tersebut meningkatkan devisa daerah akan tetapi juga turut melemahkan beberapa sektor rawan seperti pengelolaan sampah, transportasi, sarana dan prasarana termaksud fasilitas penunjang kegiatan pariwisata. Berkenaan dengan itu, pengelolaan sampah yang merupakan kapasitas dari Dinas Lingkungan Hidup Provinsi Bali menjadi sebuah persoalan krusial yang dituntut penyelesaiannya di tahun 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Demi melakukan penyelesaian masalah tersebut maka pemerintah daerah Provinsi Bali merumuskan kebijakan melalui Peraturan Gubernur Provinsi Bali Nomor 97 Tahun 2018 tentang Pembatasan Penggunaan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai yang harapannya dapat mengurangi intensitas sampah plastik yang meningkat di Provinsi Bali. Dengan ditetapkannya aturan tersebut maka secara tidak langsung memungkinkan Pemerintah Daerah untuk dapat melakukan otonomi sebagaimana diinstruksikan&quot;secara konstitusional dalam Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disingkat UUD 1945)&quot;. Kewenangan tersebut dipertegas kembali dalam Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah.&quot;Sejalan dengan itu, konsep pelaksanaan otonomi sejatinya telah dijalanakan oleh pemerintah daerah akan tetapi belum sepenuhnya memenuhi harapan sebagaimana yang dimaksud&quot;.Otonomi yang diberikan tidak</span></p>
<p><span class="font2">menutup kemungkinan adanya pembagian dan perimbangan urusan wajib daerah dengan pemerintah pusat.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Ruang lingkup dari Peraturan Gubernur Provinsi Bali Nomor 97 Tahun 2018 tentang Pembatasan Penggunaan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai (selanjutnya disingkat Pergub PPTSP) mencangkup jenis dan pembatasan; penggunaan produk pengganti; hingga sanksi administratif. Dalam kaitannya dengan itu, larangan yang diberikan terbatas pada kantong plastik, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Styrofoam</span><span class="font2"> dan sedotan plastik dalam Pasal 4 PPTSP. Pada Pasal 4 ayat 2 menjelaskan bahwa penggunaan plastik sekali pakai dapat digantikan oleh bahan lain. Meskipun demikian, pembatasan sebagaimana dimaksud tidak semata-mata mencantumkan bagaimana yang disebut bahan lain sebagai alternatif pengganti sampah plastik sehingga membuat masyarakat sebagai konsumen ataupun pelaku usaha cenderung menutup diri untuk menyediakan alternatif lain. Mencermati hal tersebut, telah dicantumkan kebijakan lain melalui Rencana Aksi dalam Pasal 12 ayat (3) huruf m PPTSP yang menyebutkan adanya upaya pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah. Demikian pertimbangan yang mendasari penyusunan jurnal berjudul &quot;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">ALTERNATIF PENGGANTI SAMPAH PLASTIK PADA PERATURAN GUBERNUR BALI NOMOR 97 TAHUN 2018&quot;.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah yang dimaksud dengan bahan lain pada Pasal 4 ayat 2 Peraturan Gubernur Nomor 97 Tahun 2018 ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah upaya pengawasan yang dapat dilakukan oleh Pemerintah terkait Rencana Aksi ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permasalahan pertama ditujukan untuk menguraikan terkait yang dimaksud dengan bahan lain yang dapat digunakan sebagai alternatif pengganti sampah plastik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permasalahan kedua ditujukan untuk mengetahui upaya pengawasan yang dapat dilakukan oleh Pemerintah terkait kebijakan tersebut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">&quot;Metode yang digunakan dalam penyusunan jurnal ini adalah metode penelitian hukum normatif</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Metode penelitian hukum normatif&quot;dinilai sebagai sebuah bentuk penelitian kepustakaan maupun penelitian kuantitatif sebagaimana yang dimaksud dalam beberapa tokoh peneliti di Indonesia yang diantarannya terdiri dari &quot;Peter Mahmud Marzuki, Zainuddin Ali maupun Diyah Ochtorina Susanti dan A’an Effendi. Diyah Ochtorina Susanti dan A’an Effendi berpandangan bahwa penelitian hukum normatif merupakan sebuah&quot;bentuk penelitian terhadap konsep hukum dalam arti personal kepustakaan, hal ini mengakibatkan penelitian normatif cenderung dituntutkan pada aspek kompleksifitas pustaka sebagai sumber informasi yang valid untuk digunakan.<sup>4</sup> Oleh karena penelitian ini merupakan penelitian hukum normatif, maka perlu untuk dipahami bahwa sifat penelitian ini adalah deskriptif dan monodisipliner.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Lain Pada Pasal 4 ayat 2 Peraturan Gubernur Nomor 97 Tahun 2018</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Gagasan pembatasan sampah plastik sendiri telah ada sejak dihadirkan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah yang dalam ikhtiar Konsideran Menimbang huruf a menjelaskan adanya pertumbuhan penduduk dan perubahan pola konsumsi yang menimbulkan pergerakan siginifikan pada volume, jenis dan karakteristik dari sampah. Pengertian sampah di dalam Pasal 1 angka 1 Undang-undang Nomor 18 Tahun 2008 Tentang Pengelolaan Sampah adalah demikian : &quot;Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau proses alam yang berbentuk padat.&quot;<sup>6</sup> Menurut American Public Healt Association, sampah (waste) diartikan sebagai sesuatu yang tidak digunakan, tidak terpakai, tidak disenangi atau sesuatu yang dibuang, yang dibuang dari kegiatan manusia dan tidak terjadi dengan sendirinya.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Namun istilah sampah plastik baru muncul pada Peraturan Pemerintah Nomor 81 Tahun 2012 tentang Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Sampah Sejenis Sampah Rumah Tangga dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a meskipun hanya ditempatkan pada bagian penjelasan umum yang tidak mengikat layaknya sebuah norma dalam pasal per pasal. Konsep tersebut telah ditetapkan dalam Lampiran I huruf 117 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan. Khusus di Provinsi Bali, hadirnya aturan pembatasan sampah plastik sendiri ditenggarai oleh konsumsi sampah yang mencapai 10.849,10 m<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">dalam sehari.<sup>8</sup> Disamping itu, keberadaan dari tempat pembuangan sampah yang terbatas dan alokasi dana pengelolaan sampah yang rendah pada setiap desa di Provinsi Bali yang masih rendah mengakibatkan Tempat Pembuangan Sampah Terpadu yang berkedudukan pada setiap desa di Provinsi Bali terhambat menurut Angga Wijaya.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berkenaan dengan penyelesaian persoalan sampah plastik yang meningkat setiap tahunnya, maka pemerintah mewujudkan sebuah kebijakan pembatasan penggunaan sampah plastik sekali pakai. Secara khusus dalam Pasal 4 Peraturan Gubernur Nomor 97 Tahun 2018 tentang Pembatasan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai ditentukan bahwa yang termasuk dalam jenis-jenis plastik sekali pakai adalah kantong plastik, polysterina (styrofoam), dan sedotan plastik. Dengan adanya kebijakan tersebut membuat masyarakat sebagai konsumen ataupun pelaku usaha cenderung menutup diri untuk menyediakan alternatif lain. Akan tetapi, agar tidak terjadinya suatu ketimpangan di masyarakat maka pemerintah memberikan alternatif lain. Pasal 4 ayat 2 dijelaskan bahwa masyarakat selaku konsumen dan pelaku usaha dapat menggunakan bahan lain sebagai alternatif pengganti plastik sekali pakai. Yang dimaksud dengan bahan lain adalah suatu bahan atau produk yang menggunakan bahan ramah lingkungan. Bahan atau produk yang dapat dugunakan</span></p>
<p><span class="font2">sebagai alternatif pengganti plastik sekali pakai yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">goodie bag </span><span class="font2">sebagai pengganti kantong plastik, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brown bag</span><span class="font2"> sebagai pengganti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">polysterina</span><span class="font2"> (s</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tyrofoam</span><span class="font2">), dan sedotan yang berbahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stainless </span><span class="font2">pengganti sedotan plastik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.3 . Upaya Pengawasan Yang Dapat Dilakukan Oleh Pemerintah Terkait Rencana Aksi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pada Pasal 12 Peraturan Gubernur Nomor 97 Tahun 2018 Tentang Pembatasan Penggunaan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai mebahas mengenai rencana aksi daerah pembatasan timbulan sampah plastik sekali pakai, yang terdiri dari identifikasi dan pendataan produk psp; penentuan data dasar (baseline) penggunaan produk psp; penyusunan rencana kegiatan dan target tahunan pengurangan timbulan sampah psp; kampanye; dialog publik; edukasi dan kegiatan ilmiah; pendampingan dan pemberdayaan desa adat/desa pakraman; kegiatan pelarangan penggunaan psp; mendorong pelaku usaha untuk melakukan pembatasan timbulan sampah psp secara mandir; mendorong penggunaan alternatif pengganti yang berbahan ramah lingkungan; memfasilitasi penerapan teknologi tepat guna dan hasil guna dengan menggunakan bahan yang lebih ramah lingkungan; melakukan pengawasan pelaksanaan pembatasan timbulan sampah psp; memberikan pembinaan kepada pelaku usaha dalam hal pembatasan timbulan sampah psp; dan penegak hukum.</span></p>
<p><span class="font2">Pengawasan dalam bahasa inggris dsebut controlling, hal ini berarti pengawasan bukan hanya melihat dan melaporkan hasil kegiatan mengawasi tetapi juga mengandung arti memperbaiki agar mencapai hal yang sudah direncanakan. Menurut Sondang P. Siagian, pengawasan adalah suatu pengamatan terhadap kegiatan</span></p>
<p><span class="font2">organisasi agar menjamin seluruh pekerjaan yang dilakukan sesuai dengan rencana yang telah dibuat.<sup>10</sup> Terdapat dua jenis pengawasan atau kontrol ditinjau dari segi waktu pelaksanaanya yaitu kontrol apriori dan kontrol aposteori. Kontrol apriori ialah suatu pengawasan yang dilakukan sebelum adanya suatu keputusan atau ketetapan pemerintah, dalam kontrol ini terlihat adanya unsur preventif yang dimana tujuan utamanya untuk mencegah terjadi kekeliruan. Sedangkan kontrol aposteriori adalah suatu pengawasan yang dilakukan apabila sudah adanya suatu keputusan atau ketetapan pemerintah. Dalam hal keputusan atau ketetapan pemerintah, maka pengawasan jenis ini dilakukan untuk melihat bagaimana pelaksanaan keputusan atau ketetapan tersebut, apakah dalam pelaksanaanya telah sesuai dengan tujuan dikeluarkannya keputusan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Dari pembahasan diatas bahwa upaya pengawasan yang dapat dilakukan oleh pemerintah terhadap produk hukum yang dibuat oleh pemerintah provinsi bali yaitu Peraturan Gubernur Nomor 97 Tahun 2018 Tentang Pembatasan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai dikatagorikan termasuk pengawasan aposteriori yang mengandung unsur represif. Dimana pengawasan tersebut dilakukan untuk melihat apakah isi dari Peraturan Gubernur Nomor 97 Tahun 2018 Tentang Pembatasan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai dapat dilaksanakan sesuai tujuan atau tidak. Adapun upaya pengawasan yang dapat dilakukan oleh pemerintah provinsi bali yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk badan pengawas yang berwenang untuk mengawasi keberlakuan peraturan tersebut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan inspeksi mendadak (sidak) terhadap mayarakat maupun pelaku usaha di supermarket, pasar tradisional, restauran, tempat wisata, dan lain-lain.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ditetapkannya Peraturan Gubernur Provinsi Bali Nomor 97 Tahun 2018 tentang Pembatasan Timbunan Sampah Plastik Sekali Pakai di Provinsi Bali merupakan sebuah bentuk pernyataan sikap dan komitmen penyelesaian masalah sampah di daerahnya. Pasal 4 ayat 2 yang menjelaskan bahwa masyarakat dan pelaku usaha dapat menggunakan bahan lain sebagai alternatif pengganti plastik sekali pakai. Bahan lain tersebut ialah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">goodie bag, brown bag</span><span class="font2">, sedotan berbahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stainless</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya pengawasan yang dapat dilakukan oleh pemerintah terkait rencana aksi ialah pengawasan atau kontrol aposteriori yang terdiri dari :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk badan pengawas yang berwenang untuk mengawasi keberlakuan peraturan tersebut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan inspeksi mendadak (sidak) terhadap mayarakat maupun pelaku usaha di supermarket, pasar tradisional, restauran, tempat wisata, dan lain-lain.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah diharapkan untuk mensosialisasikan tentang bahaya atau efek samping dari penggunaan plastik sekali pakai secara terus menerus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan masyarakat dan pelaku usaha berperan serta untuk mengurangi penggunaan plastik sekali pakai dengan menggunakan alternatif pengganti plastik sekali pakai.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font2">Ali, Zainuddin. 2017. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum”</span><span class="font2">. Sinar Grafika. Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Bali, Badan Pusat Statistik Provinsi. 2018. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jumlah Wisatawan Mancanegara Per Oktober 2018”.</span><span class="font2"> BPS Press. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Kaelan. 2014. &quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendidikan Pancasila&quot;.</span><span class="font2"> Paradigma. Jogjakarta.</span></p>
<p><span class="font1">P. Siagian, Sondang. 1986. &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Filsafat Administrasi&quot;</span><span class="font1">, PT. Gunung Agung. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Sumantari, Arif. 2013. &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesehatan Lingkungan&quot;</span><span class="font1">. Kencana Prenada Media Group. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Susanti, Diyah Ochtorina dan Effendi, A’an. 2017. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum, Legal Research”</span><span class="font2">. Sinar Grafika. Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmadi, Takdir. 2012. &quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Lingkungan di Indonesia&quot;</span><span class="font2">. PT. Raja Grafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Jurnal, Skripsi dan Karya Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font2">Muin, Fatkhul. 2017. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Otonomi Daerah Dalam Perspektif Pembagian Urusan Pemerintah Daerah dan Keuangan Daerah”</span><span class="font2">. Jurnal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fiat Justitia.</span><span class="font2"> Fakultas Hukum. Universitas Sultan Ageng Tirtayasa Serang. Volume 3. Nomor 21.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font2">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Pemerintah Nomor 81 Tahun 2012 tentang Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Sampah Sejenis Sampah Rumah Tangga.</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Gubernur Provinsi Bali Nomor 97 Tahun 2018 tentang Pembatasan Penggunaan Timbulan Sampah Plastik Sekali Pakai.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Internet</span></h2>
<p><span class="font2">Supartkia, I Putu. 2018. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Darurat Sampah Plastik, Volume Rata-Rata Timbulan Sampah di Bali 10.849,10 m<sup>3</sup> Per Hari”</span><span class="font2">. Diakses dari: </span><a href="http://bali.tribunnews.com/2018/07/17/darurat-sampahplast"><span class="font2">http://bali.tribunnews.com/2018/07/17/darurat-sampahplast</span></a><span class="font2"> ik-volume-rata-rata-timbulan-sampah-di-bali-1084910-m3-per-hari. Pada tanggal 27 Maret 2018. Pukul 08.32 WITA.</span></p>
<p><span class="font2">Wijaya, Angga. 2018. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemilahan Sampah di Rumah, Solusi Krisis Sampah di Bali”</span><span class="font2">, diakses dari: </span><a href="https://balebengong.id/kabar-b"><span class="font2">https://balebengong.id/kabar-b</span></a><span class="font2"> aru/pemilahan-sampah-di-rumah-solusi-krisis-sampah-di-bali .html. Pada tanggal 27 Maret 2018, Pukul 08.30 WITA.</span></p>
<p><span class="font1">12</span></p>