---
layout: full_article
title: "PENGARUH IKLIM ORGANISASI TERHADAP TURNOVER INTENTION DENGAN KEPUASAN KERJA SEBAGAI VARIABEL MEDIASI"
author: "I Gusti Ngurah Pranata, I Wayan Mudiartha Utama"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 1, 2019: 7486 – 7518ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p19"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p19</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH IKLIM ORGANISASI TERHADAP </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER INTENTION</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> DENGAN KEPUASAN KERJA SEBAGAI VARIABEL MEDIASI</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gusti Ngurah Pranata<sup>1 </sup>I Wayan Mudiartha Utama<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia </span><span class="font3">email:</span><a href="mailto:freakpranata@gmail.com"><span class="font3">freakpranata@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh iklim organisasi dan kepuasan kerja pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1">, mengetahui pengaruh iklim organisasi pada kepuasan kerja, serta untuk mengetahui peran kepuasan kerja sebagai variabel mediasi dalam pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1">. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan kontrak yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali dengan jumlah 106 orang. Metode penentuan sampel dilakukan dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">nonprobability</span><span class="font1"> sampling, melalui teknik sampling jenuh</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara dan kuisioner. Teknik analisis yang digunakan adalah teknik analisis jalur (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font1">). Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) Iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja; (2) Iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1">; (3) Kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1">; dan (4) Kepuasan kerja mampu memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1">. Hasil penelitian mengungkapkan bahwa pentingnya seorang pemimpin dan rekan kerja dalam meningkatkan kepuasan kerja yang dapat mencegah terjadinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font1"> di perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci:</span><span class="font1">iklim organisasi, kepuasan kerja, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect of organizational climate and job satisfaction on turnover intention, determine the effect of organizational climate on job satisfaction, and to determine the role of job satisfaction as a mediating variable in the influence of organizational climate on turnover intention. The population in this study were all contract employees who worked at Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali with a total of 106 people. The method of determining samples is done by nonprobability sampling method, through saturated sampling technique. Data collection was conducted through interviews and questionnaires. The analysis technique used is path analysis technique. The results showed that (1) organizational climate had a positive effect on job satisfaction; (2) Organizational climate has a negative effect on turnover intention; (3) Job satisfaction has a negative effect on turnover intention; and (4) Job satisfaction can mediate the influence of organizational climate on turnover intention. The results revealed that the importance of a leader and co-workers in improving job satisfaction can prevent turnover in the company.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyrowrds: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">climate organization, job satisfaction, turnover intention</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Semakin kompetitifnya persaingan bisnis diantara perusahaan-perusahaan di era globalisasi seperti saat ini, menyebabkan pentingnya pemahaman mengenai sumber daya manusia untuk mampu mengembangkan potensi yang terdapat dalam diri mereka. Sumber daya manusia yang diperlukan pada saat ini adalah pribadi yang mau belajar dan bekerja keras agar potensi yang terdapat dalam dirinya mampu dikembangkan secara optimal. Sumber daya manusia yang memiliki kemampuan untuk menguasai teknologi dengan cepat, adaptif dan responsif terhadap perkembangan teknologi yang berubah dengan cepat. Sumber daya manusia memiliki peran yang penting dalam suatu organisasi atau perusahaan, karena memiliki kontribusi yang besar dalam pengambilan keputusan pada suatu organisasi atau perusahaan sebagai cara untuk mencapai tujuannya (Wedhanta dan Supartha, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Sumber daya manusia adalah aset yang sangat penting dalam suatu organisasi karena merupakan sumber yang dapat mengelola, mempertahankan dan mengembangkan organisasi (Riska, 2013). Oleh karena itu, sumber daya manusia harus diberdayakan dan dikembangkan dengan cara yang optimal sebagai usaha untuk peningkatan kinerja. Perusahaan yang memperhatikan dan memelihara para karyawannya dengan baik yang bertujuan untuk memiliki sumber daya manusia dengan kualifikasi yang baik sehingga mereka tidak memiliki keinginan untuk berpindah atau meninggalkan perusahaan yang disebabkan oleh kurangnya loyalitas perusahaan kepada mereka.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan yang mempunyai niat untuk meninggalkan perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">) selalu menjadi masalah yang perlu mendapat perhatian</span></p>
<p><span class="font3">yang serius dari pihak manajemen karena akan memberikan dampak yang negatif pada perusahaan jika tidak ditangani dengan segera (Prapti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> merupakan suatu keadaan dimana pekerja memiliki niat atau kecenderungan yang dilakukan secara sadar untuk mencari suatu pekerjaan lain sebagai alternatif di organisasi yang berbeda (Abdillah, 2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> harus disikapi sebagai suatu fenomena dan perilaku manusia yang penting dalam kehidupan suatu organisasi atau perusahaan, baik dari sudut pandang individu maupun sosial, mengingat bahwa tingkat keinginan karyawan untuk berpindah akan berdampak signifikan bagi individu dan perusahaan yang bersangkutan (Suartana, 2000).</span></p>
<p><span class="font3">Keinginan karyawan untuk meninggalkan perusahaan dapat terjadi dikarenakan rendahnya minat kerja dan ketidaknyamanan dalam bekerja yang mendorong timbulnya niat untuk mengambil langkah keluar dari perusahaan dan mencari pekerjaan di perusahaan lain yang dapat memenuhi keinginan mereka.Bila seorang pekerja merasa cocok dan nyaman dengan pekerjaan mereka karena merasa kemampuan dan kondisi pekerjaan tersebut sesuai dengan dirinya maka pekerja tersebut akan merasa betah bekerja di dalam perusahaan tersebut. Namun jika seorang pekerja tidak merasakan kenyamanan dalam bekerja maka akan terjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> yang tinggi (Mudiartha dkk., 2001:252). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> yang tinggi dapat menciptakan ketidakstabilan terhadap kondisi tenaga kerja yang ada dan menimbulkan pemborosan biaya pengelolaan sumber daya manusia seperti biaya pelatihan dan biaya rekrutmen karyawan baru (Sartika, 2014). Selain itu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font3"> yang tinggi akan berdampak pada kurang efektifnya suatu perusahaan karena harus kehilangan pekerja yang berpengalaman.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font3"> dapat mengarah pada hasil akhir yang akan dihadapi suatu organisasi atau perusahaan atas jumlah karyawan yang meninggalkan organisasi atau perusahaan tersebut dalam suatu periode tertentu, sedangkan keinginan karyawan untuk berpindah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention)</span><span class="font3"> mengacu pada hasil evaluasi individu mengenai kelanjutan hubungan dengan organisasi, yang belum diwujudkan dalam tindakan yang pasti untuk meninggalkan organisasi atau perusahaan. Niat karyawan untuk berpindah merupakan suatu fenomena yang tidak asing lagi dalam industri perhotelan. Industri perhotelan merupakan salah satu industri yang memiliki potensi yang besar dalam suatu bisnis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory of Reasoned Action</span><span class="font3"> (TRA) pertama kali diperkenalkan oleh Ajzen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1980)menyatakan bahwa niat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font3">) seseorang sangat bergantung pada sikap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">attitude</span><span class="font3">) dan norma subyektif atas perilaku tersebut. Secara garis besar dapat dikatakan bahwa niat seseorang dipengaruhi oleh faktor internal (individual) dan faktor eksternal (lingkungan sosial). Faktor internal internal tercermin dari sikap seseorang dan faktor eksternal tercermin dari pengaruh dari luar (norma subyektif) terhadap perilaku yang dilakukan. Sikap yang dimaksud dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja karyawan dan norma subyektif merupakan iklim dari suatu organisasi. Intensi dari seorang karyawan untuk meninggalkan suatu perusahaan dapat dipengaruhi oleh iklim organisasi dan tingkat kepuasan kerja. Niat seseorang untuk meninggalkan suatu organisasi akan timbul apabila orang tersebut merasa tidak nyaman</span></p>
<p><span class="font3">dalam bekerja yang disebabkan oleh iklim organisasi yang tidak kondusif dan adanya kepuasan kerja karyawan yang cenderung rendah. Begitupula sebaliknya, niat seseorang untuk meninggalkan suatu organisasi akan rendah apabila suatu organisasi dapat menciptakan iklim organisasi yang kondusif dan menjamin kepuasan kerja setiap karyawannya. Oleh karena itu, penting untuk mengetahui peran kepuasan kerja sebagai pemediasi pengaruh iklim organisasi terhadap tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor, baik itu dari individu karyawan itu sendiri maupun dari luar individu, yaitu kondisi lingkungan kerja di suatu organisasi atau perusahaan, seperti iklim organisasi. Iklim organisasi yang kondusif bagi para karyawan dapat memberikan rasa nyaman dalam bekerja yang berdampak pada loyalitas dan turunnya niat untuk meninggalkan perusahaan. Brown dan Leigh (1996) menyatakan bahwa iklim organisasi berperan penting sebagai pencipta lingkungan yang ramah sehingga dapat mencapai potensi yang optimal untuk melihat kunci dari persaingan yang kompetitif. Iklim organisasi pada setiap organisasi dapat berbeda-beda dan hal tersebut dapat mempengaruhi perilaku SDM yang berada dalam organisasi tersebut (Susanty, 2012). Iklim organisasi yang baik sangat penting untuk diciptakan karena merupakan persepsi seorang pegawai tentang apa yang dibeikan organisasi dan kemudian dijadikan dasar penentuan tingkah laku bagi pegawai (Sari, 2009). Beberapa penelitian yang menguji pengaruh iklim organisasi pada tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> telah banyak dilakukan, di antaranya adalah penelitian yang dilakukan oleh Jyoti (2013), Teh (2014), Tadampali</span></p>
<p><span class="font3">dkk. (2016) dan Putra dan Suwandana (2017) menyatakan bahwa iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Berbeda dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Setyanto dkk. (2013), Fitria (2014) dan Katno dan Fauzan (2014) yang menyatakan bahwa iklim organisasi tidak berpengaruh pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Selain iklim organisasi, terdapat faktor lain yang dapat mempengaruhi keinginan seseorang untuk keluar dari suatu perusahaan yaitu faktor yang berasal dari dalam diri individu tersebut. Faktor individual yang dimaksud adalah kepuasan kerja. Menurut Suwarno dan Priansa (2011:263), kepuasan kerja adalah cara individu untuk merasakan pekerjaannya yang dihasilkan dari sikap individu tersebut terhadap berbagai aspek yang terkandung dalam pekerjaannya. Beberapa peneliti yang meneliti pengaruh tingkat kepuasan kerja pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font3"> diantaranya yaitu Teh (2014), Jyoti (2013) Setyanto dkk. (2013), Salleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012), dan Islam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2012) menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Fahrizal dan Mudiartha (2017) tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> dikatakan normal berkisar antara 5%-10% per tahun dan dikatakan tinggi apabila tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font3">karyawanberada di atas 10%. Informasi tersebut memberikan bukti bahwa terdapat permasalahan mengenai tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawanpada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali dan hal tersebut penting untuk diteliti lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali selama tahun 2013 sampai dengan tahun 2016 persentasenya relatif rendah, namun pada tahun 2017 mengalami peningkatan yang cukup signifikan yang</span></p>
<p><span class="font3">mengindikasikan bahwa adanya niat karyawan untuk keluar dari perusahaan yang disebabkan oleh adanya keinginan untuk memperoleh pekerjaan yang lebih baik. Selain itu, hasil wawancara yang dilakukan pada 10 orang karyawan Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali menunjukkan bahwa sekitar 70 persen karyawan mengungkapkan keinginan untuk keluar yang dilandasi oleh kurangnya fleksibilitas kerja yang berkaitan dengan masalah pembagian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font3">menyebabkan karyawan merasa kurang nyaman untuk menyampaikan keluhan atas masalah yang mereka hadapi selama bekerja. Pembagian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift </span><span class="font3">biasanya memicu kerenggangan hubungandengan sesame rekan kerja, dimana biasanya dalam masalah pembagian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font3"> karyawan akan mendahulukan kepentingan pribadinya. Hal tersebut akan menyebabkan adanya masalah dalam ketidakharmonisan hubungan dengan sesame rekan kerja. Masalah pergantian shift kerja yang terjadi antar sesama rekan kerja yang juga menjadi salah satu penyebab timbulnya ketidaknyamanan dalam bekerja sehingga secara tidak langsung mempengaruhi kepuasan kerja karyawan tersebut. Selain itu masalah pergantian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font3"> tersebut mengindikasikan bahwa iklim organisasi pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali kurang baik sehingga memberi dampak pada tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan untuk menindaklanjuti keterbatasan dan saran dari penelitian sebelumnya yang telah melakukan penelitian terkait variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian ini. Penelitian ini dilakukan lebih lanjut untuk mengkonfirmasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory of Reasoned Action</span><span class="font3"> (TRA) pada lokasi dan subyek penelitian yang berbeda yaitu pada karyawan yang bekerja pada</span></p>
<p><span class="font3">Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali yang bertujuan untuk mengetahui dan menguatkan hasil pengujian terhadap variabel-variabel yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font3"> yaitu iklim organisasi yang dimediasi oleh kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Theory of Reasoned Action (TRA) pertama kali diperkenalkan oleh Ajzen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1980). Teori ini menghubungkan antara keyakinan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">belief</span><span class="font3">), sikap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">attitude</span><span class="font3">), niat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font3">) dan perilaku (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">behavior</span><span class="font3">). Niat merupakan prediktor terbaik perilaku, artinya jika ingin mengetahui apa yang akan dilakukan seseorang, cara terbaik adalah mengetahui niat orang tersebut. Namun, seseorang dapat membuat pertimbangan berdasarkan alasan-alasan yang sama sekali berbeda (tidak selalu berdasarkan kehendak). Konsep penting dalam teori ini adalah fokus perhatian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">salience</span><span class="font3">), yaitu mempertimbangkan sesuatu yang dianggap penting. Niat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intetion</span><span class="font3">) ditentukan oleh sikap dan norma subyektif (Ajzen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 1980).</span></p>
<p><span class="font3">Ajzen (1980) menyatakan bahwa sikap mempengaruhi perilaku lewat suatu proses pengambilan keputusan yang teliti dan beralasan dan dampaknya terbatas hanya pada tiga hal; Pertama, perilaku tidak banyak ditentukan oleh sikap umum tapi oleh sikap yang spesifik terhadap sesuatu. Kedua, perilaku dipengaruhi tidak hanya oleh sikap tapi juga oleh norma-norma subjektif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">subjective norms</span><span class="font3">) yaitu keyakinan kita mengenai apa yang orang lain inginkan agar kita perbuat. Ketiga, sikap terhadap suatu perilakubersama norma subjektif membentuk suatu niat berperilaku tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Jogiyanto (2007) menjelaskan bahwa Intensi atau niat merupakan fungsi dari dua determinan dasar, yaitu sikap individu terhadap perilaku (merupakan</span></p>
<p><span class="font3">aspek personal) dan persepsi individu terhadap tekanan sosial untuk melakukan atau untuk tidak melakukan perilaku yang disebut dengan norma subyektif. Secara singkat, praktik atau perilaku menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory of Reasoned Action (TRA) </span><span class="font3">dipengaruhi oleh niat, sedangkan niat dipengaruhi oleh sikap dan norma subyektif. Sikap sendiri dipengaruhi oleh keyakinan akan hasil dari tindakan yang telah lalu. Norma subyektif dipengaruhi oleh keyakinan akan pendapat orang lain serta motivasi untuk menaati pendapat tersebut. Secara lebih sederhana, teori ini mengatakan bahwa seseorang akan melakukan suatu perbuatan apabila ia memandang perbuatan itu positif dan bila ia percaya bahwa orang lain ingin agar ia melakukannya. Sikap yang dimaksud dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja karyawan dan norma subyektif merupakan iklim dari suatu organisasi. Intensi dari seorang karyawan untuk meninggalkan suatu perusahaan dapat dipengaruhi oleh iklim organisasi dan tingkat kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Turnover intention menunjukkan sebatas keinginan atau niat karyawan untuk keluar. Turnover intention tidak muncul begitu saja secara tiba-tiba, melainkan timbul melalui norma-norma subjektif individu, sikap, dan perilaku yang muncul secara terencana dan atas kemauan sendiri, sesuai dengan teori tindakan beralasan yang dikemukakan Fishbein dan Ajzen (Anwar, 1995:11). Turnover intention merupakan gambaran tentang pandangan dan evaluasi pekerjaan seseorang sebagai pertanda awal terjadinya turnover serta menentukan kelangsungan hubungan dengan organisasi, tetapi belum terwujud meninggalkan organisasi (Mobley, 1975; Nahusoma dkk. 2004; Rohman, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Abdillah (2012) menyatakan turnover intention merupakan suatu posisi dimana karyawan memiliki keinginan atau niat untuk mencari suatu pekerjaan lain sebagai alternatif di perusahaan yang berbeda. Keinginan keluar (turnover intention) juga bisa dikatakan sebagai pergerakan karyawan untuk keluar dari perusahaannya untuk mendapatkan pekerjaan baru di perusahaan lain. Dampak negatif turnover adalah dampak terhadap biaya organisasi yang berkaitan dengan rekrutmen, seleksi, serta pelatihan personil baru, ditambah lagi turnover dapat menyebabkan penurunan efektivitas dan produktivitas kinerja karyawan karena telah kehilangan rekan kerjanya (Jha, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Kadiman dan Indriana (2012) juga berpendapat intensitas turnover yang terlalu tinggi dapat membuat perusahaan tidak mendapat manfaat dari program peningkatan kinerja karyawan karena perlu mengeluarkan biaya tambahan untuk merekrut karyawan yang baru. Bila turnover terjadi pada pekerja yang tidak berpengaruh besar terhadap perusahaan dan tidak produktif bisa disebut turnover fungsional, sedangkan turnover yang terjadi pada karyawan yang potensial dan berpengaruh besar terhadap perusahaan disebut turnover disfungsional (Sidharta dan Margaretha, 2011). Turnover Intention timbul dari pemikiran untuk meninggalkan perusahaan dan mencari alternatif pekerjaan yang lain (Faslah, 2010). Tindakan seperti itu dapat menyebabkan karyawan yang berkompeten meninggalkan perusahaan (Yuliasia dkk., 2012). Adenguga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013).</span></p>
<p><span class="font3">Tindakan seperti itu dapat menyebabkan karyawan yang berkompeten meninggalkan perusahaan (Yuliasia dkk., 2012). Adenguga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013).</span></p>
<p><span class="font3">Menyatakan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> mempunyai 3 indikator yang dijadikan sebagai dasar untuk mengukur keinginan untuk keluar tersebut, yaitu munculnya keinginan meninggalkan perusahaan, yakni keinginan seseorang untuk meninggalkan perusahaan muncul dari hasil pemikiran karyawan itu sendiri, dimana pemikiran tersebut merupakan gambaran atau cerminan dari apa yang sudah dirasakan dan dilakukan selama bekerja sehingga menimbulkan keinginan untuk keluar dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Munculnya keinginan untuk mencari pekerjaan baru, yakni keinginan untuk mencari pekerjaan baru dapat terjadi bila perusahaan tidak mampu memenuhi kebutuhan karyawannya sehingga karyawan akan cenderung untuk berpikir mencari alternatif pekerjaan pada perusahaan lain.</span></p>
<p><span class="font3">Keinginan untuk meninggalkan perusahaan dalam beberapa bulan mendatang, yakni karyawan akan termotivasi untuk mencari pekerjaan baru pada perusahaan lain dalam beberapa bulan mendatang yang dianggap bisa dan dapat memenuhi kebutuhan hidupnya.</span></p>
<p><span class="font3">Wirawan (2009:122) iklim organisasi adalah persepsi anggota organisasi (secara individual atau kelompok) dan mereka secara tetap berhubungan dengan organisasi mengenai yang ada atau terjadi di lingkungan internal organisasi secara rutin, yang mempengaruhi sikap dan perilaku organisasi yang kemudian menentukan kinerja organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Iklim organisasi merupakan karakteristik yang membedakan satu organisasi dengan organisasi lainnya yang dapat mempengaruhi karyawan sehingga bersedia bekerja rela tanpa dipaksa (Kusmaningtyas, 2013). Putra</span></p>
<p><span class="font3">dkk. (2014) iklim organisasi merupakan kualitas lingkungan internal organisasi yang secara relatif terus berlangsung dialami oleh anggota organisasi, mempengaruhi perilaku mereka dan dapat dilukiskan ke dalam karakteristik atau sifat organisasi. Cahyono (2014) iklim organisasi disebut juga suasana organisasi adalah serangkaian lingkungan kerja di sekitar tempat kerja yang berpengaruh terhadap perilaku seseorang dalam melaksanakan pekerjaan yang akhirnya menjadikan tujuan organisasi cepat tercapai.</span></p>
<p><span class="font3">Intifada (2013) menyebutkan beberapa indikator iklim organisasi sebagai berikut: 1) Kepemimpinan. Perilaku atau interaksi seseorang pimpinan dalam mengkoordinasikan dan menggerakan bawahan untuk mencapai tujuan organisasi. 2) Kepercayaan. Adanya sikap saling percaya antara karyawan dan pimpinan dengan tetap mengembangkan dan mempertahankan hubungan yang penuh keyakinan dan kepercayaan. 3) Pembuatan keputusan bersama atau dukungan. Para karyawan disemua tingkat organisasi harus diajak komunikasi dan konsultasi mengenai semua masalah dalam semua kebijakan organisasi yang relevan dengan kedudukan mereka dan berperan serta dalam pembuatan keputusan dan penetapan tujuan. 4) Kejujuran. Suasana umum yang diliputi kejujuran dan keterusterangan yang mewarnai hubungan antar karyawan di dalam organisasi, dimana karyawan mampu mengatakan apa yang ada dipikiran mereka. 5) Komunikasi. Karyawan berhak mengetahui akan informasi yang berhubungan dengan tugas dan wewenang mereka. 6). Fleksibilitas atau otonomi. Karyawan memiliki keotonomian dalam tugas pekerjaan sendiri-sendiri, serta mempunyai kekuatan pada diri sendiri yang mana dapat menerima atau menebak saran dengan pikiran</span></p>
<p><span class="font3">terbuka. Artinya karyawan memiliki kebebasan dalam menyampaikan pendapat. 7) Risiko pekerjaan. Karyawan menyadari akan risiko pekerjaan dengan tetap berkomitmen dan loyal terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Robbins &amp;&nbsp;Judge (2011:113) mendefiniskan kepuasan kerja sebagai perasaan positif pada suatu pekerjaan, yang merupakan dampak/hasil evaluasi dari berbagai aspek pekerjaan tersebut. Menurut Wijono (2010:97), kepuasan kerja adalah suatu perasaan menyenangkan merupakan hasil dari persepsi individu dalam rangka menyelesaikan tugas atau memenuhi kebutuhannya untuk memperoleh nilai –nilai kerja yang penting bagi dirinya. Menurut Martoyo (2000: 142), definisi dari kepuasan kerja adalah keadaan emosional karyawan di mana terjadi ataupun tidak terjadi titik temu antara nilai balas jasa kerja karyawan dari perusahaan atau organisasi dengan tingkat nilai balas jasa yang memang diinginkan oleh karyawan yang bersangkut.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja mencerminkan perasaan seseorang terhadap pekerjaannya, ini nampak dalam sikap positif karyawan terhadap pekerjaan dan segala sesuatu yang dihadapi di lingkungan kerjanya. Departemen personalia atau manajemen harus senantiasa memonitor kepuasan kerja, karena hal itu mempengaruhi tingkat absensi, perputaran tenaga kerja, semangat kerja, keluhan-keluhan dan masalah personalia vital lainnya (Handoko, 2008:193).</span></p>
<p><span class="font3">Iklim organisasi merupakan suatu keadaan atau ciri-ciri atau sifat-sifat yang menggambarkan suatu lingkungan psikologis organisasi yang dirasakan oleh orang yang berada dalam lingkungan organisasi tersebut. Iklim organisasi dipengaruhi oleh persepsi anggota yang ada pada organisasi tersebut. Apabila</span></p>
<p><span class="font3">pegawai merasa bahwa iklim yang ada pada organisasi tempat ia bernaung cukup kondusif dan menyenangkan baginya untuk bekerja dengan baik, dan hal ini akan membuat pegawai tersebut merasa puas (Tadampali dkk., 2016). Haryanti (2005) berpendapat bahwa iklim organisasi yang kondusif erat kaitannya dengan kepuasan kerja melalui persepsi terhadap pekerjaan itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Rongga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2001) mengemukakan bahwa ada hubungan yang positif antara iklim yang lebih berorientasi pada pekerja, lebih terbuka dan lebih bersifat konsultatif dan pada umumnya dihubungkan dengan sikap yang lebih positif. Kustianto dan Iskhak (2015), Tadampali dkk. (2016) menemukan hasil bahwa iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan. Faozi (2014) menemukan hasil penelitian bahwa iklim organisasi berpengaruh pada kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Wirawan (2009:122) iklim organisasi adalah persepsi anggota organisasi (secara individual atau kelompok) dan mereka secara tetap berhubungan dengan organisasi mengenai yang ada atau terjadi di lingkungan internal organisasi secara rutin, yang mempengaruhi sikap dan perilaku organisasi yang kemudian menentukan kinerja organisasi. Semakin baik iklim organisasi yang tercipta maka suasana dalam organisasi tersebut akan semakin kondusif sehingga akan mempengaruhi niat seseorang untuk tidak meninggalkan organisasi tersebut dalam waktu dekat. Persepsi karyawan mengenai iklim</span></p>
<p><span class="font3">organisasi dari suatu perusahaan memiliki peran yang sangat penting dalam mempengaruhi tingkat pergantian karyawan (Suliman dan Obaidli, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian terkait dilakukan oleh Suliman dan Obaidli (2011), Jyoty (2013), Shanker (2014), Mamewe (2015), Tadampali dkk. (2016) serta Arnanta dan Mudiartha (2017) yang menyatakan bahwa persepsi karyawan terhadap iklim organisasi berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ghiselli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2001) menyatakan bahwa variabel yang memiliki pengaruh kuat terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> adalah umur, jenis kelamin, pendidikan, adanya alternatif pekerjaan lain dan kepuasan kerja. Karyawan yang merasa puas akan menguntungkan organisasi dalam menghemat biaya perekrutan karyawan karena hal tersebut mengurangi niat mereka untuk meninggalkan organisasi (Tekleab </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2011). Jaramillo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2006) berpendapat bahwa kepuasan kerja yang diperoleh oleh seseorang dapat menurunkan keinginannya untuk meninggalkan perusahaannya.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian yang dilakukan Ali (2008), Witasari (2009), Yucel (2012), Setyanto dkk (2013), Tarigan dan Ariani (2015), Islam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012), Jyoti (2013) serta Arnanta dan Mudiartha (2017) menyatakan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">: Kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Theory of Reasoned Action (TRA) pertama kali diperkenalkan oleh Ajzen</span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1980) yang menyatakan bahwa niat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font3">) seseorang sangat bergantung pada sikap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">attitude</span><span class="font3">) dan norma subyektif atas perilaku tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Sikap yang dimaksud dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja karyawan dan norma subyektif merupakan iklim dari suatu organisasi. Intensi dari seorang karyawan untuk meninggalkan suatu perusahaan dapat dipengaruhi oleh iklim organisasi dan tingkat kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan yang memiliki tingkat komunikasi dan fleksibitas yang tinggi antar sesama rekan kerja dalam bekerja akan lebih merasa nyaman dan menikmati kepuasan kerjanya sehingga kecil kemungkinan untuk memiliki keinginan untuk berpindah pekerjaan (Mudiartha dkk., 2015). Iklim organisasi yang baik akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan dan berdampak pada rendahnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan Jyoti (2013), Tadampali dkk. (2016), dan Putra (2017) menyatakan bahwa kepuasan kerja dapat memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hasil tersebut konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Mudiartha dkk. (2015) yang menyatakan kepuasan kerja dapat memediasi pengaruh keamanan kerja pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Berdasarkan uraian diatas, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">4</span><span class="font3">: Kepuasan kerja memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali yang beralamat di Jalan Pantai Kuta, Kuta, Kabupaten Badung, Bali. Alasan dilakukan penelitian ini pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali,</span></p>
<p><span class="font3">karena ditemukan indikasi adanya masalah yang terkait dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> pada karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan yang berstatus karyawan kontrak yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali yang berjumlah 106 orang karyawan. Metode penentuan sampel dilakukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonprobability</span><span class="font3"> sampling, melalui teknik sampling jenuh</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis penelitian dilakukan dengan menggunakan model analisis jalur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(path analysis)</span><span class="font3"> dan pengolahan data menggunakan program aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Product and Service Solutions</span><span class="font3"> (SPSS) versi 18. Model analisis jalur digunakan untuk menganalisis pola hubungan antarvariabel dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh langsung maupun tidak langsung seperangkat variabel bebas pada variabel terikat.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Data karakteristik responden merupakan data responden yang dikumpulkan untuk mengetahui profil responden penelitian.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Usia Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">21-30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35,62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31-40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">&gt;40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35,62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">78,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">73</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lama Bekerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">&gt;1 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,11</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">1-5 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26,03</span></p>
<p><span class="font1">6-10 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26,03</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">&gt;10 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,84</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat Pendidikan</span></p>
<p><span class="font1">SD &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,74</span></p>
<p><span class="font1">SMP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,37</span></p>
<p><span class="font1">SMA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53,42</span></p>
<p><span class="font1">Diploma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39,73</span></p>
<p><span class="font1">S1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,74</span></p>
<p><span class="font1">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1, diketahui bahwa responden dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font3">adalah karyawan yang berusia antara 21-30 tahun dengan persentase sebesar 35,62 persen karyawan yang berusia antara 31-40 tahun dengan persentase sebesar 21 persen, dan 35,62 persen sisanya adalah karyawan yang berusia lebih dari 40 tahun. Berdasarkan hal tersebut, diketahui responden penelitian sebagian berusia direntang usia antara 21-30 tahun dan usia lebih dari 40 tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali yang menjadi responden penelitian sebagian besar berjenis kelamin laki-laki dengan persentase sebesar 78,08 persen dan sisanya sebanyak 21,92 persen berjenis kelamin perempuan.</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar responden penelitian memiliki masa kerja selama lebih dari 10 tahun dengan persentase sebesar 43,84 persen, karyawan dengan masa kerja selama 1-5 tahun dan 6-10 tahun masing-masing memiliki persentase sebesar 26,03 persen, sedangkan 4,11 persen sisanya adalah karyawan dengan masa kerja kurang dari satu tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Responden penelitian dominan memiliki tingkat pendidikan terakhir SMA dengan persentase sebesar 53,42 persen, responden dengan tingkat pendidikan</span></p>
<p><span class="font3">terakhir SMP sebesar 1,37 persen, Diploma sebesar 39,73 persen dan untuk tingkat pendidikan terakhir SD dan S1 memiliki persentase masing-masing sebesar 2,74 persen.</span></p>
<p><span class="font3">Data penelitian diolah menggunakan analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">), dengan bantuan program SPSS versi 18 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for windows,</span><span class="font3"> sehingga hasil pengolahan data dapat dilihat pada Tabel 2dan Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) Model 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficient </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficient </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,630</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,814</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,654</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,062</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,638</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,984</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,407</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font1"> (R<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,399</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48,771</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 maka dapat disusun persamaan struktural yaitu sebagai</span></p>
<p><span class="font3">berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Z= a + b</span><span class="font0">1</span><span class="font3">X + e</span><span class="font0">1</span><span class="font3">……………………………………………………..(1) Z = 6,630 + 0,434X+ e</span><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Path Analysis</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) Model 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficient </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficient </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,651</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,178</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,287</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-3,959</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font1">R<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font1"> (R<sup>2</sup>)</span></p>
<p><span class="font1">F</span></p>
<p><span class="font1">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-0,203</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,322 0,481 0,467 32,481 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-2,879</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,005</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 maka dapat disusun persamaan struktural yaitu</span></p>
<p><span class="font3">sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y= a + b</span><span class="font0">2</span><span class="font3">X + b</span><span class="font0">3</span><span class="font3">Z + e</span><span class="font0">2………………………</span><span class="font3">……………………….…………..(2)</span></p>
<p><span class="font3">Y= 15,651 - 0,190X- 0,203Z + e</span><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis pertama bertujuan untuk menguji pengaruh iklim organisasi pada kepuasan kerja. Hasil pengujian pada Tabel 1 menunjukkan bahwa koefisien uji t sebesar 6,984 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 kurang dari 0,05. Hal tersebut berarti bahwa iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja, sehingga H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis kedua bertujuan untuk menguji pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Hasil pengujian pada Tabel 2 menunjukkan bahwa koefisien uji t sebesar -3,959 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 kurang dari 0,05. Hal tersebut berarti bahwa iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, sehingga H</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi karyawan mengenai iklim organisasi dari suatu perusahaan memiliki peran yang sangat penting dalam mempengaruhi tingkat pergantian karyawan (Suliman dan Obaidli, 2011). Iklim organisasi merupakan karakteristik yang membedakan satu organisasi dengan organisasi lainnya yang dapat mempengaruhi karyawan sehingga bersedia bekerja rela tanpa dipaksa (Kusmaningtyas, 2013). Iklim organisasi yang baik akan menyebabkan karyawan bersikap loyal kepada perusahaan. Cahyono (2014) iklim organisasi disebut juga suasana organisasi adalah serangkaian lingkungan kerja di sekitar tempat kerja yang berpengaruh terhadap perilaku seseorang dalam melaksanakan pekerjaan yang akhirnya menjadikan tujuan organisasi cepat tercapai.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis ketiga bertujuan untuk menguji pengaruh kepuasan kerja pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Hasil pengujian pada Tabel 2 menunjukkan bahwa koefisien uji t sebesar -2,879 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,005 kurang dari 0,05. Hal tersebut berarti bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, sehingga H</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis keempat bertujuan untuk menguji pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> yang dimediasi oleh kepuasan kerja. Hasil</span></p>
<p><span class="font3">pengujian menunjukkan bahwa koefisien uji sobel (z) sebesar – 0,461 lebih dari z tabel sebesar – 1,645 dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">z= b</span><span class="font0">1</span><span class="font3">b</span><span class="font0">3</span><span class="font3">/√(b</span><span class="font0">3</span><span class="font3"><sup>2</sup>Sb</span><span class="font0">1</span><span class="font3"><sup>2</sup> + b</span><span class="font0">1</span><span class="font3"><sup>2</sup>Sb</span><span class="font0">3</span><span class="font3"><sup>2</sup>)…………………………………….(3) = 0,434 x (-0,203) / √((-0,203)<sup>2</sup>0,638<sup>2</sup> + 0,434<sup>2</sup>(-0,322)<sup>2</sup>) = -0,088 / 0,191 = -0,461</span></p>
<p><span class="font3">Hal tersebut berarti kepuasan kerja memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, sehingga H</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien determinasi bertujuan untuk mengukur seberapa besar variabel bebas mampu nenjelaskan perubahan variabel terikatnya. Berdasarkan model 1 dan model 2 maka dapat dihitung nilai standar eror sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">√</span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">1 -</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> R<sup>i</sup></span><span class="font3">√</span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">1 - 0,481</span><span class="font3">√</span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">1 - 0,407</span><span class="font3">Pe</span><span class="font0">i</span><span class="font3">………………………………..(4)</span></p>
<p><span class="font3">Pe</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,770</span></p>
<p><span class="font3">Pe</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,720</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan perhitungan pengaruh eror didapat hasil pengaruh eror model 1 dan pengaruh eror model 2 sehingga koefisien determinasi total adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">R<sup>2</sup>m = 1-(Pe</span><span class="font0">1</span><span class="font3">)<sup>2</sup>(Pe</span><span class="font0">2</span><span class="font3">)…………………………………………………(5) = 1 - 0,30 = 0,70 = 70%</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini berarti bahwa 70% variasi naik turunnya perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> dipengaruhi oleh variabel bebas iklim organisasi dan variabel mediasikepuasan kerja, sedangkan 30% sisanya dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dijelaskan dalam model.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis pertama (H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">) yang dikemukakan dalam penelitian ini adalah iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja. Hasil penelitian yang disajikan dalam Tabel 2 menunjukkan bahwa koefisien beta (β</span><span class="font0">1</span><span class="font3">) sebesar 0,434</span></p>
<p><span class="font3">dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 kurang dari 0,05. Hal tersebut berarti bahwa iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Semakin baik tingkat iklim organisasi yang dimiliki oleh perusahaan, maka kepuasan kerja dari karyawan tersebut akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil tersebut didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Tadampali dkk. (2016) yang menyatakan bahwa apabila pegawai merasa bahwa iklim yang ada pada organisasi tempat ia bernaung cukup kondusif dan menyenangkan baginya untuk bekerja dengan baik, dan hal ini akan membuat pegawai tersebut merasa puas. Haryanti (2005) berpendapat bahwa iklim organisasi yang kondusif erat kaitannya dengan kepuasan kerja melalui persepsi terhadap pekerjaan itu sendiri. Rongga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2001) mengemukakan bahwa ada hubungan yang positif antara iklim yang lebih berorientasi pada pekerja, lebih terbuka dan lebih bersifat konsultatif dan pada umumnya dihubungkan dengan sikap yang lebih positif. Kustianto dan Iskhak (2015), Tadampali dkk (2016) menemukan hasil bahwa iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis kedua (H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) yang dikemukakan dalam penelitian ini adalah iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Hasil penelitian yang disajikan dalam Tabel 2 menunjukkan bahwa koefisien beta (β</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) sebesar -0,190 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000 kurang dari 0,05. Hal tersebut berarti bahwa iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Semakin baik</span></p>
<p><span class="font3">tingkat iklim organisasi yang dimiliki oleh perusahaan, maka akan menurunkan niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi karyawan mengenai iklim organisasi dari suatu perusahaan memiliki peran yang sangat penting dalam mempengaruhi tingkat pergantian karyawan (Suliman dan Obaidli, 2011). Iklim organisasi merupakan karakteristik yang membedakan satu organisasi dengan organisasi lainnya yang dapat mempengaruhi karyawan sehingga bersedia bekerja rela tanpa dipaksa (Kusmaningtyas, 2013). Iklim organisasi yang baik akan menyebabkan karyawan bersikap loyal kepada perusahaan. Cahyono (2014) iklim organisasi disebut juga suasana organisasi adalah serangkaian lingkungan kerja di sekitar tempat kerja yang berpengaruh terhadap perilaku seseorang dalam melaksanakan pekerjaan yang akhirnya menjadikan tujuan organisasi cepat tercapai.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini juga konsisten dengan hasil penelitian yang diperoleh Suliman dan Obaidli (2011), Jyoty (2013), Shanker (2014), Mamewe (2015), Tadampali dkk (2016) serta Arnanta dan Mudiartha (2017) yang menyatakan bahwa persepsi karyawan terhadap iklim organisasi berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini juga mendukung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory of Reasoned Action</span><span class="font3"> yang menyimpulkan bahwa minat/niat berperilaku dan perilaku seseorang dipengaruhi oleh faktor internal individual dan faktor eksternal (lingkungan sosial). Faktor internal individual tercermin dari sikap seseorang, sedangkan faktor eksternal (lingkungan sosial) tercermin dari pengaruh oranglain (norma subyektif) terhadap perilaku atau keputusan yang diambilnya. Sikap yang dimaksud dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font3">ini adalah kepuasan kerja karyawan dan norma subyektif merupakan iklim dari suatu organisasi. Intensi dari seorang karyawan untuk meninggalkan suatu perusahaan dapat dipengaruhi oleh iklim organisasi dan tingkat kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis ketiga (H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">) yang dikemukakan dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Hasil penelitian yang disajikan dalam Tabel 2 menunjukkan bahwa koefisien beta (β</span><span class="font0">3</span><span class="font3">) sebesar -0,203 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,005 kurang dari 0,05. Hal tersebut berarti bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan, maka akan menurunkan niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan yang merasa puas akan menguntungkan organisasi dalam menghemat biaya perekrutan karyawan karena hal tersebut mengurangi niat mereka untuk meninggalkan organisasi (Tekleab </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2011). Jaramillo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2006) berpendapat bahwa kepuasan kerja yang diperoleh oleh seseorang dapat menurunkan keinginannya untuk meninggalkan perusahaannya. Hasil penelitian mendukung hasilpenelitian yang dilakukan Ali (2008), Witasari (2009), Yucel (2012), Setyanto dkk (2013), Tarigan dan Ariani (2015), Islam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012), Jyoti (2013) serta Arnanta dan Mudiartha (2017) menyatakan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini juga mendukung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory of Reasoned Action</span><span class="font3"> yang menyimpulkan bahwa minat/niat berperilaku dan perilaku seseorang dipengaruhi oleh faktor internal individual dan faktor eksternal (lingkungan sosial). Faktor</span></p>
<p><span class="font3">internal individual tercermin dari sikap seseorang, sedangkan faktor eksternal (lingkungan sosial) tercermin dari pengaruh oranglain (norma subyektif) terhadap perilaku atau keputusan yang diambilnya. Sikap yang dimaksud dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja karyawan dan norma subyektif merupakan iklim dari suatu organisasi. Intensi dari seorang karyawan untuk meninggalkan suatu perusahaan dapat dipengaruhi oleh iklim organisasi dan tingkat kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis keempat (H</span><span class="font0">4</span><span class="font3">) yang dikemukakan dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Hasil pengujian menunjukkan bahwa koefisien uji sobel (z) sebesar – 0,461 lebih dari z tabel sebesar – 1,645. Hal tersebut berarti bahwa kepuasan kerja mampu memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Karyawan yang memiliki kepuasan kerja yang tinggi dan bekerja pada perusahaan yang memiliki iklim organisasi yang baik, maka akan memiliki kecendrungan yang rendah untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan yang memiliki tingkat komunikasi dan fleksibitas yang tinggi antar sesama rekan kerja dalam bekerja akan lebih merasa nyaman dan menikmati kepuasan kerjanya sehingga kecil kemungkinan untuk memiliki keinginan untuk berpindah pekerjaan (Mudiartha dkk.,2015). Iklim organisasi yang baik akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan dan berdampak pada rendahnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian yang diperoleh Jyoti (2013), Tadampali dkk. (2016), dan Putra (2017) menyatakan bahwa kepuasan kerja dapat memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">intention.</span><span class="font3"> Hasil tersebut konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Mudiartha, dkk (2015) yang menyatakan kepuasan kerja dapat memediasi pengaruh keamanan kerja pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini juga mendukung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory of Reasoned Action</span><span class="font3"> yang menyimpulkan bahwa minat/niat berperilaku dan perilaku seseorang dipengaruhi oleh faktor internal individual dan faktor eksternal (lingkungan sosial). Faktor internal individual tercermin dari sikap seseorang, sedangkan faktor eksternal (lingkungan sosial) tercermin dari pengaruh oranglain (norma subyektif) terhadap perilaku atau keputusan yang diambilnya. Sikap yang dimaksud dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja karyawan dan norma subyektif merupakan iklim dari suatu organisasi. Intensi dari seorang karyawan untuk meninggalkan suatu perusahaan dapat dipengaruhi oleh iklim organisasi dan tingkat kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini mampu menjelaskan model teori tentang nilai-nilai yang terkandung dalam iklim organisasi dalam mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> dan kepuasan kerja. Penelitian ini menegaskan bahwa konsep iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja, iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, serta iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">dengan kepuasan kerja sebagai variabel mediasi. Hasil penelitian mengungkapkan bahwa pentingnya seorang pemimpin dan rekan kerja dalam meningkatkan kepuasan kerja yang dapat mencegah terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> di perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menjelaskan bahwa untuk meningkatkan kepuasan kerja karyawan yang dapat mencegah terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> maka seorang pemimpin</span></p>
<p><span class="font3">harus berinteraksi dan berkomunikasi baik secara langsung maupun tidak langsung dengan bawahan agar pemimpin mengetahui permasalahan yang dihadapi para karyawan. Rekan kerja juga harus dapat bekerjasama dengan sesama karyawan sehingga pekerjaan perusahaan dapat terselesaikan dengan cepat dan tujuan perusahaan dapat tercapai.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian yang dilakukan, maka dapat diuraikan simpulan sebagai berikut Iklim organisasi berpengaruh positif pada kepuasan kerja karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Semakin baik tingkat iklim organisasi yang dimiliki oleh perusahaan, maka kepuasan kerja dari karyawan tersebut akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Iklim organisasi berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Semakin baik tingkat iklim organisasi yang dimiliki oleh perusahaan, maka akan menurunkan niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan, maka akan menurunkan niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja mampu memediasi pengaruh iklim organisasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan yang bekerja pada Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali. Karyawan yang memiliki kepuasan kerja yang tinggi dan bekerja</span></p>
<p><span class="font3">pada perusahaan yang memiliki iklim organisasi yang baik, maka akan memiliki kecenderungan yang rendah untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, maka saran yang dapat diberikan dalam penelitian ini adalah Bagi manajer HRD Kuta Seaview Boutique Resort and Spa Bali berdasarkan atas hasil penelitian yang diperoleh sebaiknya lebih memperhatikan indikator–indikator dari iklim organisasi dan kepuasan kerja yang masih rendah yaitu dalam kebebasan menyampaikan pendapat dan kepuasan akan penghasilan yang diterima untuk dapat menciptakan lingkungan kerja yang kondusif sehingga menurunkan niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan, sehingga dengan teratasi masalah tersebut dapat menurunkan tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> yang relatif tinggi yang ditandai dengan adanya indikasi karyawan memiliki keinginan untuk bekerja di tempat lain.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi peneliti selanjutnya diharapkan dapat mengembangkan penelitian terkait </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> pada industri yang berbeda dan sampel yang digunakan lebih diperluas yaitu menggunakan seluruh karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Abdillah, Fuad. (2012). Hubungan Kohevitas Kelompok Dengan Intensi Turnover Pada Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Social and Industrial Psychology</span><span class="font3">, 1(2):52-58.</span></p>
<p><span class="font3">Ajzen.(1980). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belief, Attitude, Intention, and Behavior: An Introduction to Theory and Research.</span><span class="font3"> Reading MA: Addison-Wesley.</span></p>
<p><span class="font3">Arnanta, Putra dan Mudiartha Utama. (2017).Pengaruh Stres Kerja, Kepuasan Kerja Dan Iklim Organisasi Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention </span><span class="font3">Karyawan Cv. Dharma Siadja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 6, No. 6, 2017: 3314-3341</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Brown, S.P., Leigh, T.W. (1996). A New Look At Psychological Climate And Its Relationship To Job Involvement, Effort, And Performance. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology</span><span class="font3">. 81(4), 358-368.</span></p>
<p><span class="font3">Cahyono, Eko Aprihadi. (2014). Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Motivasi Kerja dan Iklim Organisasi Terhadap Prestasi Kerja Karyawan Bagian Engeneering Pada PT. Arabikatama Khatulistiwa Fishing Industry Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font3">, 3(9):2784-2798.</span></p>
<p><span class="font3">Fahrizal dan Mudiartha Utama. (2017). Pengaruh Persepsi Dukungan Organisasi terhadap Komitmen Organisasional dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font3"> Karyawan Hotel Kajane Mua Ubud. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font3"> Vol. 6, No. 10, 2017: 5405-5431.</span></p>
<p><span class="font3">Faozi, Mohamad. (2014). Pengaruh Komitmen Organisasi, Kompensasi, Budaya Kerja, Motivasi dan Iklim Organisasi terhadap Kepuasan Kerja Guru SMP Negeri dan Swasta Di Kecamatan Tarub Kabupaten Tegal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Manajemen UDINUS Semarang</span><span class="font3">, 1(1):1-14.</span></p>
<p><span class="font3">Faslah Roni. (2010). Hubungan Antara Keterlibatan Kerja Dengan Turnover Intention Pada Karyawan PT. Garda Trimitra Utama, Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EconoSains</span><span class="font3">, 8(2): h:146- 151.</span></p>
<p><span class="font3">Fitria, Novy. (2014). Pengaruh Stres Kerja Dan Iklim Organisasi Terhadap Turnover Intention Dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Intervening Pada Perawat RS. X Di Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Program Pascasarjana Fakultas Ekonomi.</span><span class="font3"> Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font3">Ghiselli, Richard F., Joseph, M., Lopa, La., Bai, Billy. (2001). Job Satisfaction, Life Satisfaction, And Turnover Intent Among Food-Service Managers. The Cornell Hotel and Restaurant Administration Quarterly, 42(2), 28-37.</span></p>
<p><span class="font3">Handoko, T. Hani. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">, Cetakan Keempat Belas. Yogyakarta: BPEE.</span></p>
<p><span class="font3">Haryanti, Endang. (2005). Analisis Pengaruh Gaya Kepemimpinan dan Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Pegawai KantorKecamatan Gayamsari Pemkot Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis (tidak dipublikasikan.</span><span class="font3"> Program Pasca Sarjana Magister Manajemen Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Islam, Talat., S.R. Khan., Muhammad Amir., and U.N.U. Ahmad. (2012). Turnover Intention: The Influence of Organizational Learning</span></p>
<p><span class="font3">Culture and Multi foci Citizenhip Behaviors. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Middle-East Journal of Scientific research,</span><span class="font3"> 12(5): 650-661.</span></p>
<p><span class="font3">Jaramillo, Fernando, Jay Parakash Mulki, and Paul Solomon.(2006). The Role OfEthicalClimate On Salesperson Role Stress, Job Attitudes, Turnover Intention,And Jobperformance</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal of Personal Selling &amp;&nbsp;Sales Management, Vol. XXVI,No.3, Summer, pp.271282</span></p>
<p><span class="font3">Jha, Shweta. (2010). Determinant of Employee Turnover Intentions: A Review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indian Lecture Review</span><span class="font3">, 1 (1), pp: 1-22.</span></p>
<p><span class="font3">Jyoti Jeevan. (2013). Impact of Organizational Climate on Job Satisfaction, Job Commitment and Intention to Leave: An Empirical Model. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Theory and Practic,</span><span class="font3"> 1(1):66-82.</span></p>
<p><span class="font3">Kadiman dan Indriana, Rr. Dian. (2012). Pengaruh Budaya Organisasi, Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerja terhadap Turnover intention Karyawan (Studi Kasus pada PT. Nyonya Meneer Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Juraksi.</span><span class="font3"> 1(1). h: 57- 72.</span></p>
<p><span class="font3">Katno dan Rizky Fauzan. (2014). Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Keinginan Keluar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention)</span><span class="font3"> Pegawai Dengan Mediasi Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen.</span><span class="font3"> Universitas Tanjungpura.</span></p>
<p><span class="font3">Kusmaningtyas, Amiartuti. (2013). Pengaruh Iklim Organisasi dan Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Persada Jaya Indonesia di Kabupaten Sidoarjo. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Manajemen Bisnis</span><span class="font3">, 4(1):107-120</span></p>
<p><span class="font3">Kustianto, Fery dan Ahmad Abidin Iskhak.(2015). Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Komitmen Karyawan dengan Kepuasan Kerja sebagai Variabel Intervening pada PT. Garam (PERSERO). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen Magistra</span><span class="font3">, 1 (1), h: 42-55.</span></p>
<p><span class="font3">Luthans. (2006). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Bandung. Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Mamewe, Lanny. (2015). Stres Kerja dan Iklim Organisasi Serta Pengaruhnya Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font3"> Dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Pemediasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Bisnis dan Manajemen,</span><span class="font3"> 3(4):358-371.</span></p>
<p><span class="font3">Martoyo Susilo. (2000). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Mobley, W.H., Griffet, R. W., Hand, H. H., dan Meglin, B. M. (1979). Review and Conceptual Analysis Of The Employee Turnover Process. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psychological Bulletin,</span><span class="font3"> 86 (3): 493-522.</span></p>
<p><span class="font3">Mudiartha Utama, I Wayan, Ni Wayan Mujiati., dan Komang Ardana. (2001). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Denpasar: UPT. Penerbit Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Mudiartha Utama, I Wayan., I K. Ardana., A.A. Sagung Kartika D., dan A.A.A. Sriathi. (2015). Pengaruh Kemanan Kerja pada Turnover Intention dengan Kepuasan Kerja sebagai Variabel Pemediasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font3">. 9(1): 4256</span></p>
<p><span class="font3">Nahusoma, H.C.F., Rahardjo, M., Raharja, S.T. (2004). Analisis Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Keinginan Karyawan Untuk Pindah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pengembangan Humaniora,</span><span class="font3"> 8(3): 23-35.</span></p>
<p><span class="font3">Noor, Juliansyah. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Skripsi, Tesis, Disertasi dan Karya Ilmiah.</span><span class="font3"> Cetakan ke-5. Jakarta: Prenada Group.</span></p>
<p><span class="font3">Prapti Iriana , Y.A, Lilis Endang Wijayanti, dan Inin Listyorini, (2004), Pengaruh Faktor Job Insecurity, Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasi terhadap Turnover Intention Akuntan Pendidik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kompak</span><span class="font3">, No. 11, p.284-296.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, Agung Utomo., Endang Siti Astuti dan Djamhur Hamid. (2014). Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Eustress dan Kepuasan Kerja Karyawan (Studi Pada Karyawan Perum Jasa Tirta I Malang Jawa Timur). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, 14(1):1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, IGst Agung Gede Emdy Mahardika. (2015). Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Turnover Intention Dengan Komitmen Organisasi sebagai Variabel Intervening Pada PT. Autobagus Rent Car Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font3"> 4(4):1100-1118.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, Kadek Bayu Satrio Maha dan I Gusti Made Suwandana. (2017). Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font3"> Dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Mediasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen, </span><span class="font3">Vol. 6. No. 5. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Riska, Amelia Masruroh. (2013). Pengaruh Kepercayaan Organisasi dan Keadilan Organisasi terhadap Organizational Citizenship Behavior dan dampaknya pada Efektivitas Organisasi pada Biro Penghubung Sumatera Selatan di Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Robbins, Stephens P., (2003), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prilaku Organisasi</span><span class="font3">. Edisi Kesepuluh, Jakarta: Prentice-Hall.</span></p>
<p><span class="font3">Rohman, A. (2009). Pengaruh Komitmen Organisasional Terhadap Kepuasan Kerja dan Keinginan Berpindah (Studi Pada Karyawan Kantor Akuntan Publik di Jawa Tengah). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi FE Unsil,</span><span class="font3"> 4(1): 21-31.</span></p>
<p><span class="font3">Rongga, K.L., Schmidt, D.B., Schull, C. dan Schmitt, N. (2001). Human Resources Practices, Organizational Climate and Customer Satisfaction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Management.</span><span class="font3"> July, pp:70-89.</span></p>
<p><span class="font3">Salleh, R., Mishaliny S.N., and Haryanni Harun. (2012). Job Satisfaction, Organizational Commitment and Turnover Intention: A Case Study on Employees of Retail Company in Malaysia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Social, Behavioral, Educational, Economic and Management Engineering.</span><span class="font3"> 6(12):702-709.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, Elvira. (2009). Pengaruh Kompensasi dan Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi dan Organisasi.</span><span class="font3"> 16(1), PP:18-24.</span></p>
<p><span class="font3">Sartika, Dwi. (2014). Pengaruh Kepuasan Kerja dan Gaya Kepemimpinan Transformasional terhadap Keinginan Keluar Karyawan dengan Komitmen Organisasi sebagai Variabel Mediasi (Studi Kasus di CV. Putra Tama Jaya). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font3">, Vol.3, No.2.</span></p>
<p><span class="font3">Setyanto, Adhi, Suharnomo dan Sugiono. (2013). Analisis Pengaruh Kepuasan Kerja dan Iklim Organisasi Terhadap Keinginan Keluar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Intention To Quit)</span><span class="font3"> Dengan Komitmen Organisasional Sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Organisasi,</span><span class="font3"> Vol. 10 No.1.</span></p>
<p><span class="font3">Shanker, Meera. (2014). A Study on Organizational Climate in Relation to Employees’ Intention to &nbsp;&nbsp;Stay.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal &nbsp;&nbsp;of Psychosocial</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Research</span><span class="font3">Vol. 9, No. 2, 2014, 389-397.</span></p>
<p><span class="font3">Sidharta, N. &amp;&nbsp;Margaretha, M. (2011). Dampak Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerjaterhadap Turnover Intention: Studi Empiris Pada Karyawan Bagian Operator di Salah Satu Perusahaan Garment di Cimahi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font3">, 10(2): h: 129-142.</span></p>
<p><span class="font3">Suliman, AM., and Obaidli, HA. (2011), Organizational Climate And Turnover In Islamic Banking In The UAE. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Islamic and Middle Eastern Finance and Management</span><span class="font3">, 4(4):308-324.</span></p>
<p><span class="font3">Susanty, Etty. (2012). Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Komitmen Pegawai pada Universitas Terbuka. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Organisasi dan Manajemen</span><span class="font3">, 8(2), PP:121-134.</span></p>
<p><span class="font3">Suwarno, H dan Priansa, D.J. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen SDM dalam Organisasi Publik dan Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Tadampali, Andi Caezar To, Abdurrahman Hadi dan Rudi Salam. (2016). Pengaruh Iklim Organisasi Terhadap Turnover Intention Melalui Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Intervening Pada PT. Bank Sulselbar.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Publik,</span><span class="font3"> Vol. 6 No.2.</span></p>
<p><span class="font3">Tarigan, Veronica dan Dorothea Wahyu Ariani. (2015). Empirical Study Relations Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advances in Management &amp;&nbsp;Applied Economics, vol. 5, no.2, 2015, 21-42</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Teh, Goi Mei. (2014). Impact of Organizational Climate on Intentions to Leave and Job Satisfaction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Journal of Management,</span><span class="font3"> 5(2):14 – 24.</span></p>
<p><span class="font3">Tekleab, A.G. dan D.S. Chiaburu. 2011. Social Exchange, Empirical Examination Of Form And Focus. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font3">, 6(4): 460-466.</span></p>
<p><span class="font3">Wedhanta, I. B. Gde dan Wayan Gede Supartha. (2016). Pengaruh Keadilan Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Turnover Intention Pada Karyawan Oberoi Hotel Bali</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. E-Jurnal Manajemen</span><span class="font3">. Universitas Udayana. Vol. 5 No.10.</span></p>
<p><span class="font3">Wijono, Sutarto. (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi Industri dan Organisasi.</span><span class="font3"> Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font3">Witasari, Lia. (2009). Analisis Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional terhadap Turnover Intention. (Studi Empiris pada Novotel Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font3">. Universitas diponogoro.</span></p>
<p><span class="font3">Yucel, Ilhami. (2012). Examining the Relationships among Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention: An Empirical Study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Of Business and Management</span><span class="font3">. 7(20).</span></p>
<p><span class="font3">Yuliasia, Yeni, Santoso Imam, dan Arif Hidayat. (2012). Analisis Variabel Yang Mempengaruhi Keinginan Berpindah (Turnover Intention) dengan Structural Equation Modeling (Sem) (Studi Kasus Pt Wonokoyo Jaya Corporindo, Pasuruan). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi Pertanian</span><span class="font3">. 13 (1): h: 61-66.</span></p>
<p><span class="font2">7519</span></p>