---
layout: full_article
title: "PELATIHAN LONCAT NAIK TURUN TRIBUN DAN PELATIHAN LONCAT NAIK TURUN BANGKU MENINGKATKAN DAYA LEDAK OTOT TUNGKAI PADA PESERTA EKSTRA KURIKULER BOLA VOLI PUTRA SMA NEGERI 1 TEGALLALANG"
author: "I Putu Agus Budi Sudarsana, J. Alex Pangkahila, Bagus Komang Satriyasa, Wayan Weta, I Nengah Sandi, Ni Nyoman Ayu Dewi"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-46025 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-46025"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-46025"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2654-91S2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 7, No.l, </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Januari</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> 2019: 44-49</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PELATIHAN LONCAT NAIK TURUN TRIBUN DAN PELATIHAN LONCAT NAIK TURUN BANGKU MENINGKATKAN DAYA LEDAK OTOT TUNGKAI PADA PESERTA EKSTRA KURIKULER BOLA VOLI PUTRA SMA NEGERI 1 TEGALLALANG</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Putu Agus Budi Sudarsana¹, J. Alex Pangkahila², Bagus Komang Satriyasa³, I Wayan Weta</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>4</sup></span><span class="font6" style="font-weight:bold;">, I Nengah Sandi</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>5</sup></span><span class="font6" style="font-weight:bold;">, Ni Nyoman Ayu Dewi</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>6</sup></span></h1>
<p><span class="font6">¹Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana Denpasar Bali </span><span class="font2"><sup>2</sup>&gt;<sup>3</sup>&gt;<sup>4</sup>&gt;<sup>5</sup>&gt;<sup>6</sup></span><span class="font6">Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Denpasar Bali</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui peningkatan daya ledak otot tungkai. Pelatihan dilakukan dengan 5 repetisi 3 set selama enam minggu di lapangan SMA Negeri 1 Tegallalang dimulai pukul 17.00 WITA sampai selesai. Pada penelitian ini menggunakan 2 kelompok dimana kelompok-1 diberikan latihan loncat naik turun tribun, kelompok-2 diberikan latihan loncat naik turun bangku. Sampel tiap kelompok berjumlah 8 orang yang telah memenuhi syarat dari siswa peserta ekstra kurikuler bola voli putra SMA Negeri 1 Tegallalang. Data hasil daya ledak otot tungkai didapat dari 3 kali gerakan meloncat yang diambil sebelum dan sesudah pelatihan. Hasil yang didapat sebelum dan sesudah pelatihan Kelompok-1 sebesar 57,5 cm menjadi 70,875 cm dan Kelompok-2 sebesar 57,375 cm menjadi 65,75 cm. Pengujian hipotesis menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">uji-t independent</span><span class="font6"> pada batas kermaknaan 0,05 (p&lt;0,05). Berdasarkan beda hasil analisis uji antar kelompok dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">uji-t independent</span><span class="font6"> diperoleh kelompok-1 dan kelompok-2 sebesar p = 0,935 yang menunjukkan tidak ada perbedaan bermakna sebelum diberikan perlakuan dengan nilai p lebih besar dari 0,05. Sedangkan sesudah perlakuan diperoleh kelompok-1 dan kelompok-2 sebesar p = 0,007 menunjukkan adanya perbedaan yang bermakna kelompok-1 dan kelompok-2 dengan nilai p lebih kecil dari 0,05. Dapat disimpulkan bahwa pelatihan loncat naik turun tribun lebih efektif daripada pelatihan loncat naik turun bangku dalam meningkatkan daya ledak otot tungkai. Untuk itu diharapkan kepada pelatih olahraga untuk menerapkan pelatihan loncat naik turun tribun sebagai alternatif dalam meningkatkan daya ledak atlet.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font6" style="font-style:italic;">: Pelatihan loncat naik turun tribun, Pelatihan loncat naik turun bangku, daya ledak otot tungkai.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">TRAINING JUMPING UP AND DOWN THE STANDS AND TRAINING JUMPING UP AND DOWN BENCH INCREASIED THE EXPLOSIVE POWER OF LEG MUSCLE ON EXTRA CURRICULAR VOLLEYBALL MEN SMA NEGERI 1 TEGALLALANG</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font6">This study was conducted to determine the increase in limb muscle explosive power. The training was conducted with 5 reps of 3 sets over six weeks in the field of Tegallalang 1 Public High School starting at 17.00 WITA until completion. In this study using 2 groups, namely the 1st group given jump training up and down the stands, the 2nd group was given jump training up and down the bench. The sample for each group is 8 people who have met the requirements of the male volleyball extra-curricular participants of Tegallalang 1 Public High School. Data from leg muscle explosive results obtained from 3 jumps taken before and after</span></p>
<p><span class="font6">training. </span><span class="font5">The results obtained before and after the Group-1 training were 57.5 cm to 70.875 cm and Group-2 were 57.375 cm to 65.75 cm. </span><span class="font6">Hypothesis testing uses an independent t-test at a significance limit of 0.05 (p &lt;0.05). Based on the differences in the results of the intergroup test analysis using independent t-test obtained group-1 and group-2 for p = 0.935 which showed no significant difference before being given treatment with a p value greater than 0.05. Whereas after treatment the group-1 and group-2 were obtained at p = 0.007 which showed a significant difference between groups 1 and 2 groups with a p value smaller than 0.05. It can be concluded that jumping up and down the stands is more effective than jump training up and down the bench in increasing the explosive power of the leg muscles. For this reason, it is expected that sports coaches to apply jumping up and down the stands as an alternative in increasing athletes' explosive power.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font6" style="font-style:italic;">: Training jumping up and down the stands, training jumping up and down the bench, explosive muscle power.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Bola voli adalah suatu cabang permainan dalam olahraga yang bersifat kompetitif dan membutuhkan fisik yang bagus dari setiap pemain. Permainan bola voli memiliki tehnik dasar yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">passing</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">serve,</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">block</span><span class="font6">. Untuk dapat meraih nilai dalam permainan bola voli, pemain harus dapat melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">block </span><span class="font6">yang baik. Dengan demikian semua pemain diharapkan dapat meloncat dengan baik saat melakukan permainan. Ketika saling memanjang dan memendeknya otot tungkai atas dan tungkai bawah dan dukungan dari kekuatan dengan kecepatan otot maka didapatkan daya ledak otot tungkai yang maksimal.¹</span></p>
<p><span class="font6">Beberapa komponen biomotorik yang mendukung daya ledak otot tungakai, yaitu; kekuatan, keseimbangan, daya tahan, kecepatan, kelentukan dan koordinasi ². Beberapa jenis pelatihan untuk mengembangkan daya ledak otot tungkai antara lain; </span><span class="font6" style="font-style:italic;">side hops, front cone hops, leaps, </span><span class="font6">loncat naik turun bangku, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">depth jump, zigzag drill,</span><span class="font6"> loncat naik turun tribun dan lainnya.³</span></p>
<p><span class="font6">Loncat naik turun tribun merupakan gerakan untuk mengubah momentum horisontal menjadi vertikal dengan mengusahakan efisiensi gerakan untuk mencapai ketinggian yang cukup. Pada rangkaian gerakan loncat naik turun tangga seorang berusaha meloncat seefektif</span></p>
<p><span class="font6">mungkin agar dapat meraih tangga dari satu tingkat ke tingkat berikutnya.³</span></p>
<p><span class="font6">Komponen otot yang dikembangkan dalam latihan loncat naik turun tribun adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">fleksi thigh</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ektensi knee</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">abduksi</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">aduksi </span><span class="font6">yang melibatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">muscle gluteus medius</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">minimus</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">brevis, magnus, halucis longus</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">adductor</span><span class="font2"> <sup>4</sup></span><span class="font6">. Pelatihan ini juga menguatkan punggung bagian bawah, menstabilkan daerah togok serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">muscle quadriceps</span><span class="font6"> yang merupakan sumber kekuatan daya ledak otot tungkai </span><span class="font2"><sup>5</sup></span><span class="font6">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Latihan loncat naik turun</span></p>
<p><span class="font6">bangku adalah latihan dengan menggunakan kedua tungkai untuk meloncat secara bersamaan. Latihan loncat naik turun bangku dapat meningkatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ekplosive power</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leg muscle strength</span><span class="font6"> <sup>6</sup>. Dengan melatih otot berpengaruh pada hasil yang dicapai dalam meningkatkan daya loncat tungkai dan juga fleksibilitas sendi dan otot </span><span class="font3">6 </span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Bentuk latihan dengan menggunakan tribun dan bangku memaksimalkan kontraksi otot dengan sangat cepat dan kuat yang disebut pembebanan dinamis. Dengan adanya pembebanan dinamis ini, maka akan terjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hipertrofi</span><span class="font6"> otot. Setelah terjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hifertrofi</span><span class="font6"> otot, maka akan mengakibatkan terjadinya peningkatan pada kekuatan otot tungkai.</span><span class="font2"><sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dilihat dari progresivitas gerakan yang dilakukan dalam pelatihan loncat naik turun tribun dan loncat naik turun bangku, pelatihan loncat naik turun tribun memiliki</span></p>
<p><span class="font6">progresipitas gerakan lebih tinggi sehingga menyebabkan kontraksi otot tungkai lebih kuat yang membuat loncatan menjadi maksimal.³</span></p>
<p><span class="font6">Pemilihan tribun dan bangku sebagai sarana latihan adalah disamping untuk menghemat biaya dan juga tenaga, hal tersebut juga dipertimbangkan dari penelitian pendahuluan terhadap 5 siswa ekstra kulikuler bola voli yang dari hasil kemampuan loncatan terendah dikalikan 75%. Dimana 75% adalah masuk sona latihan.</span><span class="font2"><sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dari pengamatan dan pengalaman di lapangan, bahwa prestasi SMA Negeri 1 Tegallalang cenderung mengalami penurunan terutama pada bidang bola voli. Hal ini terlihat pada saat melaksanakan pertandingan, tim bola voli SMA Negeri 1 Tegallalang sering mengalami kekalahan. Salah satunya disebabkan oleh rendahnya loncatan yang dilakukan, hal ini dilihat ketika melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">smash &amp;&nbsp;block,</span><span class="font6"> dimana tinggi loncatan masih kalah dengan pemain lawan, padahal dilihat dari postur tubuh pemain bola voli SMA Negeri 1 Tegallalang memiliki postur tubuh yang rata-rata sama dengan pemain bola voli yang ada di Gianyar.</span></p>
<p><span class="font6">Pelatihan dilakukan di SMA Negeri 1 Tegallalang dengan berbagai pertimbangan, di antaranya adalah jumlah sampel yang memadai, peneliti bertempat tinggal tidak jauh dari tempat penelitian. Pertimbangan lain adalah siswa dituntut bersungguh-sungguh dalam melakukan pelatihan mengingat peneliti adalah pengajarnya. Oleh karena itu agar dapat daya ledak otot tungkai meningkat maka dipilih pelatihan loncat naik turun tribun dan loncat naik turun bangku sebagai pelatihan.</span></p>
<p><span class="font6">Dimana pelatihan diberikan kepada dua Kelompok yaitu, Kelompok pertama diberikan perlakukan pelatihan loncat naik turun tribun dan Kelompok ke dua diberikan pelatihan loncat naik turun bangku dengan durasi yang sama 5 repetisi 3 set dan ke dua kelompok diberikan frekuensi latihan 3 kali perminggu selama 6 minggu, dengan beban pelatihan berat badan sendiri.</span></p>
<p><span class="font6">Rumusan masalah yang dapat dirumuskan dari uraian diatas adalah: 1) Apakah pelatihan loncat naik turun tribun 5 repetisi 3 set meningkatkan daya ledak otot tungkai pada peserta ekstra kurikuler bola voli putra SMA Negeri 1 Tegallalang? 2) Apakah pelatihan loncat naik turun bangku 5 repetisi 3 set meningkatkan daya ledak otot tungkai pada peserta ekstra kurikuler bola voli putra SMA Negeri 1 Tegallalang? 3) Apakah pelatihan loncat naik turun tribun 5 repetisi 3 set lebih baik daripada loncat naik turun bangku 5 repetisi 3 set dalam meningkatkan daya ledak otot tungkai pada peserta ekstra kurikuler bola voli putra SMA Negeri 1 Tegallalang?</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Randomized Pre and Post-Test Control Group Design</span><span class="font2"> <sup>9</sup></span><span class="font6">. Dimana setiap kelompok terdapat 8 atlet yang diberikan test awal pada ke dua kelompok dan test akhir pada ke dua kelompok dan diberikan pelatihan secara bersamaan, kemudian diobservasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian </span><span class="font6">Dilaksanakan pada lapangan bola voli SMA Negeri 1 Tegallalang. Penelitian dilakukan 6 minggu dari bulan januari sampai bulan februari 2018. Pelatihan dilakukan 3 kali seminggu (selasa, kamis, sabtu) yang dilaksanakan pada jam 17.00 sampai selesai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menggunakan seluruh Peserta Ekstra Kurikuler Bola Voli Putra SMA Negeri 1 tegallalang sebagai populasi. Dan memilih sampel dari populasi dengan menggunakan kriteria inklusi dan ekslusi yang sudah memenuhi kriteria sebagai berikut; jenis kelamin laki-laki, umur 16-19 tahun, tinggi badan 165-175 cm, berat badan 60-70 kg, peserta ekstra kurikuler bola voli, kebugaran fisik sedang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;iklas</span></p>
<p><span class="font6">menandatangani surat persetujuan kesediaan sebagai sampel dari awal penelitian sampai selesai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pengumpulan data Daya Ledak Otot Tungkai dilakukan untuk mengukur kemampuan otot anggota gerak bawah dilakukan dengan gerakan meloncat dengan cepat ke atas dalam waktu yang singkat secara tiba-tiba dengan mengerahkan seluruh kekuatan. Pelaksanaanya tester berdiri tegak diatas alas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pliojump</span><span class="font6"> dengan bertumpu pada kedua kaki. Setelah alat dihidupkan dan berbunyu “TEET” tester mengambil ancang-ancang untuk meloncat dengan menekuk lutut terlebih dahulu sebelum meloncat. Setelah mendarat angka akan muncul pada layar alat. Kesempatan diberikan sebanyak tiga kali. Sekor yang digunakan adalah skor yang paling tinggi dalam tiga kali percobaan.</span></p>
<p><span class="font6">Pengukuran daya ledak otot tungkai diukur sehari sebelum pelatihan dimulai dan sehari sesudah pelatihan berakhir. (Pengukurannya dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">jump DF (duration of Fright)</span><span class="font6"> dengan satuan cm</span><span class="font6" style="font-style:italic;">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis deskripsi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas untuk mengetahui data ke dua kelompok perlakuan normal, yang dilakukan sebelum maupun sesudah pelatihan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk Test</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas untuk mengetahui homogenitas daya ledak otot tungkai pada ke dua kelompok dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi sebelum dan sesudah pelatihan untuk mengetahui pengaruh perlakuan terhadap daya ledak otot tungkai setelah pelatihan ke dua kelompok penelitian dengan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Paired-Sampel T Test </span><span class="font6">(berpasangan).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi daya ledak otot tungkai sebelum dam sesudah perlakuan ke dua kelompok dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(t-Test Independent) </span><span class="font6">untuk menguji hipotesis ketiga.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggunakan batas kemaknaan α = 0,05.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Karakteristik Subjek Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6">Karakteristik Subjek Penelitian Kedua Kelompok Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata±SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok-1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok-2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,63±1,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,88±1,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">171,63±4,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">169,13±2,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berat badan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">63,13±3,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">64,13±2,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Waktu tempuh lari 2,4 km (mnt)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15,63±1,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,38±2,13</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">keterangan: SB = Simpang Baku, cm = centimeter, kg = kilogram, mnt = menit, th = tahun, kelompok-1 = Loncat Naik Turun Tribun, kelompok-2 = Loncat Naik Turun Bangku.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1. menunjukkan kondisi yang tidak jauh beda pada ke dua kelompok antara berat badan, tinggi badan, kebugaran fisik dan umur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Lingkungan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil Pengukuran Suhu Lingkungan Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keadaan lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suhu (ºC)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelembaban (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">76,72</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan: (ºC) = Derajat Celcius, (%) = Persen.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 2. bahwa suhu udara selama pelatihan reratanya 26,39 yaitu berkisaran antara 23 ºC sampai 30 ºC dan rerata kelembaban udara 76,72 % yaitu berkisaran 65 % sampai 92 %.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil Uji Normalitas Daya Ledak Otot Tungkai</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kedua Kelompok Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok-1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok-2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata ±SB p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata ±SB p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">59,375±3,207 0,593</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">57,375±2,770 0,307</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Post</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">70,875±2,997 0,892</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">67,750±3,412 0,403</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan: SB = Simpang Baku, p = Nilai</span></p>
<p><span class="font6">Probabilitas.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel.3 menunjukkan nilai p &gt;&nbsp;0,05 dengan ini ke dua kelompok berdistribusi normal sebelum dan sesudah pelatihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil Uji Homogenitas daya ledak otot tungkai</span></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font5" style="font-weight:bold;">fp</span></a></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font5">Pre Kedua Kelompok &nbsp;&nbsp;0,2950,596</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font5">Post Kedua Kelompok &nbsp;&nbsp;0,2030,659</span></a></p>
<p><span class="font6">Keterangan: f = Nilai Homogenitas Varians, p </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font6">Nilai Probabilitas.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4. menunjukkan ke dua kelompok berdistribusi homogen dengan nilai p &gt;&nbsp;0,05 sebelum dan sesudah pelatihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Rerata Peningkatan Daya Ledak Otot Tungkai dengan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired-Sample T Test</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-Test Independent.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5">Rerata Peningkatan Daya Ledak Otot Tungkai pada ke Dua Kelompok.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata±SB</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok-2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(p *)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pre Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57,500±3,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57,375±2,997</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,935</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Post Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70,875±2,774</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">65,750±3,412</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Peningkatan Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,375±1,302</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,375± 1,506</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(p **)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan : P* = uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">t-Test Independent</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font6">P** = Uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Paired-Sampel T Test.</span></p>
<p><span class="font6">Dari hasil analisis persentase peningkatan diatas dapat disimpulkan, pelatihan pada Kelonpok-1 dan Kelompok-2 meningkatkan daya ledak otot tungkai pada frekuensi latihan yang sama 3 kali perminggu selama 6 minggu. Namun berdasarkan hasil test pada tabel 5. Menunjukkan pelatihan Kelompok-1 (pelatihan loncat naik turun tribun 5 repetisi 3 set) lebih baik meningkatkan daya ledak otot tungkai daripada pelatihan pada Kelompok-2 (pelatihan loncat naik turun bangku 5 repetisi 3 set) pada peserta ekstra kurikuler bola voli putra SMA Negeri 1 Tegallalang.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Daya ledak otot tungkai dipengaruhi oleh tinggi badan dan berat badan dalam olahraga bola voli ³. Keterampilan motorik juga dipengaruhi seberapa tinggi tingkat kebugaran fisik seseorang <sup>1</sup></span><span class="font2"><sup>0</sup></span><span class="font6">. Dipertimbangkan memilih kriteria dengan kebugaran fisik sedang adalah agar subjek penelitian dapat melakukan pelatihan yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font6">Pada ke dua kelompok pelatihan, menunjukkan kondisi karakteristik subjek penelitian berada pada kondisi hampir sama dari variabel umur, berat badan, tinggi badan dan kebugaran fisik sehingga tidak menimbulkan berbedaan hasil dari penelitian. ¹¹</span></p>
<p><span class="font6">Peningkatan daya ledak otot tungkai ke dua kelompok perlakuan diakibatkan pelatihan yang dilakukan selama 3 kali perminggu selama 6 minggu sesuai dengan dosis pelatihan yang dianjurkan, sehingga terjadi kontraksi otot secara eksentrik pada saat subjek melakukan ancang-ancang dan kontraksi secara konsentrik pada subjek melakukan gerakan meloncat yang bermanfaat terhadap daya ledak otot tungkai ¹². Selanjutnya ¹³ menyatakan setiap latihan dapat meningkatkan kemampuan fisik secara nyata jika dilakukan secara sistematis, teratur dan berkesinambungan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Hifertrofi</span><span class="font6"> otot terjadi karena pelatihan yang dilakukan secara teratur, menyebabkan peningkat secara proposional dari jumlah myofibril, ukuran myofibril, kepadatan pembuluh darah kapiler, saraf tendon dan ligament, juga jumlah total kontraktil terutama protein kontraktil myosin 1</span><span class="font2"><sup>4</sup></span><span class="font6">. Menurut 1</span><span class="font2"><sup>5</sup></span><span class="font6">, dengan regangan yang panjang akan mempunyai daya dorong sebesar-besarnya gerakan ke atas. Menurut ³ prinsip pelatihan olahraga secara spesialisasi atau lebih spesifik dapat bermanfaat untuk mengembangkan komponen biomotorik.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font6">Disimpulkan bahwa pelatihan loncat naik turun tribun lebih baik daripada pelatihan loncat naik turun bangku dalam meningkatkan daya ledak otot tungkai. Sehingga disarankan untuk menggunakan pelatihan loncat naik turun tribun dibandingkan pelatihan loncat naik turun bangku sebagai salah satu alternatif dalam meningkatkan daya ledak otot tungkai.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sajoto. 2003. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Peningkatan dan Pembinaan Kekuatan Kondisi Fisik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">dalam Olahraga.</span><span class="font6"> Semarang: Dahara Prize.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sujarwo, S. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Volley ball for All. </span><span class="font6">Yogyakarta. Diterbitkan oleh Fakultas Ilmu Keolahragaan: Universitas Negeri Yogyakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 2015. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga,</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">University Press.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarifuddin. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pendidikan dan Kesehatan.</span><span class="font6"> Jakarta: CV. Baru.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Furgon, H. M. And, Doewes, M. 2002. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Plaiometrik: &nbsp;&nbsp;Untuk Meningkatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Power.</span><span class="font6"> Surakarta: Program Pascasarjana Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suharno, H. P. 1993. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Rencana Program Latihan.</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Direktorat</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Keolahragaan Ditjen Diklusepora</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudaryanto. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perbedaan Pengaruh Quadriceps terhadap Peningkatan Daya Ledak,</span><span class="font6"> (estad: &nbsp;&nbsp;9 februari 2015).</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Available</span></p>
<p><span class="font6">from:https://ikafisioterafimks.org/index</span><a href="https://ikafisioterafimks.org/index.accessed"><span class="font6">.</span></a><span class="font6"> </span><a href="https://ikafisioterafimks.org/index.accessed"><span class="font6">accessed.</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuntaraf, J. And, Kuntaraf, K. L. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Olahraga Sumber Kesehatan.</span><span class="font6"> Cetakan Kesepuluh. Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Percetakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Advent Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pocock, S. J. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Clinical Trial: A Practical Approach.</span><span class="font6"> New York: A Willey Medical Publication.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bustaman, H.A. 2002. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pembinaan Kesegaran Jasmani Untuk Lanjut Usia. </span><span class="font6">Jakarta: Divisi Buku Sport. PT Raja Grafindo Persada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bawiling, N.S., Adiputra, N., And, Tirtayasa, K. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pelatihan Senam Ayo Bergerak, SenamBugar Indonesia Lebih Meningkatkan Kebugaran Fisik Daripada Senam Ayo Bersatu Pada Wanita Anggota Klub Senam Lala Studio.</span><span class="font6"> Denpasar. ISSN: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sport and Fitnee Journal Volume 2</span><span class="font6">, No. 1: 150161.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fox, E. L. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sport Physiologi.</span><span class="font6"> New York: CBS College Publishing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Astrand, P. O. And, Rodalh, K. 2003. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Text Book of Work Physiologys: Physiological Basis of Exercise.</span><span class="font6"> New York: McGraw Hill Book Company.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fox, E. L., Bower, R. W. And, Foss, M. L. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Physiological Basic of Physical Education and Athletic. </span><span class="font6">Philadelphia: Saunders Publishing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soedarminto. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1992. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kinisiologi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Monograf.</span><span class="font6"> Dikti. Jakarta: Depdikbud.</span></p>
<p><span class="font1">49</span></p>