---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPENSASI, KEPUASAN KERJA  DAN PENGEMBANGAN KARIR TERHADAP RETENSI KARYAWAN"
author: "Putu Suindra Aditya Pradipta, I Gusti Made Suwandana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 4, 2019: 2409 – 2437ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i4.p19"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i4.p19</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI, KEPUASAN KERJA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAN PENGEMBANGAN KARIR TERHADAP RETENSI KARYAWAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Putu Suindra Aditya Pradipta<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gusti Made Suwandana<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail:</span><a href="mailto:sadityapradipta@yahoo.com"><span class="font4">sadityapradipta@yahoo.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kompensasi, kepuasan kerja, dan pengembangan karir terhadap retensi karyawan.Penelitian dilakukan di Batur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font2"> Bangli, dengan jumlah karyawan sebanyak 83 orang. Pengumpulan data dilakukan dengan metode sensus (sampel jenuh) dari penyebaran kusesioner dengan alat analisis data menggunakan regresi linier berganda.Hasil penelitian adalah kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan, Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan. Pengembangan karir berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan.Implikasi penelitian ini mengharapkan pimpinan mampu mempertimbangkan kompensasi yang akan diberikan sesuai dengan target dan beban kerja karyawan, mampu berperilaku adil dan menyediakan program pengembangan karir bagi seluruh karyawan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci:</span><span class="font2">kompensasi, kepuasan kerja, pengembangan karir, dan retensi karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect of compensation, job satisfaction, and career development on employee retention. The study was conducted at Batur Natural Hot Spring in Bangli, with 83 employees. Data collection is done by census method (saturated sample) from the distribution of questionnaires with data analysis tools using multiple linear regression. The results of the study are compensation has a positive and significant effect on employee retention, job satisfaction has a positive and significant effect on employee retention. Career development has a positive and significant effect on employee retention. The implications of this study expect leaders to be able to consider compensation to be provided in accordance with the targets and workload of employees, able to behave fairly and provide career development programs for all employees.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">compensation, job satisfaction, career development, and employee retention.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan perusahaan pada era globalisasi ini mengalami persaingan yang sangat ketat. Perusahaan harus mampu melakukan pemberdayaan karyawannya untuk memenuhi kesuksesan perusahaan. Sumber daya manusia merupakan faktor penting dalam kesuksesan suatu perusahaan dengan dapat menjalankan fungsi serta tujuannya untuk pencapaian yang di inginkan oleh perusahaan. Sumber daya manusia juga merupakan aset yang berharga dalam perusahaaan sebagai penggagas keseluruhan dalam perusahaan. Tenagakerjaatau sumber dayamanusiadapat mempengaruhi perkembangan perusahaandanikutberperandalammenjalankanaktivitas perusahaan(Mustika, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kegagalan mengelola sumber daya manusia dapat mengakibatkan timbulnya gangguan dalam pencapaian tujuan dalam organisasi, baik dalam kinerja, keuntungan, maupun kelangsungan hidup organisasi tersebut (Rayadi, 2012). Permasalahan yang timbul ketika salah mengelola sumber daya manusia yaitu penurunan kinerja karyawan. Keberhasilan perusahaan tergantung pada bagaimana kinerja karyawan, efisiensi, kejujuran, ketekunan, dan integritas (Ahmed dan Uddin, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja karyawan memiliki peranan penting bagi perusahaan, apabila kinerja yang ditampilkan karyawan rendah maka akan mengakibatkan perusahaandalam mencapai tujuan menjadi terhambat (Ariana dan Riana, 2013). Dengan kehilangannya karyawan akan memperburuk keadaan maka dari itu perlunya ada retensi karyawan. Berdasarkan hasil wawancara dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HRD</span><span class="font4"> Batur</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> menghadapi permasalahan pada bidang retensi karyawan. Selama 5 tahun terakhir, Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> hanya mampu mempertahankan rata-rata 87,28 persen karyawan untuk tetap bekerja dipemandian air panas tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menguraikan retensi karyawanpada Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> pada lima tahun terakhir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Retensi Karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dari Tahun 2013 Sampai dengan Tahun 2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Keluar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Masuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Retensi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87,84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">86,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83,10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">87,28</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> HRD Batur Natural Hot Spring Bali, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan bahwa jumlah retensi karyawan pada Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> selama 5 tahun terakhir mengalami peningkatan dikarenakan retensi karyawan yang menurun setiap tahunnya. Pada tahun 2017 hanya sebesar 83,10 karyawan yang dapat di pertahankan oleh perusahaan. Hal tersebut dipengaruhi oleh 3 variabel yang diantaranya kompensasi, kepuasan kerja, dan pengembangan karir sehingga menyebabkan persentase retensi karyawan menurun setiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font4">Jennifer (2005:2), retensi karyawan adalah teknik yang digunakan manajemen untuk mempertahankan karyawan agar tetap dalam perusahaan selama jangka waktu tertentu. Jika karyawan tidak dapat menggunakan potensinya dengan penuh dan tidak didengar atau dihargai di tempat mereka bekerja, mereka</span></p>
<p><span class="font4">akan pergi karena stres dan frustrasi (Oladapo, 2014). Bagi perusahaan mempertahankan orang–orang yang berkompeten sangat penting karena mempertahankan karyawan lebih baik daripada mencari karyawan baru (Ahlrichs, 2000). Dengan rendahnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan maka perusahaan akan menghemat biaya–biaya salah satunya adalah biaya seleksi dan rekrutmen.</span></p>
<p><span class="font4">Fatima (2011), tingginya retensi karyawan akan mempengaruhi kinerja organisasi dalam mencapai tujuan dan misi organisasi. Sumarni (2011), menyatakan bahwa tingginya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">employee retention</span><span class="font4"> sangat dibutuhkan dalam hal meningkatkan kinerja karyawan. Ketika tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang sangat tinggi menyebabkan rendahnya tingkat retensi pada pemandian air panas Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">. Menjaga tingginya retensi karyawan akan dapat meningkatkan efektifitas dan kinerja karyawan. Fitz-enz (1990), mengakui bahwa retensi karyawan tidak dipengaruhi oleh faktor tunggal, tetapi ada faktor yang bertanggung jawab untuk mempertahankan karyawan dalam suatu organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor pendukung lainnya untuk mempengaruhi tingkat retensi karyawan adalah kompensasi. Hasibuan (2011:118), menyatakan bahwa kompensasi adalah pendapatan berbentuk uang, barang langsung, atau tidak langsung yang diterima karyawan sebagai imbalan jasa yang diberikan. Lubis (2015), menyatakan bahwa kompensasi merupakan hal yang sangat penting bagi karyawan sebagai individu, karena upah merupakan suatu ukuran nilai atau karya mereka diantara para karyawan itu sendiri, keluarga, dan masyarakat. Dengan adanya kompensasi yang adil dapat memacu partisipasi karyawan sehingga para karyawan dapat bekerja dengan penuh tanggung jawab dan memiliki partisipasi kerja terhadap perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">(Philip </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2010). Menurut Astuti (2014), melalui kompensasi karyawan akan lebih semangat untuk bekerja. Kompensasi memiliki hubungan yang erat dengan retensi karena jika kompensasi yang didapatkan karyawan itu dapat memenuhi kebutuhannya maka tingkat retensi karyawan tersebut juga tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Osteraker (1999), kepuasan karyawan dan retensi merupakan faktor kunci untuk keberhasilan suatu organisasi. Kepuasan dapat menggambarkan perasaan positif dan negatif karyawan terhadap pekerjaan yang dihadapinya, seperti perasaan untuk berprestasi dan meraih kesuksesan di dalam pekerjaan, mengimplementasikan kepuasan yang tinggi terhadap pegawai yang merasa senang dan nyaman dengan kondisi lingkungan organisasi dan mendapatkan penghargaan dari jerih payahnya (Aziri, 2011). Handoko (2014:193) menyatakan kepuasan kerja adalah keadaan emosional yang menyenangkan atau tidak menyenangkan para karyawan memandang pekerjaan mereka. Ketika karyawan memiliki perasaan yang positif mengenai perkerjaannya maka timbul rasa untuk tetap tinggal lebih lama di dalam perusahaan. Faktor kepuasan kerja juga menjadi sorotan penting yang harus dipenuhi. Seorang karyawan pasti ingin memiliki kepuasan dalam pekerjannya akan tetapi terkadang kepuasannya tidak dapat terpenuhi. Ketika karyawan merasakan kepuasan dalam bekerja maka karyawan tersebut akan bekerja dengan semaksimal mungkin. Individu yang merasa puas dengan pekerjaannya akan memiliki komitmen yang tinggi terhadap perusahaan dan keinginan untuk meninggalkan perusahaan akan semakin rendah Iqbal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2014).</span></p>
<p><span class="font4">Swaminathan (2013), menyatakan bahwa peningkatan kepuasan kerja akan mempengaruhi kualitas kerja karyawan, dimana akan memiliki pengaruh yang baik terhadap pencapain tujuan perusahan. Rizwan (2014), menyatakan bahwa meningkatkan kepuasan karyawan adalah kunci suksesnya organisasi bisnis, hal tersebut merupakan dasar bagi perusahaan untuk melihat seperti apa keinginan karyawan, lingkungan kerja yang diinginkan dan dengan hal tersebut akan dapat meningkatkan pengabdian karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengembangan karir merupakan aspek penting yang tidak boleh dilupakan dalam mengelola sumber daya manusia (Sari dan Sinulingga, 2011). Selain kompensasidan kepuasan kerja, melalui adanya pengembangan karir akan dapat meningkatkan tingkat retensi karyawan. Pengembangan karir dapat dilakukan jika perusahaan dapat secara terbuka untuk memberikan kesempatan kepada karyawan untuk mengembangkan karirnya. Menurut Rivai (2011:274-279), hal yang berkaitan dengan pengembangan karir seorang karyawan atau pegawai yaitu prestasi kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(job performance),</span><span class="font4"> pengenalan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(exposure)</span><span class="font4">, jaringan kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(net working)</span><span class="font4">, pengunduran diri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(resignations)</span><span class="font4">, kesetiaan terhadap organisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(organizational loyality)</span><span class="font4">, pembimbing dan sponsor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(mentors and sponsors)</span><span class="font4">, bawahan yang mempunyai peranan kunci </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(key subordinates)</span><span class="font4">, peluang untuk tumbuh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(growth opportunies)</span><span class="font4">, pengalaman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(experience).</span><span class="font4"> Pengembangan karir berdampak pada kinerja karyawan, dikarenakan pengembangan karir suatu pendekatan formal yang dilakukan perusahaan dengan tujuan menjamin karyawan di perusahaan dengan kualifikasi serta kemampuan dan pengalaman dengan tepat saat diperlukan (Kaseger, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Teori harapan digunakan dalam penelitian ini karena di dalam teori harapan dijelaskan bahwa terdapat harapan dari hasil suatu pekerjaan yang memotivasi seseorang giat dalam melakukan pekerjaan. Harapan di dalam penelitian ini berhubungan kuat dengan kompensasi yang didapat karyawan setelah melakukan pekerjaan. Kompensasi merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi pengembangan karir karyawan. Hal tersebut dikarenakan bila terdapat kompensasi atau harapan yang memotivasi karyawan untuk melakukan pekerjaan, maka berpengaruh pada pengembangan karir bagi karyawan tersebut. Teori harapan menjelaskan adanya pengaruh kompensasi secara signifikan terhadap retensi karyawan, dalam penelitian ini digunakan kompensasi sebagai variabel bebas dan retensi karyawan sebagai variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font4">Ragupathi (2013), retensi karyawan merupakan teknik yang digunakan oleh manajemen untuk membantu karyawan agar tetap dengan organisasi untuk jangka waktu yang lama. Karthi (2012), menyatakan bahwa retensi karyawan adalah proses bagaimana cara mendorong karyawan untuk tetap dengan organisasi untuk periode maksimum waktu atau sampai selesainya proyek. Retensi karyawan merupakan kemampuan yang dimiliki perusahaan untuk mempertahankan karyawan yang memiliki potensi untuk tetap loyal terhadap perusahaan (Susilo, 2013). Retensi karyawan juga merupakan keingian karyawan untuk bertahan di dalam suatu perusahaan dalam jangka waktu yang lama. Karyawan harus diperhatikan secara menyeluruh oleh manajer untuk menghindari hal seperti, menurunnya semangat kerja, loyalitas, sikap dan disiplin karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Samuel dan Chipunza (2009), menyatakan tujuan utama dari retensi adalah mencegah keluarnya karyawan yang memiliki keahlian dari organisasi, karena dapat memiliki efek buruk pada produktivitas perusahaan. Menurut Sumarni (2011), retensi karyawan merupakan kemampuan perusahaan untuk mempertahankan karyawan potensial yang dimiliki perusahaan untuk tetap loyal terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dari retensi karyawan yakni untuk mempertahankan karyawan yang dianggap memiliki kualitas selama mungkin, karena karyawan yang memiliki kualitas terbaik merupakan suatu faktor pendukung dalam memajukan organisasi. Berdasarkan pengertian diatas, bahwa retensi karyawan adalah suatu proses yang dilakukan perusahaan untuk dapat mempertahankan karyawan yang potensial agar tetap loyal terhadap perusahaan dengan jangka waktu yang lebih lama.</span></p>
<p><span class="font4">Mathis dan Jackson (2006: 130), terdapat 3 faktor yang mampu mempengaruhi retensi karyawan antara lain. 1) Lingkungan yaitu menciptakan dan meningkatkan tempat kerja yang lebih menarik, tetap memakai dan memelihara orang–orang yang bekerja dengan baik. 2) Hubungan yaitu bagaimana perusahaan dapat menyenangkan karyawan mereka dan juga menyenangkan antara yang satu dengan yang lain. 3) Dukungan organisasi, dimana meliputi pemberian peralatan perlengkapan yang dibutuhkan untuk menunjang pekerjaan karyawan dan juga informasi untuk melakukan pekerjaan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4">Hong (2012) menyatakan terdapat 3 indikator di dalam retensi karyawan, antara lain: 2) Peluang karir organisasi, kesempatan belajar dan pengembangan</span></p>
<p><span class="font4">diri ditempat kerja bias menjadi kunci untuk karyawan tetap pada perusahaan. 3) Hubungan karyawan, karyawan akan bertahan ketika memiliki hubungan baik dengan karyawan lain di dalam organisasi. 4) Penghargaan yang diberikan, karyawan akan tetap tinggal diperusahaan jika diberikan penghargaan atas pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font4">Rendahnya</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">, perusahaan akan menghemat biaya yang muncul akibat seleksi dan rekrutmen. Sumarni (2011), menyatakan bahwa tingginya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">employee retention</span><span class="font4"> sangat dibutuhkan dalam meningkatkan kinerja. Jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">employee retention </span><span class="font4">buruk, maka akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">employee turnover</span><span class="font4"> yang secara negatif mempunyai dampak terhadap kinerja dan efektifitas perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Handaru (2013), kompensasi merupakan bentuk penghargaan yang diberikan kepada karyawan sebagai balas jasa atau kontribusi yang mereka berikan kepada organisasinya. Besarnya kompensasi atau balas jasa terlah ditentukan dan diketahui sebelumnya, sehingga karyawan secara pasti akan mengetahui besar balas jasa atau kompensasi yang akan diterima oleh karyawan tersebut (Anas, 2011). Besarnya kompensasi mencerminkan status, pengakuan, dan tingkat pemenuhan kebutuhan yang dinikmati oleh karyawan beserta keluarganya. Vicky (2012), menyatakan bahwa kompensasi adalah strategi perusahaan untuk memberdayakan tenaga kerja, dan dapat berfungsi sebagai keunggulan kompetitif perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi merupakan alasan yang utama bagi karyawan untuk bergabung dalam sebuah perusahaan. Kompensasi yang adil lebih mungkin untuk menarik dalam mengembangkan, memotivasi, dan mempertahankan pegawai yang</span></p>
<p><span class="font4">bekualitas dan berkompeten (Arya Wibawa, 2015). Rivai (2004:357), kompensasi merupakan sesuatu yang diterima karyawan sebagai pengganti kontribusi jasa yang telah mereka berikan kepada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Puangyoykeaw dan Nishide (2015) menyatakan, kepuasan kerja merupakan tingkat kepuasan yang dirasakan karyawan terkait dengan pekerjaan karyawan. Handoko (2014:193), menyatakan kepuasan kerja adalah keadaan emosional yang menyenangkan atau tidak menyenangkan para karyawan memandang pekerjaan mereka. Kepuasaan kerja mencerminkan perasaan seseorang terhadap pekerjaannya. Kepuasan kerja dapat ditinjau dari dua sisi, yaitu dari sisi karyawan dan sisi perusahaan. Kepuasan kerja dari sisi karyawan akan memunculkan perasaan senang dalam bekerja, sedangkan dari sisi perusahaan, kepuasan kerja akan meningkatkan produktivitas, perbaikan sikap, dan tingkah laku karyawan dalam memberikan pelayanan prima (Suwanto dan Priansa, 2011). Kepuasan kerja merupakan sikap emosional karyawan yang dapat meningkatkan moral kerja, dedikasi, kedisiplinan, menikmati dan mencintai pekerjaannya. Ada tiga kelompok karyawan yang menikmati kepuasan kerja : (1) kepuasan kerja yang dapat dinikmati di dalam pekerjaan, (2) kepuasan kerja yang dapat dinikmati di luar pekerjaan, dan (3) kombinasi kepuasan kerja diluar dan kepuasan kerja didalam pekerjaan (Westover, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Navqi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013), menyatakan karyawan cenderung menjadi lebih efektif dan produktif dikarenakan karyawan merasa puas dengan hasil kerja yang diberikan organisasi. Karyawan akan merasa puas terhadap pekerjaan yang dilakukannya, maka rasa senang pun akan datang, sehingga akan menimbulkan</span></p>
<p><span class="font4">rasa aman dan nyaman dalam bekerja. Berdasarkan pendapat para ahli tersebut, maka dapat di kemukakan bahwa kepuasan kerja merupakan penilaian dari pekerja tentang seberapa jauh pekerjaannya secara keseluruhan memuaskan kebutuhannya. Kepuasan kerja akan menyebabkan kondisi kerja yang baik, dengan kondisi kerja yang baik akan mendorong karyawan memaksimalkan segala kemampuannya untuk menyelesaikan pekerjaan sehingga dapat mencapai tujuan individu ataupun organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Pengembangan karir adalah proses peningkatan kemampuan kerja individu yang dicapai dalam rangka mencapai karir yang diinginkan (Sudiro, 2011:91). Definisi lain pengembangan karir adalah proses pengidentifikasi kemampuan karir karyawan dan melalui penerapan model yang tepat untuk mendapatkannya (Haryani, 2013). Berdasarkan beberapa pendapat para ahli di atas dapat dinyatakan bahwa pengembangan karir adalah suatu proses rangkaian kegiatan untuk meningkatkan kompetensi serta kemampuan kerja individu karyawan untuk merencanakan karir dimasa sekarang dan masa depan selama masa kerjanya sehingga mampu mencapai jenjang jabatan atau pangkat.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), menemukan bahwa karyawan akan merasa dihargai oleh perusahaan jika mereka mendapatkan kompensasi yang layak. Secara tidak langsung karyawan akan termotivasi serta memiliki niat untuk tinggal di perusahaan. Sistem upah yang efisien mempengaruhi karyawan untuk tingal lebih lama, karena jika kompensasinya yang didapatkan sesuai dengan pekerjaanya maka karyawan tersebut akan tinggal lebih lama Moncarz </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009). Penelitian yang dilakukan oleh Swambawa Putra (2016), menjelaskan apabila kompensasi</span></p>
<p><span class="font4">yang tinggi maka retensi karyawan meningkat. Masqsood </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015), menemukan bahwa kompensasi berkontribusi untuk meningkatkan retensi karyawan. Palwasha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2016), menemukan bahwa kompensasi sebagai faktor penting yang mempengaruhi niat karyawan untuk tinggal. Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya, hipotesis yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja berpengaruh terhadap keputusan karyawan untuk tinggal atau meninggalkan organisasi, jika mereka karyawan percaya bahwa mereka diperlukan secara adil dan mendapatkan penghargaan, mereka tidak akan mungkin untuk meninggalkan organisasi sebaliknya jika karyawan merasa tidak puas dengan pekerjaan mereka, mereka cenderung meninggalkan organisasninya Aydogdu dan Asikgil (2011). Penelitian yang dilakukan oleh Das dan Baruah (2013), mengatakan bahwa berpengaruh siginifikan hubungan antara kepuasan kerja terhadap retensi karyawan, karena semakin tingginya tingkat kepuasan kerja maka akan lebih rendahnya niat untuk keluarnya karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian oleh Astuti (2014) menyimpulkan bahwa semaki besar kepuasan kerja maka akan semakin tinggi retensi karyawan, dapat dikatakan karyawan yang puas memiliki niat yang lebih tinggi untuk bertahan dengan perusahaan. Oleh karena itu kepuasan kerja faktor terpenting yang harus diperhatikan. Motlou </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">(2016)menemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh terhadap retensi karyawan, karena ketika karyawan merasa puas terhadap pekerjaannya maka</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan tingkat retensi. Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya, hipotesis yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: Kepuasan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Kwenin (2013) menemukan bahwa pengembangan karir secara signifikan mempengaruhi retensi karyawan di Vodafone Ghana Limited. Ongori dan Agolla (2009) menyatakan bahwa pengembangan karir berperan penting dalam organisasi akan menyebabkan peningkatan niat karyawan untuk meninggalkan organisasi. Prince (2005), menyarankan bahwa organisasi harus mendukung karyawan untuk membuat komitmen jangka panjang kepada karyawan melalui peningkatan program pelatihan dan pengembangan karir. Penelitian yang dilakukan oleh Mehta dan Kuberti (2014) dalam Meganck (2007), Menyediakan peluang pengembangan karir yang hebat membuat karyawan tetap tinggal lama di perusahaan dan secara tidak langsung akan meningkatkan tingkat loyalitas kepada perusahaan. Khan (2014), menemukan bahwa pengembangan karir meningkatkan retensi karyawan terhadap perusahaan. Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya, hipotesis yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: Pengembangan karir berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian bertempat di Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> di Danau Batur, dengan alasan yang melatar belakangi peneliti melakukan penelitian di Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> adalah adanya fenomena yang ditemukan peneliti dalam</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan tersebut. Populasi dari penelitian ini adalah seluruh karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> yang berjumlah 83 orang. Metode yang digunakan dalam penentuan sampel adalah metode sampel jenuh, yaitu dimana semua anggota populasi digunakan sebagai sampel penelitian. Sampel dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> yang berjumlah 83 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Metode regresi linier beranda digunakan dalam penelitian ini untuk mengetahui pengaruh Kompensasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), Kepuasan Kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), Pengembangan Karir (X</span><span class="font1">3)</span><span class="font4">dan Retensi Karyawan (Y). Metode ini diuji menggunakan sistem komputer berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">spss.2.3.</span><span class="font4"> Pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat diuji dengan tingkat kepercayaan 95% atau α = 5%. Model regresi yang digunakan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = β1X1 + β2X2 + β3X3 …………………………… (1) Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y = Retensi Karyawan</span></p>
<p><span class="font4">X1 = Kompensasi</span></p>
<p><span class="font4">X2 = Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font4">X3 = Pengembangan Karir</span></p>
<p><span class="font4">β1 = Koefisien regresi Kompensasi</span></p>
<p><span class="font4">β2 = Koefisien regresi Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font4">β3 = Koefisien regresi Pengembangan Karir e = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">eror</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Uji validitas digunakan untuk mengukur sah/valid atau tidaknya suatu kuesioner sebagai suatu instrumen penelitian. Kuesioner dikatakan valid jika pertanyaan dalam kuesioner mampu mengungkapkan sesuatu yang akan diukur oleh kuesioner tersebut. Pengujian dilakukan dengan menggunakan metode</span></p>
<p><span class="font4">korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">product moment pearson</span><span class="font4"> yangkemudian dibandingkan dengan r tabel. Nilai r tabel diperoleh dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">degree of freedom</span><span class="font4"> = n-k, di mana n adalah jumlah responden dan k adalah jumlah variabel. Apabila nilai korelasinya lebih besar dari r tabel, maka pernyataan tersebut dianggap valid.</span></p>
<p><span class="font3">2423</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,872</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Retensi Karyawan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,669</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,752</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,825</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,828</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,824</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,802</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,825</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,858</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,727</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,796</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,740</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengembangan Karir (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,840</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,810</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,803</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas instrumen penelitian disajikan pada Tabel2 yang menunjukkan bahwa seluruh indikator dalam variabelkompensasi, kepuasan kerja, pengembangan karir, dan retensi karyawan memiliki nilai koefisien korelasi yang lebih besar dari angka 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan dalam instrument penelitian tersebut valid. Selain itu dapat dilihat bahwa pada variabel retensi karyawan yang menunjukkan korelasi pada item pernyataan Y</span><span class="font1">1</span><span class="font4">sebesar 0,851 mengenai peluang karir yang sama. Pada variabel kompensasi korelasi tertinggi pada item pernyataan X</span><span class="font1">1.3</span><span class="font4">sebesar 0,799 mengenai tunjangan hari raya. Pada variabel kepuasan kerja korelasi tertinggi pada item pernyataan X</span><span class="font1">2.2 </span><span class="font4">sebesar 0,799 mengenai gaji. Pada variabel pengembangan karir tertinggi pada item pernyataan X</span><span class="font1">3.3</span><span class="font4">sebesar 0,833 mengenai kompensasi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 24.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil uji reliabilitas pada tabel 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Retensi Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,652</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,910</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,873</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengembangan Karir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,858</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas instrument penelitian disajikan pada Tabel 3 Berdasarkan hasil di atas dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font4"> untuk variabel Kompensasi sebesar 0,872 lebih besar dari 0,6, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font4"> untuk variabel Kepuasan Kerja sebesar 0,827 lebih besar dari 0,6, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha cronbach </span><span class="font4">untuk variabel Pengembangan Karir sebesar 0,809 lebih besar dari 0,6 dan nilai alpha cronbach untuk variabel Retensi Karyawan sebesar 0,609 lebih besar dari 0,6. Karena semua nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font4"> lebih dari 0,6 Hal ini dapat dikatakan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 24.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil uji normalitas sebagai berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font2">N83</span></a></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> Z0,92</span></a></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font2">0,78</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menguji apakah data yang digunakan normal atau tidak dapat dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4">jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font4"> (2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) lebih besar taraf signifikansi yang ditetapkan yaitu 5 persen (0,05), maka</span></p>
<p><span class="font4">data telah berdistribusi normal. Berdasarkan hasil analisis, diperoleh hasil sebesar 0,78 &gt;&nbsp;0,05 yang artinya data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4">Uji Multikolinieritas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. Model regresi yang baik seharusnya tidak terjadi korelasi antara variabel bebas atau bebas dari gejala multikolinier. Jika model regresi yang mengandung gejala mutlikolinieritas dipaksa untuk digunakan, maka dapat memberikan hasil prediksi yang menyimpang. Untuk mendeteksi ada atau tidaknya korelasi antar sesama variabel bebas dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inflation factor</span><span class="font4"> (VIF), dan bila nilai tolerance lebih dari 0,01 persen atau kurang dari 10 persen, maka tidak ada multikolinieritas. Dengan menggunakan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 24.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil uji multikolinieritas sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Colinearity Statistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,498</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja(X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,474</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,109</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengembangan Karir (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,903</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5 mendeteksi ada atau tidaknya multikolinearitas dalam model regresi yaitu mempunyai angka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4">&gt; 0,01 atau mempunyai nilai VIF &lt;&nbsp;10. Berdasarkan hasil analisis, dapat dilihat bahwa koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4"> semua variabel lebih besar dari 0,01 dan nilai VIF yang lebih kecil dari 10. Hasil ini mengindikasikan bahwa tidak terdapat gejala multikolinear dari model regresi yang dibuat sehingga pada model regresi ditemukan korelasi antar variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji Heteroskedastisitas bertujuan menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lainnya. Model regresi yang baik, tidak mengandung gejala heteroskedastisitas ataupun mempunyai varians yang homogen dan bila suatu model regresi mengandung gejala heteroskedastisitas akan memberikan hasil yang menyimpang. Dengan menggunakan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 24.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil uji heteroskedastisitas sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.881</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.612</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.439</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.154</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sub>1</sub> Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.026</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.940</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.350</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.263</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.653</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.102</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pengembangan Karir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.047</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.201</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-1.331</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.187</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai signifikan dari variabel kompensasi, kepuasan kerja, dan pengembangan karir masing-masing sebesar 0,350, 0,102, dan 0,187 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual.</span><span class="font4"> Dengan demikian model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis pada dasarnya adalah suatu proporsi atau tanggapan yang sering digunakan sebagai dasar pembuatan keputusan atau solusi atas persoalan. Sebelum diuji, maka suatu data terlebih dahulu harus dikuantitatifkan. Pengujian hipotesis statistik adalah prosedur yang memungkinkan keputusan dapat dibuat, yaitu keputusan untuk menolak atau menerima hipotesis dari data yang sedang</span></p>
<p><span class="font4">diuji Berdasarkan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 24.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil analisis regresi linier berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B Std. Error Beta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.902 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.919</span></p>
<p><span class="font2">Kompensasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.108 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.039 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.266</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.185 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.053 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.342</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>.176 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.054 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.308</sub></span></p>
<p><span class="font2">Karir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.069 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.042</span></p>
<p><span class="font2">2.767 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.007</span></p>
<p><span class="font2">3.472 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.001</span></p>
<p><span class="font2">3.290 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square F Stastistik Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,624</span></p>
<p><span class="font2">46.276</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi linier berganda seperti yang ditunjukkan pada Tabel 3, maka persamaan regresinya adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = 0,108X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ 0,185X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">+0,176X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">Interprestasi dari persamaan regresi diatas dapat dijelaskan bahwa nilai koefisien regresi Kompensasi (X1) sebesar 0,108 memiliki arti kompensasi berpengaruh positif terhadap retensi karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">, bila nilaikompensasi (X1) naik maka nilai dari retensi karyawan(Y) akan mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi Kepuasa Kerja (X2) sebesar 0,185 memiliki arti kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap retensi karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">, bila nilaikepuasan kerja (X2) naik maka nilai dari retensi karyawan(Y) akan mengalami peningkatan</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi Pengembangan Karir (X3) sebesar 0,176 memiliki arti kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap retensi karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">, bila nilaipengembangan karir (X3) naik maka nilai dari retensi karyawan(Y) akan mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 24.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil analisis F pada Tabel 3 menunjukkan nilai sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak pada taraf nyata 0,05 (H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima). Kesimpulannya, pada kelompok yang diuji memiliki perbedaan nyata (signifikansi), berarti bahwa variabel bebas yaitu kompensasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), kepuasan kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), dan pengembangan karir (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) berpengaruh signifikan secara serempak atau bersama-sama terhadap variabel terikat yaitu retensi karyawan (Y).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 24.0 for windows</span><span class="font4">dipoeroleh hasil padaTabel 3 menunjukkan besarnyanilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font4"> sebesar 0,624. Hal ini mengindikasikan bahwa kontribusi Kompensasi, Kepuasan Kerja, Pengembangan Karir sebesar 0,624 yang berarti besar pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikatnya adalah 0,624 x 100% = 62,4%, sedangkan sebesar 37,6% dijelaskan oleh faktor-faktor lainnya yang tidak diuji dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh kompensasiterhadap retensi karyawan diperoleh nilai Sig. t 0,007 dengan nilai koefisien beta sebesar 2,66. Nilai Sig. t 0,007 &lt;&nbsp;0,05 hasil ini menunjukan bahwa kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan. Artinya semakin baik kompensasi yang diberikan oleh Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> maka semakin kuat tingkat retensi karyawan tersebut. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan juga sesuai dengan hasil</span></p>
<p><span class="font4">penelitian yang dilakukan oleh Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) yang dilakukan di Universitas Tunku Abdul Rahman Kampar Malaysia menemukan bahwa kompensasi merupakan pertimbangan mendasar bagi retensi karyawan. Penelitian Moncarz </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) yang di lakukan di Universitas Donghua Cinamenemukan bahwa kompensasi menjadi salah satu penentu untuk mempertahankan karyawan dalam sebuah perusahaan. Hasil penelitian Swambawa Putra (2016) yang dilakukan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Villas</span><span class="font4"> Hotel Tuban Bali menemukan hasil yang sama bahwa semakin tinggi tingkat kompensasi maka semakin tinggi juga tingkat retensi karyawan.Temuan penelitian lain yang juga hasilnya diperoleh konsisten pada penelitian Masqsood </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) yang dilakukan di sektor telekomunikasi Pakistan menemukan kompensasi dan budaya memiliki hubungan positif dengan retensi karyawan.Penelitian lain yang menemukan hasil yang sama yaitu pada penelitian Palwasha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2016) yang dilakukan di Universitas sector publik di Pakistan menyatakan bahwa kompensasi dan keamanan kerja memiliki hubungan penting dengan retensi karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh kepuasan kerja terhadap retensi karyawan diperoleh nilai Sig. t 0,001 dengan nilai koefisien beta sebesar 0,342. Nilai Sig. t 0,001 &lt;&nbsp;0,05 hasil ini mempunyai arti kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan. Artinya semakin puas karyawan terhadap pekerjaan yang mereka lakukan di Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> maka semakin tinggi pula tingkat retensi karyawannya. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan juga sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Aydogdu dan Asikgil (2011), yang dilakukan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service provider sector</span><span class="font4"> menemukan bahwa kepuasan</span></p>
<p><span class="font4">kerja memiliki hubungan yang signifikan dan positif terhadap retensi karyawan. Penelitian Das dan Baruah (2013) yang dilakukan di GIMT Guwahati India yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh terhadap retensi karyawan. Hasil Penelitian Astuti (2014) yang dilakukan di Rumah Sakit Several Jakarta menemukan hasil bahwa adanya pengaruh kepuasan kerja terhadap retensi karyawan. Hasil PenelitianMotlou </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2016) yang dilakukan di Lonmin Rowland Shaft menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh pengembangan karir terhadap retensi karyawan diperoleh nilai Sig. t 0,001 dengan nilai koefisien beta sebesar 0,308. Nilai Sig. t 0,001 &lt;&nbsp;0,05. Hasil ini mempunyai arti pengembangan karir berpengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan. Artinya peluang pengembangan karir yang diperoleh karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> tinggi dapat meningkatkan tingkat retensi karyawan. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan juga sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Kwenin(2013) yang dilakukan di Vodafone Ghana menemukan hasil bahwa pengembangan karir memiliki hubungan positif dengan retensi karyawan.Peneltian Ongori dan Agolla (2009) yang dilakukan di Universitas Botswana menyatakan bahwa karir adalah salah satu faktor yang berkontribusi terhadap retensi karyawan. Penelitian yang dilakukanPrince (2005) yang dilakukan di Universitas Negeri Kansas Amerika Serikat menemukan hasil bahwa pengembangan karir berpengaruh positif terhadap retensi karyawan. Hasil penelitian Mehta dan Kuberti (2014) yang dilakukan di Universitas Simbiosis Internasional India menyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">pengembangan karir berpengaruh positif terhadap retensi karyawan. Hasil Penelitian Khan (2014) yang dilakukan di Universitas Karachi Bahria menyatakan bahwa pengembangan karir berpengaruh positif terhadap retensi karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi merupakan bentuk penghargaan yang diberikan kepada karyawan sebagai balas jasa atau kontribusi yang mereka berikan kepada perusahaannya. Hasil penelitian ini mengandung implikasi agar kedepannya pimpinan mampu mempertimbangkan kompensasi yang akan diberikan sesuai dengan target dan beban kerja karyawan sehingga meningkatkan retensi karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja merupakan tingkat kepuasan yang dirasakan karyawan terkait dengan pekerjaan karyawan. Hasil penelitian ini mengandung implikasi agar kedepannya pimpinan mampu berlaku adil kepada seluruh karyawan sehingga karyawan menjadi betah dan tetap bertahan dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengembangan karir merupakan proses peningkatan kemampuan kerja individu yang dicapai dalam rangka mencapai karir yang di inginkan. Hasil penelitian ini mengandung implikasi agar kedepannya pimpinan mampu menyediakan program pengembangan karir bagi seluruh karyawan sehingga karyawan memiliki pedoman yang jelas untuk bertahan di perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat keterbatasan yang mempengaruhi kondisi dari penelitian yang dilakukan. Adapun keterbatasan dalam penelitian ini yaitu jumlah responden hanya 83 orang karyawan dan hanya dari lingkungan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">, sehingga hasil penelitian ini hanya dapat diterapkan dilingkungan kerja Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> dan tidak dapat digeneralisasi pada lingkungan perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">lain. Hal tersebut karena kebijakan manajemen sumber daya manusia di Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> berbeda dengan kebijakan di perusahaan lainnya, dan persepsi karyawan dengan</span></p>
<p><span class="font4">Faktor-faktor yang mempengaruhi retensi karyawan dalam penelitian ini hanya terdiri dari tiga variabel, yaitu kompensasi, kepuasan kerja, dan pengembangan karir, sedangkan masih banyak faktor lain yang mempengaruhi disiplin kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kompensasi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan di Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">. Hal ini menunjukan semakin baik kompensasi yang di berikan oleh pihak Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> maka retensi karyawan juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan di Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">. Hal ini menunjukan semakin tinggi kepuasan kerja karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> maka tingkat retensi karyawan juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Pengembangan karir memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap retensi karyawan di Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4">. Hal ini menunjukan semakin tinggi pengembangan karir karyawan Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> maka tingkat retensi karyawan juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> hendaknya dapat lebih memperhatikan mengenai tunjangan yang sesuai atas kerja yang dilakukannya, dengan begitu karyawan akan tetap tinggal di dalam perusahaan sehingga pihak Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hot Spring</span><span class="font4"> dapat mengurangi biaya–biaya yang timbul akibat rekrutmen karyawan baru.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> hendaknya dapat lebih meberikan dukungan terhadap karyawan untuk menyelesaikan pekerjaan yang dilakukannya, karena ketika karyawan merasa senang dengan dukungan yang diberikan oleh atasan, dengan begitu karyawan akan termotivasi untuk meningkatkan kinerjannya dan karyawan akan tetap tinggal di dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak Batur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Natural Hot Spring</span><span class="font4"> hendaknya dapat lebih memberi dukungan mengenai promosi jabatan, karena ketika karyawan mendapatkan dukungan untuk promosi jabatan, dengan begitu karyawan akan merasa lebih merasa diperhatikan dan tingkat retensi karyawan di dalam perusahaan semakin tinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Ahmed, Shaheen and Uddin, Md.</span></p>
<p><span class="font4">Nokir.(2012).JobSatisfactionofBankersanditsImpactinBanking:ACaseStudy ofJanata Bank.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal ASA University Review</span><span class="font4">.6(2), pp:96-97.</span></p>
<p><span class="font4">Ahlrichs,J. L.,Bloodworth,M.E.,Chesters,G.,and Nash,R.G.(2000).Pesticidesin Soiland Water.WisconsinUSA:Soil Science Society of America,Inc.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Publisher Madison.</span><span class="font4">8(2), pp: 192-197.</span></p>
<p><span class="font4">Anas, Khaidir. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kompensasi, Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan kerja Karyawan.</span><span class="font4"> PT. Karya Mitra Muda, pp: 1-11.</span></p>
<p><span class="font4">Ariana,I WayanTresnadanI GedeRiana.(2013).PengaruhKepemimpinan, KompensasidanDisiplinKerja TerhadapKinerja Karyawan Pada Hotel CendanaResort&amp;SpaUbud,Gianyar.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-JurnalManajemenUniversitas Udayana.</span><span class="font4">2(1), hal: 122-123.</span></p>
<p><span class="font4">Arya Wibawa, I Gusti Agung Ketut. (2015). Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-JurnalManajemenUniversitas Udayana.</span><span class="font4">4(1), hal: 249-250.</span></p>
<p><span class="font4">Astuti, Diah Puji. (2014). Pengaruh Kompensasi Terhadap Retensi Karyawan Melalui Kepuasan Kerja dan Komitmen Afektif Pada Beberapa Rumah Sakit Di DKI Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Pemasaran.</span><span class="font4"> 7(1) pp: 214-215.</span></p>
<p><span class="font4">Aydogdu, Sinem, and Asikgil, Baris. (2011).An literature review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Research and Practice,</span><span class="font4"> 3(4). pp: 77-86</span></p>
<p><span class="font4">Aziri, B. (2011). Job Satisfaction: A Literature Review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Research and Practice</span><span class="font4">, 3(4), PP: 77-86.</span></p>
<p><span class="font4">Das, Bidisha Lahkar dan Baruah, Mukulesh. (2013). Employee Retention : A Review of Literature. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">IOSR Journal of Business and Management (IORS-JBM).</span><span class="font4"> 14(2). pp: 13-14.</span></p>
<p><span class="font4">Fatima. (2011). Does Employee Retention Affect Organizational Competence </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Industrial Engineering Letter</span><span class="font4">. 1(1), pp: 24-39</span></p>
<p><span class="font4">Fitz-enz, J. (1990).Getting and keeping good employees. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">In personnel</span><span class="font4">. 67(8), pp: 25 -29</span></p>
<p><span class="font4">Handaru. (2013). Pengaruh Lingkungan Kerja, Kompensasi Dan Komitmen Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Di RS.X. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia</span><span class="font4">. 4(1), pp: 117-135.</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, T. Hani. (2014). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia. </span><span class="font4">Edisi Kedua. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Haryani, Putu Yeni. (2013). Korelasi Antara Pengembangan Karir dengan Motivasi Kerja dan Keinginan Untuk Pensiun Dini. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Buletin Study Ekonomi.</span><span class="font4"> 2(6), pp: 116-120.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, Malayu S. P. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi revisi. PT. Bumi Aksara: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Hong, Eric Ng Chee. (2012). An Effectiveness of Human Resource Management Practice on Employe Retention in Institute of Higher Learning: - A Regression Analysis</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Journal of Business Research Management (IJBRM)</span><span class="font4">. 3(2), pp: 63.</span></p>
<p><span class="font4">Iqbal, saba., Sadia, Ehsan., Ridwan, Muhammad dan Nooren, Mehwish. (2014). The Impact of Organizational Commitment, Job Satisfaction, Job Stress and Leadership Support on Turnover Intention in Educational Institutes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resource Studies.</span><span class="font4"> 4(2). pp: 181-195.</span></p>
<p><span class="font4">Jennifer A, Carsen. (2005). HR How To Employee Retention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chicago</span><span class="font4"> : J.D. CCH </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Incorporated</span></p>
<p><span class="font4">Karthi. (2012). A Study On Employee Retention In Leading Multional Automobile Sector In India. 2(9), pp: 1474-1482.</span></p>
<p><span class="font4">Kaseger, Regina Gledy. (2013). Pengembangan Karir Dan Self – Efficacy Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Matahari Departement Store Manado Town Square. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font4">. 4(1), pp: 342-350.</span></p>
<p><span class="font4">Khan, Rafique Ahmad. (2014). The Impact of Career Planing and Development On Job Satisfaction and Retention in Pakistan Banking Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Management Journal of Academic and Corporate Studies,</span><span class="font4"> 4(2), pp: 109116.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, Rames., Charles Ramendran dan Peter Jacob (2012). An Effectiveness of Human Resource Management Practices on Employee Retention in Institute of Higher learning: - A Regression Analysis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business Research and Management</span><span class="font4">. Vol 3(2), 60-79.</span></p>
<p><span class="font4">Kwenin, Daisy Ofosuhene. (2013). Relationship Between Work Environment, Career Development Opportunities And Employee Retention In Vodafane Ghana Limited. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Human Resource Management</span><span class="font4">, 1 (4), pp: 1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Lubis, Rahman. (2015). Pengaruh Kompensasi, Lingkungan Kerja Dan Desain Tugas Terhadap Kepuasan Kerja Dan Dampaknya Terhadap Retensi Karyawan PMI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">. 4(1), pp: 164-173.</span></p>
<p><span class="font4">Masqsood,Haider., Rasli, Amran., Akhtar, Chaudhry Shoaib., Yusoff, Rosman Bin Mohammesd., Malik, Mujahid Malik., Aamir, Alamxeb., Arif, Ahmed., Naveed, Shaheryar.,and Tariq, Fariha. (2015). The Impact of Human Resource Practices on Employee Retention in the Telecom Sector</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Journal of Economics and Financial Issues.</span><span class="font4"> 5(1), pp: 63-69.</span></p>
<p><span class="font4">Mathis, Robert L dan Jackson, John H. (2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resumber Management. </span><span class="font4">Tenthedition, Jakarta: Salemba empat.</span></p>
<p><span class="font4">Mehta, Mita dan Kurbetti, Aarti. (2014). Study On Employee Retention and Commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Advance Research in Computer Science and Management Studies,</span><span class="font4"> 2(2), pp: 144-145.</span></p>
<p><span class="font4">Mustika, I. K. (2012). Analisis Budaya Organisasi dan Kepuasan Kerja Melalui Komitmen Pengaruhnya Terhadap Intent to Leave Karyawan pada Industri Jasa Perpemandian air panasan di Kabupaten Badung dan Kota Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Mitra Ekonomi dan Manajemen Bisnis</span><span class="font4">. 3 (1), h: 1-24.</span></p>
<p><span class="font4">Moncarz E, Zhao J, Kay C (2009). An Exploratory Study of US Lodging Properties Oganizational Practices On Employee Turnover and Retention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Int. J. Cont. Hosp. Manage</span><span class="font4">., 21(4): 437-458.</span></p>
<p><span class="font4">Motlou, Reuben., Singh, Suveera., and Karodia, Anis Mahomed. (2016). An Evaluation of The Impact of Job Satisfaction On Employee Retention At Lonmin Rowland Shaft North West Province. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Arabian Journal of Business an management Review,</span><span class="font4"> 5(10), pp: 15-49.</span></p>
<p><span class="font4">Navqi, S.M.M.R., Maria Ishtiaq, Nousheen Kanwal and Mohsin Ali. (2013). Impact of job autonomy on organizational culture in fast food sector of Pakistan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Business and Management.</span><span class="font4"> 8(17) pp: 92-102.</span></p>
<p><span class="font4">Oladapo,Victor.(2014).TheImpactOfTalentManagementOnRetention.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">JournalofBu siness Studies Quarterly</span><span class="font4">. 5(3), pp: 20-36.</span></p>
<p><span class="font4">Ongori, H. &amp;&nbsp;Agolla, J.E. (2009). Paradigm shift in managing career plateau in organisation: The best strategy to minimize employee intention to quit. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 3(6), pp: 283-271.</span></p>
<p><span class="font4">Osteraker, Maria C (1999). Measuring motivation in a learning organization. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Work Place Learning</span><span class="font4">. 11(2), pp: 73-77.</span></p>
<p><span class="font4">Palwasha, Bibi., Ashfaq, Ahmad., and Abdul, HA Majid. The Moderating Role of Work Environment On the Relationship Between Compensation, Job Security, and Employee Retention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economic Perspective ; Famagusta,</span><span class="font4"> 10(4), pp: 726-738.</span></p>
<p><span class="font4">Prince, B.J. (2005). Career-Focused Employee Transfer Processes. Career Development International. 10(4), pp: 293-309.</span></p>
<p><span class="font4">Puangyoykeaw, Kevalin and Nishide, Yuko. (2015). Organizational Commitment and Turnover Intention in Low-Skilled Immigrant Worker in Thailand: An Empirical Assessment of Need Satisfaction, Job Satisfation and Overall Life Satisfaction Factors. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Businness and Management, </span><span class="font4">10(5), pp: 98-112.</span></p>
<p><span class="font4">Philip, Acheampong., Stacey, de Shield dan Ling Tsai. (2010). The Impact of Job Mobility, Hourly Compensation, &amp;&nbsp;Work Hours on Job Satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Institute For Research In Training &amp;&nbsp;Development Research Paper.</span></p>
<p><span class="font4">Ragupathi, Dasam. (2013). The Employee Retention Practices of MNC’S in Hyderabad. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Journal of Management Sciences.</span><span class="font4"> 2(4), pp: 21-24.</span></p>
<p><span class="font4">Rayadi. (2012). Faktor Sumber Daya Manusia Yang Meningkatkan Kinerja Karyawan dan Perusahaan Di Kalbar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal EKSOS</span><span class="font4">. 8(2), pp: 114-119.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, Veithzal. (2004). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan, dari Teori ke Praktek</span><span class="font4">. Edisi 1. Cetakan 1. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, Veithzal. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Untuk Perusahaan. </span><span class="font4">Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Rizwan, Muhammad. (2014). Preceding to employee satisfaction and turnover intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Human Resource Studies</span><span class="font4">. 4 (3): 87-106.</span></p>
<p><span class="font4">Samuel, Michael O., Crispen Chipunza. (2009). Employee retention and turnover: Using motivational variables as a panacea. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management.</span><span class="font4"> 3 (8), pp: 410-415.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, Eliana, Joni Sinulingga. (2011). Pengaruh Pengembangan Karir Dan Kompensasi Terhadap Motivasi Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Penelitian Manajemen Manajerial</span><span class="font4">. 2(1), pp: 431-440.</span></p>
<p><span class="font4">Sumarni, Murti. (2011). Pengaruh Eploye Retention Terhadap Turnover Intention dan Kinerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akmenika.</span><span class="font4"> 8 (2), pp: 20-47.</span></p>
<p><span class="font4">Susilo, Andri. (2013). Pengaruh Retensi Karyawan dan Kepuasan Pelanggan Terhadap Kinerja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Studia Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font4">. 1(3), pp: 247-262.</span></p>
<p><span class="font4">Swambawa Putra, Ida Bagus. Pengaruh Kompensasi, Lingkungan Kerja, dan Percieved Organizational Support (POS) Terhadap Retensi Kerja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud.</span><span class="font4"> 5(2), pp: 829-830.</span></p>
<p><span class="font4">Swaminathan, Samanvitha. (2013). Job Statisfaction as A Predictor of Organizational Citizenship Behavior : An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Journal of Business Research</span><span class="font4">, 7 (1):71-76.</span></p>
<p><span class="font4">Vicky, Antonius. (2012). Analisis Pengaruh Kompensasi, Manajemen Konflik pada Retensi Karyawan dan Dampaknya Terhadap Kinerja Karyawan Di Pasifik Perusahaan Niaga Jaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Binus University Jakarta, Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Westover, Jonathan H. (2012). Comparative Welfare State Impacts on Work Quality and Job Satisfaction: A Cross-national Analysis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Social Economics,</span><span class="font4"> 39(7), pp: 503-525.</span></p>
<p><span class="font3">2438</span></p>