---
layout: full_article
title: "TANGGUNG JAWAB PERWAKILAN DIPLOMATIK TERHADAP PELAJAR INDONESIA YANG MENGALAMI KERJA PAKSA DI LUAR NEGERI"
author: "Ni Putu Karmila Dewi, Made Maharta Yasa"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-52267 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-52267"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-52267"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TANGGUNG JAWAB PERWAKILAN DIPLOMATIK TERHADAP PELAJAR INDONESIA YANG MENGALAMI KERJA PAKSA DI LUAR NEGERI</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3">Ni Putu Karmila Dewi</span></p>
<p><span class="font3">Made Maharta Yasa</span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The alleged of forced labor case by a Japanese language school in Japan against students from Indonesia is the example of a discrimination case against foreign students, especially Indonesian students. Therefore, this article was written to find out the diplomatic responsibility for Indonesian abroad students and legal protection for students who experienced forced labor in another states based on international law. This article is written by normative legal research methods with the national law as a starting point, which is the basis for the application of the international law instruments related to this issues. This article concludes that Indonesian abroad students are under the responsibility of the diplomatic representation of Republic Indonesia in the receiving state and all forms of the prohibition of forced labor against foreign students are indirectly regulated in various international conventions, especially International Labor Organization Conventions.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Student, Forced Labour, Diplomatic Mission, Legal Protection, Responsibility</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Kasus dugaan kerja paksa yang dilakukan salah satu sekolah bahasa di Jepang terhadap pelajar dari Indonesia merupakan salah satu contoh kasus diskriminasi terhadap kaum pelajar asing terutama pelajar Indonesia. Oleh sebab itu, tulisan ini ditulis untuk mengetahui tanggung jawab perwakilan diplomatik terhadap pelajar Indonesia di luar negeri serta perlindungan hukum terhadap pelajar yang mengalami kerja paksa di luar negeri berdasarkan hukum internasional. Tulisan ini ditulis dengan metode penelitian hukum normatif dengan bertitik tolak pada hukum nasional yang menjadi dasar keberlakuan instrumen-instrumen hukum internasional terkait masalah yang diangkat. Kesimpulan yang dapat diberikan dari tulisan ini adalah bahwa pelajar Indonesia yang berada di negara lain merupakan tanggung jawab dari perwakilan diplomatik Republik Indonesia di negara penerima serta segala bentuk larangan kerja paksa terhadap pelajar asing secara tidak langsung telah diatur dalam berbagai konvensi internasional terutama konvensi-konvensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dari International Labour Organization (ILO).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Pelajar, Kerja Paksa, Perwakilan Diplomatik, Tanggung Jawab, Perlindungan Hukum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Pendidikan merupakan kebutuhan pokok setiap individu yang juga merupakan bagian dari hak asasi manusia yang harus dipenuhi. Pendidikan memiliki pengaruh yang besar terhadap peradaban dan kemajuan suatu bangsa. Bangsa yang memiliki sistem pendidikan yang buruk akan berimbas pada sistem pemerintahan yang buruk pula.<sup>1</sup> Indonesia sebagai Negara berkembang masih dipandang kurang memiliki penataan fasilitas pendidikan yang berkualitas apabila dibandingan dengan Negara lain, sehingga tidak sedikit Warga Negara Indonesia (WNI) yang memilih untuk bersekolah atau melanjutkan jenjang pendidikan di luar Negeri.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan budaya, bahasa, serta sistem pendidikan menjadi daya tarik WNI terutama kaula muda untuk berbondong-bondong mencari beasiswa ke luar negeri ataupun melanjutkan sekolah ke luar Negeri dengan biaya pribadi. Tingginya minat WNI untuk menuntut pendidikan ke luar negeri juga tidak terlepas dari pandangan mayoritas masyarakat Indonesia yang beranggapan bahwa lulusan luar Negeri memiliki kualitas yang lebih baik dan akan lebih mudah diterima di dunia kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu negara Asia yang memiliki reputasi pendidikan yang bagus serta banyak diminati oleh negara-negara di dunia untuk menuntut pendidikan adalah Jepang. Berdasarkan perhitungan kantor berita JNN, dalam tiga tahun terakhir telah terdapat 5000 pelajar asing yang masuk ke Universitas Tokyo Fukushi.<sup>2</sup> Para pelajar yang hendak melanjutkan studinya ke Negeri</span></p>
<p><span class="font3">Sakura ini umumnya diwajibakan untuk menempuh pendidikan bahasa Jepang terlebih dahulu sebelum melanjutkan ke sekolah ataupun perguruan tinggi yang diinginkan. Setiap prefektur di Jepang juga tengah berlomba-lomba untuk menyediakan sekolah bahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Japanese Language School)</span><span class="font3"> mengingat tingginya minat masyarakat mancanegara untuk mengecap pendidikan di Jepang ataupun untuk mengadu nasib di dunia kerja. Namun hal tersebut tentu tidak terlepas dengan adanya berbagai permasalahan yang ditimbulkan yang tentunya akan berimbas pada hubungan antar negara.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu sekolah bahasa di Prefektur Miyazaki, Kyushu, Jepang, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Miyazaki Japanesse Language School,</span><span class="font3"> telah dilaporkan oleh Otoritas tenaga kerja kepada kejaksaan setempat atas dugaan kerja paksa terhadap enam pelajar dari Indonesia.<sup>3</sup> Para pelajar WNI yang merupakan siswa dari sekolah tersebut diduga dipekerjakan secara paksa tanpa dibayar antara bulan Desember 2015 sampai Juni 2016<sup>4</sup> di panti jompo yang masih berada dalam satu perusahaan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Miyazaki Japanesse Language School</span><span class="font3">. Menurut sebuah Departemen Inspeksi Standar Tenaga Kerja setempat, para siswa dari Indonesia tersebut diduga dipaksa menggunakan upah mereka untuk membayar uang sekolah.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kasus kerja paksa terhadap pelajar Indonesia tersebut merupakan pelanggaran terhadap HAM. Setiap orang memiliki hak-hak dasar yang tidak boleh dilanggar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">derogeble rights)</span><span class="font3"> yaitu untuk bebas dari segala bentuk penganiayaan, perbudakan, kerja paksa, serta perlakuan yang kejam atau tidak manusiawi dan merendahkan martabat.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Setiap negara memiliki tanggung jawab terhadap warga negara asing yang berada di wilayahnya. Pertanggungjawaban tersebut muncul apabila suatu negara melalui organ atau pejabatnya melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mistreatment</span><span class="font3"> (perlakuan yang salah) terhadap orang asing yang sifatnya merugikan baik secara ekonomis maupun secara fisik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mistreatment</span><span class="font3"> tersebut dapat berupa tindakan ataupun kelalaian yang dilakukan suatu negara di bawah standar hukum internasional terhadap warga negara asing yang berada di wilayahnya.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Apabila suatu negara memperlakukan warga negara lain seenaknya, maka hal tersebut harus dipertanggungjawabkan. Demikian pula bila terjadi pelanggaran teritorial terhadap wilayah negara lain, pelanggaran perjanjian internasional maupun penyerangan.<sup>8</sup> Pada kenyataannya, terdapat berbagai bentuk kasus mengenai perlakuan buruk atau tidak adil yang menimpa warga negara asing, termasuk kaum pelajar Indonesia di luar negeri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut, tujuan dari tulisan ini adalah untuk menganalisis :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagaimanakah tanggung jawab perwakilan diplomatik terhadap pelajar Indonesia di luar negeri; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagaimanakah perlindungan hukum pelajar yang mengalami kerja paksa di luar negeri berdasarkan Hukum Internasional.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam tulisan ini penulis menggunakan metode penelitian hukum normatif, yaitu metode yang mengedepankan peraturan perundang-undangan atau hukum yang menempatkan norma sebagai acuan dalam bertingkah laku yang pantas,<sup>9</sup> dalam hal ini penulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengedepankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;instrumen–instrumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum</span></p>
<p><span class="font3">internasional terkait tanggung jawab perwakilan diplomatik terhadap warga negaranya yang mengalami kerja paksa di luar negeri, khusunya yang berstatus pelajar. Selain itu, penulis menggunakan teknik deskripsi yang merupakan teknik analisis menggunakan bahan hukum primer dan sekunder yang dibarengi dengan bahan hukum tersier.<sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab Perwakilan Diplomatik Terhadap Pelajar Indonesia di Luar Negeri</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Melindungi &nbsp;&nbsp;&nbsp;segenap &nbsp;&nbsp;&nbsp;bangsa &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font3">menghapuskan segala bentuk penjajahan merupakan tujuan dari negara Indonesia yang telah tertuang dalam pembukaan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945 (UUD 1945). Pasal 28G UUD 1945 juga menegaskan adanya penolakan terhadap segala bentuk penyiksaan serta perlakuan yang merendahkan</span></p>
<p><span class="font3">derajat manusia.<sup>11</sup> Berdasarkan konstitusi tersebut maka perlindungan terhadap pelajar Indonesia di dalam maupun di luar negeri merupakan bagian dari kewajiban dan tanggung jawab negara yang harus diwujudkan bersama melalui organ-organ pemerintahan baik di dalam negeri maupun melalui perwakilannya di negara lain.</span></p>
<p><span class="font3">Perwakilan diplomatik maupun konsuler memiliki fungsi melindungi warga negaranya di negara penerima, hal tersebut telah menjadi prinsip dan kewajiban dari negara pengirim.<sup>12</sup> Dalam hukum nasional, pengaturan mengenai perwakilan diplomatik Republik Indonesia diatur dalam Undang-Undang Nomor 37 tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri. Undang-undang ini mengatur bahwa “perwakilan diplomatik memiliki kewajiban memberikan pengayoman, perlindungan serta bantuan hukum bagi WNI dan badan hukum Indonesia di luar negeri.”<sup>13</sup> Dengan demikian, perlindungan terhadap pelajar Indonesia di luar negeri merupakan bagian dari tanggung jawab perwakilan diplomatik Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Tanggung jawab penting dari perwakilan diplomatik dapat dilihat dari fungsinya, salah satunya yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">protecting,</span><span class="font3"> yang berarti bahwa “perwakilan diplomatik berfungsi melindungi kepentingan negara dan warga negaranya di Negara penerima dalam batas-batas yang diijinkan oleh hukum internasional”.<sup>14</sup> Selain itu perwakilan diplomatik juga memiliki tanggung jawab dalam fungsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Improving,</span></p>
<p><span class="font3">yaitu untuk meningkatkan relasi antar negara dan mengembangkan ekonomi antar negara, budaya dan pendidikan.<sup>15 </sup>Fungsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">protecting</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">improving</span><span class="font3"> tersebut juga merupakan fungsi dari perwakilan Konsuler. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Vienna Convention on Consular Relations 1963</span><span class="font3"> diatur mengenai fungsi perwakilan konsuler untuk menolong dan membantu badan hukum negaranya dan warga negara yang diwakilinya.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nationality of Claims,</span><span class="font3"> setiap negara memiliki hak atas perlindungan diplomatik bagi warganegaranya di luar negeri. Apabila warganegaranya mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mistreatment</span><span class="font3"> di negara lain, maka negara dapat mengajukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">claim</span><span class="font3">,<sup>17</sup> serta dapat membawa persoalan tersebut pada tingkat internasional.<sup>18 </sup>Berdasarkan hal tersebut maka merupakan hak dan tanggung jawab dari perwakilan diplomatik Republik Indonesia untuk melindungi pelajar Indonesia di luar negeri sebagai bagian dari warga negara Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Terhadap Pelajar yang Mengalami Kerja Paksa di Luar Negeri Berdasarkan Hukum Internasional</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Mengenai pelajar asing yang mengalami kerja paksa di luar negeri, maka sudah menjadi tanggung jawab dari negara penerima sebagai pihak yang telah melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internationally Wrongful Act </span><span class="font3">yang diatur dalam Pasal 1 Draf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Law Commission (ILC) </span><span class="font3">2001.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dibandingkan dengan subjek atau entitas lain di luar negeri seperti Tenaga Kerja Indonesia (TKI) dan Perwakilan Diplomatik Republik Indonesia di Luar Negeri yang telah memiliki perlindungan hukum tersendiri yang diatur secara khusus, pelajar yang menuntut pendidikan di luar negeri belum memiliki intrumen perlindungan hukumnya sendiri.<sup>20</sup> Oleh karena itu, perlindungan hukum terhadap pelajar di luar negeri masih merujuk pada instrumen perlindungan hukum bagi warga sipil.</span></p>
<p><span class="font3">Pelajar Indonesia di luar negeri maupun pelajar asing di negara manapun yang telah diakui statusnya secara sah sebagai pelajar yang legal berdasarkan surat-surat ataupun dokumen keimigrasian yang telah dipenuhinya maka patut diakui sebagai warga sipil. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) 1966</span><span class="font3"> secara tegas melarang adanya segala bentuk perbudakan untuk melakukan kerja paksa terhadap warga sipil.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font3">Indonesia telah meratifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ICESCR</span><span class="font3">) 1966 melalui Undang-undang Nomor 11 tahun 2005, yang mengakui hak setiap individu dalam mengembangkan diri melalui pendidikan. Konvensi tersebut menegaskan bahwa “pendidikan harus diarahkan pada pengembangan sepenuhnya kepribadian manusia dan kesadaran akan harga dirinya, serta memperkuat penghormatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan dasar”. Lebih lanjut bahwa “pendidikan harus memungkinkan semua orang untuk berpartisipasi secara efektif dalam suatu masyarakat yang bebas, memajukan pengertian, toleransi serta persahabatan antar semua bangsa dan semua kelompok, ras, etnis atau agama, dan</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk memelihara perdamaian”.<sup>22</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan konvensi tersebut maka tujuan pendidikan adalah untuk pengembangan kepribadian, memajukan toleransi antar suku, bangsa dan agama, dimana dalam melaksanakan pendidikan tersebut, setiap orang harus mendapatkan suatu kebebasan, sehingga segala bentuk pekerjaan yang tidak ada hubungannya dengan tujuan pendidikan tersebut bukanlah merupakan kewajiban dari subyek pendidikan itu sendiri (pelajar). Suatu instansi pendidikan dapat dikatakan memberlakukan kerja paksa terhadap siswanya apabila lapangan pekerjaan yang ditawarkan tersebut tidak ada kaitannya dengan proses dan tujuan pendidikan itu sendiri, serta pekerjaan tersebut memanfaatkan ketidakleluasaan dengan memaksakannya kepada orang tanpa memberikan pilihan yang lain dan syarat-syarat yang digunakan tidak lumrah.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan kerja paksa yang dilakukan terhadap pelajar, dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ICESCR 1966</span><span class="font3"> juga telah mengatur mengenai hak untuk bekerja dalam kondisi yang adil serta menjamin pekerjanya untuk mendapatkan imbalan dan upah yang setara tanpa adanya diskriminasi apabila bekerja dalam pekerjaan yang sejenis.<sup>24 </sup>Konvensi tersebut menjamin perlindungan terhadap anak dan kaum muda dari segala bentuk pembedaan dalam kondisi apapun, serta perlindungan dari tindakan eksploitasi. Sanksi hukum harus diberikan terhadap pemberian pekerjaan yang dapat menghambat</span></p>
<p><span class="font3">perkembangan kehidupan seseorang, tidak sesuai dengan moral ataupun membahayakan kesehatan seseorang.<sup>25</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Labour Organization (ILO)</span><span class="font3"> atau Organisasi Perburuhan Internasional yang didirikan PBB pada tahun 1991 telah menghasilkan berbagai macam konvensi berkaitan dengan ketenagakerjaan. Antara lain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Forced Labour Convention</span><span class="font3"> atau Konvensi Kerja Paksa 1930 yang menyatakan bahwa murid atau pelajar harus dibebaskan dari kerja paksa atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">forced labour</span><span class="font3">.<sup>26 </sup>Kemudian dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Labour Inspection Convention 1947</span><span class="font3"> telah menetapkan bahwa merupakan fungsi dari sistem pengawas ketenagakerjaan setempat untuk menegakan ketentuan hukum terkait dengan perlindungan pekerja beserta kondisi kerjanya antara lain ketentuan-ketentuan terkait dalam hal mempekerjakan orang-orang muda termasuk mempekerjakan anak, pengaturan mengenai keselamatan kerja serta upah dan jam kerja.<sup>27</sup></span></p>
<p><span class="font3">Konvensi ILO 1957 mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Abolition of Forced Labour Convention</span><span class="font3"> atau Penghapusan Kerja Paksa juga mewajibkan setiap Negara mengambil tindakan-tidakan efektif untuk menghentikan segala bentuk kerja paksa yang mengarahkan pekerjanya untuk meberikan keuntungan ekonomis terhadap kelompok tertentu,<sup>28 </sup>maupun yang bertujuan untuk melaksanakan diskriminasi rasial, sosial, bangsa dan agama.<sup>29</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Melindungi kepentingan pelajar Indonesia di luar negeri merupakan tanggung jawab dari perwakilan diplomatik Republik Indonesia. Tanggung jawab perwakilan diplomatik tersebut juga meliputi tanggung jawab dalam mengayomi, melakukan pengembangan terhadap pengenalan budaya Indonesia di luar negeri, melakukan pengembangan pendidikan bagi pelajar Indonesia di luar negeri, serta memberikan bantuan hukum hingga ke tingkat internasional.</span></p>
<p><span class="font3">Hingga saat ini belum terdapat konvensi internasional yang secara khusus mengatur mengenai perlindungan terhadap pelajar yang bersekolah di luar negeri. Namun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ICESCR 1966</span><span class="font3"> telah memberikan ketentuan mengenai hak dan tujuan pendidikan. Mengenai larangan terhadap kerja paksa telah diatur dalam berbagai konvensi internasional seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ICCPR 1966, ICESCR 1966 </span><span class="font3">serta berbagai konvensi ILO yang pada hakekatnya melarang segala bentuk paksaan dan ketidakadilan dalam bekerja serta melarang adanya diskriminasi dan eksploitasi terutama terhadap anak muda dan anak dibawah umur.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font3">Amiruddin dan Zainal, 2008, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font3">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Hanitijo, Roni, 1991, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Cet.II, Ghalia Indo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">International Labour Organization Publication, 1999, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menguak Konvensi-Konvensi Inti ILO Lewat Dialog Sosial</span><span class="font3">, terjemahan kantor ILO Jakarta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Muhtaj, Majda El, 2008, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dimensi-dimensi HAM, Mengurai Hak Ekonomi Sosial, dan Budaya,</span><span class="font3"> Rajawali Pers, Medan.</span></p>
<p><span class="font3">Thontowi, Jawahir, 2002, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Internasional di Indonesia (Dinamika dan Implementasinya dalam Beberapa Kasus Kemanusiaan),</span><span class="font3"> Madyan Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Thontowi, Jawahir, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Internasional Kontemporer</span><span class="font3">, PT. Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Dokumen Internasional</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Labour Organization Convention on Forced Labour 1930</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Labour Organization Convention on Labour Inspection 1947</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Labour Organization Convention on Abolition of Forced Labour 1957</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Vienna Convention on Diplomatic Relations 1961</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Vienna Convention on Consular Relations 1963</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights</span><span class="font3"> 1966</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Covenant on Civil and Political Rights 1966</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font3">Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-undang Nomor 37 tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font3">Ardafillah, M., Regitta, E., Kumaenah, S. A., dan Patria, Y., (2016), Perlindungan Hukum Pelajar Indonesia di Luar Negeri yang Mengalami Konflik Bersenjata Internasional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Hukum Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada</span><span class="font3">, volume 3 nomor 1.</span></p>
<p><span class="font3">Cintya Dewi, A., Tuni Cakabawa Landra, P., dan Maharta Yasa, M., (2016), “Tinjauan Hukum Mengenai Tanggung Jawab Perwakilan Diplomatik Terhadap Tenaga Kerja Indonesia di Luar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Negeri” &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kertha &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara,</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diakses</span></p>
<p><span class="font3">dari</span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/view/18871"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/view/18871"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">/view/18871</span></a><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/issue/view/1842"><span class="font3"> volume 04 nomor 01, Februari 2016.</span></a></p>
<p><span class="font3">Wisnu Darma Putra, A., Tuni Cakabawa Landra, P., dan Maharta Yasa, M., (2016). “Pengaturan Perlindungan Hukum Bagi</span></p>
<p><span class="font3">Perwakilan Diplomatik di Wilayah Perang”, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kertha Negara,</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/view/20177"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/vie</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/view/20177"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">w/20177</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">volume 04 nomor 03, April 2016.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Artikel</span></h2>
<p><span class="font3">The Japan Times, 2017, “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Miyazaki Japanese Language School</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Suspected of Forcing Indonesian Students to Work In Care Facilities”,</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://www.japantimes.co.jp/news/2017/03/16/national/crime-legal/japanese-language-school-suspected-forcing-indonesian-students-work/%23.XR9KYOgzbIV"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.japantimes.co.jp/news/2017/03/16/national/</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.japantimes.co.jp/news/2017/03/16/national/crime-legal/japanese-language-school-suspected-forcing-indonesian-students-work/%23.XR9KYOgzbIV"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">crime-legal/japanese-language-school-suspected-forcing-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.japantimes.co.jp/news/2017/03/16/national/crime-legal/japanese-language-school-suspected-forcing-indonesian-students-work/%23.XR9KYOgzbIV"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">indonesian-students-work/#.XR9KYOgzbIV.</span></a></p>
<p><span class="font3">Tribunstyle.com, 2017, “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Miris! Sekolah di Jepang Ini Terkena Kasus Karena Paksa Pelajar Indonesia Untuk Kerja Tanpa Dibayar!”, </span><span class="font3">melalui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://style.tribunnews.com/2017/03/19/miris-sekolah-di-jepang-ini-terkena-kasus-karena-paksa-pelajar-indonesia-untuk-kerja-tanpa-dibayar"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://style.tribunnews.com/2017/03/19/miris-sekolah-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://style.tribunnews.com/2017/03/19/miris-sekolah-di-jepang-ini-terkena-kasus-karena-paksa-pelajar-indonesia-untuk-kerja-tanpa-dibayar"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">di-jepang-ini-terkena-kasus-karena-paksa-pelajar-indonesia-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://style.tribunnews.com/2017/03/19/miris-sekolah-di-jepang-ini-terkena-kasus-karena-paksa-pelajar-indonesia-untuk-kerja-tanpa-dibayar"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">untuk-kerja-tanpa-dibayar</span><span class="font3">.</span></a></p>
<p><span class="font3">Tribunnews.com, 2019, “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Setahun Sedikitnya 1852 Pelajar Asing Jadi Pekerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilegal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jepang”,</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://www.tribunnews.com/internasional/2019/03/15/setahun-sedikitnya-1852-pelajar-asing-jadi-pekerja-ilegal-di-jepang"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.tribunnews.com/internasional/2019/03/15/s</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.tribunnews.com/internasional/2019/03/15/setahun-sedikitnya-1852-pelajar-asing-jadi-pekerja-ilegal-di-jepang"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">etahun-sedikitnya-1852-pelajar-asing-jadi-pekerja-ilegal-di-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.tribunnews.com/internasional/2019/03/15/setahun-sedikitnya-1852-pelajar-asing-jadi-pekerja-ilegal-di-jepang"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">jepang</span><span class="font3">.</span></a></p>
<p><span class="font0">13</span></p>