---
layout: full_article
title: "PENANGGULANGAN TINDAK PIDANA KEKERASAN SEKSUAL TERHADAP ANAK DI KEPOLISIAN SEKTOR KUTA"
author: "I Nyoman Hendri Saputra, I Gusti Ketut Ariawan"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENANGGULANGAN TINDAK PIDANA KEKERASAN SEKSUAL TERHADAP ANAK DI KEPOLISIAN SEKTOR KUTA</span><a href="#bookmark2"><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></a></h1>
<p><span class="font7">Oleh:</span></p>
<p><span class="font7">I Nyoman Hendri Saputra</span><a href="#bookmark3"><span class="font5"><sup>∗∗</sup></span></a></p>
<p><span class="font7">I Gusti Ketut Ariawan</span><a href="#bookmark4"><span class="font5"><sup>∗∗∗</sup></span></a></p>
<p><span class="font7">A.A Ngurah Wirasila</span><a href="#bookmark5"><span class="font5"><sup>∗∗∗∗</sup></span></a><span class="font5"><sup> </sup></span><span class="font7">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font3">Anak merupakan aset yang berharga bagi masa depan bangsa. Pada tiga tahun terakir terjadi peningkatan kasus kekerasan seksual terhadap anak secara signifikan. Tujuan dari penelitian ini untuk mendiskripsikan dan menganalisis upaya yang dilakukan oleh kepolisian sektor kuta dalam menanggulangi kejahatan Tindak Pidana Kekerasan Seksual terhadap anak dan untuk mendiskripsikan dan menganalisis apa yang menjadi hambatan-hambatan dalam menaggulangi kejahatan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak di Kepolisian Sektor Kuta.Pendekatan penelitian yang digunakan dalam pemelitian ini adalah penelitin hukum empiris. Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang dilakukan penulis yakni upaya penanggulangan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak menunjukan bahwa upaya pertama yang dilakukan adalah dengan upaya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">preventif</span><span class="font3"> melalui penyuluhan dan penempelan pamphlet, kedua </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pre-emtif</span><span class="font3"> melalui patrol dan pengawan yang intensif di daerah yang rawan terjadi kejahatan. Sehubung dengan itu ada faktor penghambat yaitu faktor </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intern</span><span class="font3"> seperti kurangnya sumber daya manusia dan faktor </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ektern</span><span class="font3"> seperti korban susah dimintai keterangan dikarenakan trauma secara pisikis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font3">: upaya penanggulangan, faktor penghambat, tindak pidana kekerasan sekusal terhadap anak.</span></p>
<p><a name="bookmark2"></a><span class="font5"><sup><a name="bookmark3"></a>∗</sup> </span><span class="font6">Makalah ilmiah ini disarikan dan dikembangkan lebih lanjut dari Skripsi yang ditulis oleh Penulis atas bimbingan Pembimbing Skripsi I Dr, I Gusti Ketut Ariawan, SH, MH dan Pembimbing Skripsi II. A.A Ngurah Wirasila,SH, MH.”</span></p>
<p><a name="bookmark4"></a><span class="font5"><sup>∗∗</sup> </span><span class="font6">I Nyoman Hendri Saputra adalah Mahasiswa Fakultas Hukum Undayana Universitas Udayana, Korespodensi : </span><a href="mailto:hendriisaputraa@gmail.com"><span class="font6">hendriisaputraa@gmail.com</span></a></p>
<p><a name="bookmark5"></a><span class="font5"><sup>∗∗∗</sup> </span><span class="font6">I Gusti Ketut Ariawan adalah Dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana, </span><a href="mailto:gusti_ariawan@yahoo.com"><span class="font6">gusti_ariawan@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font5"><sup>∗∗∗∗</sup> </span><span class="font6">A.A Ngurah Wirasila adalah Dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana, </span><a href="mailto:ngurah_wirasila@unud.ac.id"><span class="font6">ngurah_wirasila@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Children are valuable assets for the nation's future. In the last three years there has been a significant increase in cases of sexual violence against children. The purpose of this study is to describe and analyze the efforts made by the kuta sector police in overcoming sexual violence crimes against children and to describe and analyze what are the obstacles in dealing with crimes against sexual violence against children in the Kuta Sector Police. The research used in this research is an empirical legal research. Based on the results of the research and discussion by the author, efforts to deal with the crime of sexual violence against children showed that the first attempt was made with preventive efforts through counseling and attachment of pamphlets, both pre-emptive through patrol and intensive advocates in areas prone to crime. In connection with that there are inhibiting factors, namely internal factors such as lack of human resources and external factors such as difficult victims to be questioned due to physical trauma.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Efforts of Countermeasures, An Inhibitor Of Factor, Criminal acts of violence against children.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h3></li></ul>
<p><span class="font7">Anak adalah individu muda yang masih berumur muda dimana didalam jiwa dan perjalanan hidupnya masih mudah terpengaruh untuk keadaan sekitarnya.</span><a href="#bookmark11"><span class="font7"><sup>1</sup> </span></a><span class="font7">Anak merupakan aset bagi bangsa, mereka sebagai potensi dan generasi penerus bangsa yang hasrus dijaga dan dilindungi dari kekerasan dan deskriminasi berdasarkan Pasal 28b ayat 2 UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font7">Faktanya kekerasan terhadap anak seringkali terjadi di Indonesia, Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) mencatat dari Januari - Juni 2018 telah terjadi 965 kasus kekerasan terhadap anak dimana pada umumnya korban berusia 2 tahun hingga 13 tahun.</span><a href="#bookmark12"><span class="font7"><sup>2</sup> </span></a><span class="font7">Peningkatan jumlah tindak kejahatan kekerasan yang menyasar anak sebagai objek atau target pelaku tampaknya menjadi trend khusus yang menjamur dan meresahkan masyarakat saat ini.</span></p>
<p><span class="font7">Pada dasarnya anak merupakan kondisi yang sangat labil di mana mereka berusaha untuk mengenal jati diri dan berinteraksi satu dengan yang lainnya, sehingga didikan yang baik sangat diperlukan dari keluarga dan orang terdekat. Anak yang mengalami kondisi ini memerlukan perlakuan khusus, supaya dapat tumbuh dan berkembang secara sewajarnya baik, mental, fisik dan rohaninya.</span><a href="#bookmark13"><span class="font7">3</span></a></p>
<p><span class="font7">Dari beberapa tindakan kekerasan, tindak kekerasan seksual yang paling memberi dampak besar bagi fisik dan psikologi dari anak</span></p>
<p><span class="font7">tersebut. Kekerasan seksual salah satu kekerasan fisik yang termasuk tindakan kriminal. Menurut data yang didapat dari Kepolisian Sektor Kuta, pada tahun 2018 jumlah kasus kekerasan seksual terhadap anak terdapat 5 kasus kekerasan seksual terhadap anak, tahun 2017 terdapat 3 kasus kekerasan seksual terhadap anak dan tahun 2016 terdapat 2 kasus kekerasan seksual terhadap anak yang tercatat dalam data Kepolisian Sektor Kuta.</span><a href="#bookmark14"><span class="font7"><sup>4</sup></span></a><span class="font7"> Hal ini jelas terlihat adanya kenaikan yang cukup segnifikan dari tahun ke tahun. Dikarenakan ada peningkatan kasus secara signifikan dari tahun ketahun di kepolisian sektor kuta dan kuta merupakan daerah pariwisata, maka penululis melakukan penelitian di Kepolisian Sektor Kuta.</span></p>
<p><span class="font7">Polisi sebagai alat pengaman, penjaga ketertiban, keharmonisan masyarakat dituntut untuk dapat menanggulangi kekerasan seksual terhadap anak. Dengan melihat yang terjadi di masyarakat tersebut maka penulis tertarik untuk mengangkat masalah kekerasan seksual terhadap anak ini yang berjudul </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">“Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Seksual Terhadap Anak (Studi Kasus Kepolisian Sektor Kuta).” 1.2 Rumusan Masalah</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan uraian latar belakang masalah diatas, dapat dikemukakan rumusan masalah antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya apa yang dilakukan Kepolisian Sektor Kuta dalam penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Seksual terhadap anak?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa yang menjadi hambatan – hambatan/ kendala – kendala apa saja yang ditemui dalam penanggulangan terhadap tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font7"><a name="bookmark16"></a>1.3 . </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font7">Adapun tujuan yang diharapkan dalam penulisan jurnal ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></h3></li></ul>
<p><span class="font7">Sebagai pengembangan ilmu hukum pidana khususnya penanggulangan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak di Wilayah Hukum Kepolisian Sektor Kuta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>1.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendiskripsikan dan menganalisis upaya yang dilakukan oleh kepolisian sektor kuta dalam menanggulangi kejahatan Tindak Pidana Kekerasan Seksual terhadap anak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendiskripsikan dan menganalisis apa yang menjadi hambatan-hambatan/kendala-kendala dalam menaggulangi kejahatan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak di Kepolisian Sektor Kuta.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Jenis penelitian hukum yang dipergunakan dalam penulisan jurnal ini adalah penelitian empiris, yakni suatu penelitian yang dilakukan terhadap masalah berdasarkan teori-teori hukum yang ada serta peraturan perundang-undangan yang berlaku serta dihubungkan dengan suatu permasalahan berdasarkan kenyatan-kenyataan atau praktek-praktek yang terjadi di dalam kehidupan</span></p>
<p><span class="font7">sehari-hari.</span><a href="#bookmark23"><span class="font7"><sup>5</sup> </span></a><span class="font7">Dalam penelitian ini terdapat efektivitas hukum dimana penelitian yang membahas hukum yang beroperasi dalam masyarakat.</span><a href="#bookmark24"><span class="font7"><sup>6</sup></span></a><span class="font7"> Penelitian hukum empiris mengajak para penelitinya tidak haya memikirkan masalah-masalah hukum yang bersifat normatif.</span><a href="#bookmark25"><span class="font7"><sup>7</sup></span></a><span class="font7"> Pendekatan yang dipergunakan fakta </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(the fact appcroch) </span><span class="font7">dilakukan dengan melihat keadaan nyata di wilayah penelitian.</span><a href="#bookmark26"><span class="font7"><sup>8</sup></span></a></p>
<p><span class="font7">Dalam hal ini permasalahan mengenai upaya kepolisian dalam menanggulangi kejahatan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak dikaji dengan melakukan pendekatan studi kasus terhadap anak dan kemudian dikaitkan dengan pihak kepolisian serta peraturan perundang – undangan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font7">Sumber bahan hukum yang dipergunakan dalam tulisan ini adalah bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder. Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan Tekni Studi Dokumentasi dan Tekni Wawancara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(Interview).</span><span class="font7"> Teknik Penentuan Sempel dalam penelitian ini adalah dengan teknik sampling khususnya dengan menggunakan teknik Purposive Sampling yakni sampel penelitian ditentukan sendiri oleh si peneliti dengan mencari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">key informan.</span><span class="font7"> Pengolahan dan Analisa Data dalam penelitian ini adalah dengan Analisis Kualitatif dimana data yang diperoleh tersebut diolah menjadi rangkaian kata-</span></p>
<p><span class="font7">kata yang bersifat monografis atau berwujud kasus-kasus tidak disusun kedalam struktur klasifikasi sehingga sampel lebih kepada non probabilitas,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Kepolisian Sektor Kuta dalam Menanggulangi Kejahatan Tindak Pidana Kekerasan Seksual Terhadap Anak.</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Polri dalam menanggulangi kejahatan kekerasan dan kejahatan yang serius </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(violent and serious crimes)</span><span class="font7"> dipaksa bergerak lebih cepat oleh masyarakat untuk melaksanakan tugas penegakan hukum.</span><a href="#bookmark27"><span class="font7"><sup>9</sup></span></a><span class="font7"><sup> </sup>Polisi memerlukan profesionalisme dalam pelaksanaan tugas untuk menangkap pelaku kejahatan. Sebab jika tidak, masyarakat akan tetap merasa terancam oleh perilaku menyimpang dari penjahat.</span><a href="#bookmark28"><span class="font7"><sup>10</sup></span></a></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan data yang diperoleh dari Kepolisian Sektor Kuta terkait jumlah Kejahatan Kekerasan Seksual terhadap Anak di Kepolisian Sektor Kuta dalam kurun waktu tiga tahun terakhir (2016-2018) yang akan dijabarkan dalam bentuk tabel sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah Kejahatan indak Pidana Kekerasan Seksual Terhadapa Anak di Kepolisian Sektor Kuta Tahun 20162018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Kejahatan Tindak Pidana</span></p>
<p><span class="font7">Kekerasan Seksual Terhadap Anak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2016</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2</span></p></td></tr>
</table>
<p><a name="bookmark27"></a><span class="font6"><sup><a name="bookmark28"></a>9</sup> Mardjono Reksodiputro, 1997, Mengembangkan Pendekatan Terpadu dalam Sistem Peradilan Pidana (Suatu Pemikiran Awal). dalam Kriminologi dan Sistem Peradilan Pidana, Buku Kedua, Jakarta: Pusat Pelayanan Keadilan dan Pengabdian Hukum, Lembaga Kriminologi UI, hal. 161</span></p>
<p><span class="font6"><sup>10</sup> M.Khoidin &amp;&nbsp;Sadjijono, 2007, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mengenal Figur Polisi Kita</span><span class="font6">, Yogyakarta:LaksBang, hal. 58.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2018</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sumber data </span><span class="font7">: Unit Reskrim Kepolisian Sektor Kuta.</span></p>
<p><span class="font7">Melihat pada data yang diperoleh dari tahun 2016-2018 pihak Kepolisian Sektor Kuta telah melakukan beberapa upaya dalam Menggulangi Kejahatan Tindak Pidana terhadap Anak jika dilihat dalam 3 tahun terakhir. Berdasarkan hasil wawancara pada tanggal 5 Desmber 2018 pukul 11.00-12.00 Wita dengan Inspektur Polisi Dua Erick Wijaya Siagian Panit Sidik Kepolisian Sektor Kuta, terdapat beberapa upaya yang telah dilakukan Kepolisian Sektor Kuta dalam menanggulangi Kejahatan Tindak Pidana Kekerasan Seksual Terhadap Anak dengan melakukan upaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pre-empetif</span><span class="font7"> dan upaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Preventif</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">1.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pre-empetif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan keterangan dari hasil wawancara oleh Brigadir Polisi Kepala Muhammad Agus Wiyono selaku penyidik pembantu Kepolisian Sektor Kuta pada tanggal 5 Desember 2018 Pukul 10.0011.00 Wita, tindakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pre-emptif</span><span class="font7"> yang dilaksanakan jajaran Kepolisian Sektor Kuta dengan cara Melakukan pengawasan yang intensif di daerah-daerah yang dianggap rawan terjadinya kejahatan. Pihak berwajib atau aparat penegak hukum (kepolisian) khususnya Kepolisian Sektor Kuta melakukan pengawasan di daerah-daerah yang rawan terjadinya kejahatan supaya tidak lagi terjadinya kejahatan dengan menempatkan petugas dari pihak penegak hukum (kepolisian) di tempat dimana rawannya terjadinya kejahatan yang salah satunya adalah kejahatan pelecehan seksual dan melakukan patroli rutin, pihak aparat penegak hukum (kepolisian) melakukan patroli siang dan malam secara terus menerus, mungkin dengan cara</span></p>
<p><span class="font7">ini adalah salah satunya cara untuk mencegah terjadinya kejahatan dimana upaya ini dilakukan oleh Unit Satuan Samapta Bhayangkara (Sat Sabhara) Kepolisian Sektor Kuta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Preventif</span><span class="font7">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Untuk menghindarkan seseorang melakukan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak dimana merupakan tujuan dari upaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">preventif</span><span class="font7">. Upaya ini tidak dilakukan oleh Reskrim Kepolisian Sektor Kuta melainkan oleh Unit Bina Masyarakat (Binmas).</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil hasil wawancara dengan Inspektur Polisi Dua Erick Wijaya Siagian, Panit Sidik Polsek Kuta pada tanggal 5 Desember 2018 pukul 11.00-12.00 wita, upaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">preventif</span><span class="font7"> yang dilakukan kepolisian sektor kuta dalam menanggulangi tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak diantaranya adalah dengan melaksanakan penyuluhan tentang dampak negatif kekerasan seksual, khususnya terhadap anak, baik secara fisik maupun pisikis. Penyuluhan bertujuan agar seluruh lapisan masyarakat turut berpartisipasi dalam upaya penanggulangan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak secara bersama-sama dan terpadu.</span></p>
<p><span class="font7">Pihak-pihak yang menjadi sasaran penyuluhan yang dilakukan oleh Binmas antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;Elemen pemuda;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahasiswa atau pelajar;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat atau tokh agama.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Selain melakukan penyuluhan, upaya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">preventif</span><span class="font7"> juga dilakukan dengan penyebaran pamphlet.</span></p>
<p><span class="font7">Untuk menanggulangi kekerasan seksual terhadap anak Kepolisian Sektor Kuta melalui pendekatan non penal, memilih menggunakan pendekatan pre-emptif dari pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">preventif</span><span class="font7">. Tindak</span></p>
<p><span class="font7">Pidana Kekerasan Kekerasan Seksual terhadap Anak merupakan tindak pidana yang spesifik dan berbeda dengan tindak pidana lainnya. Pengaruh budaya patriarki sangat kental dan mengakibatkan pendekatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">preventif</span><span class="font7"> dalam pencegahan Tindak Pidana Kekerasan Seksual terhadap Anak ini belum dapat dilaksanakan secara maksimal. Upaya pencegahan secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">preventif </span><span class="font7">selalu dilaksanakan dalam upaya pencegahannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2.2 Hambatan-Hambatan Dalam Penanggulangan Tindak Pidana Kekerasan Seksual terhadap Anak di Kepolisian Sektor Kuta</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil wawancara dengan narasumber bapak Erick Wijaya Siagian dan Bapak Muhammad Agus Wiyono ditemukan dua faktor yang menjadi hambatan dalam menanggulangi tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak di kepolisian sektor kuta, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Intern</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Hambatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">intern</span><span class="font7"> adalah hambatan yang berasal dari dalam Kepolisian Sektor Kuta yang mengakibatkan kinerja aparat kepolisian dalam upaya penanggulangan tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak menjadi kurang maksimal. Menurut Inspektur Polisi Dua Erick Wijaya Siagian, Panit Sidik Polsek Kuta, berdasarkan hasil wawancara pada tanggal 5 Desember 2018 pukul 11.00-12.00 wita. Ada 3 (tiga) hambatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">intern</span><span class="font7"> yang dialami Kepolisian Sektor Kuta dalam menanggulangi Tindak Pidana Kekerasan Seksual terhadap Anak antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterbatasan Dana</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam pelaksanaan penanggulangannya terdapat berbagai biaya pengeluaran yang tidak sedikit. Demikian pula dalam melakukan</span></p>
<p><span class="font7">penyuluhan yang dilakukan Kepolisian Sektor Kuta diberbagai sekolah juga membutuhkan biaya yang besar, seperti biaya untuk perlengkapan maupun trasportasi. Dana yang diperoleh untuk upaya penanggulangan dirasa masih kurang cukup.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Daya Manusia (SDM)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Kendala yang dihadapi oleh Kepolisian Sektor Kuta, dalam hal ini Unit Reserse Kriminal Polri (Reskrim) Kepolisian Sektor Kuta, dalam penanggulangan tindak kekerasan seksual terhadap anak adalah kurangnya tenaga SDM yang dimiliki oleh Kepolisian Sektor Kuta, khususnya tenaga polisi wanita (Polwan). Kendala tersebut terjadi pada saat pemeriksaan terhadap korban. Korban biasanya bergender wanita tidak mau diperiksa Polisi Pria dikarenakan rasa malu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterbatasan Fasilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam penanggulangan Kepolisian Sektor Kuta mengalami kendala berupa tidak adanya unit Pelayanan Perempuan dan Anak (Unit PPA) dan kurangnya ruangan untuk pemeriksaan terhadap perempuan dan anak. Sehingga dalam kasus tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak harus dilakukan pelimpahan berkas perkara ke Kepolisian Resor Kota Denpasar (POLRESTA Denpasar).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Ekstern</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Hambatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ekstern</span><span class="font7"> adalah faktor yang menghambat upaya kepolisian Sektor Kuta atau kurang mendukung dalam penanggulangan kekerasan seksual, khususnya terhadap anak. Menurut Inspektur Polisi Dua Erick Wijaya Siagian, Panit Sidik Polsek Kuta, berdasarkan hasil wawancara pada tanggal 5 Desember 2018 pukul 11.00-12.00 wita, hambatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ekstern</span><span class="font7"> tersebut antara lain</span></p>
<p><span class="font7">berasal dari keluarga korban. Keluarga korban enggan melaporkan karena merasa malu dan menganggap itu sebagai aib.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Brigadir Polisi Kepala Muhammad Agus Wiyono selaku penyidik pembantu Kepolisian Sektor Kuta pada tanggal 5 Desember 2018 Pukul 10.00-11.00 Wita, selain itu dalam upaya penanggulangan kekerasan seksual terhadap anak juga terdapat kendala yang berasal dari diri korban sendiri. Korban susah dimintai keterangan didalam penyelidikan yang disebabkan pihak korban mengalami trauma secara pisikis sehingga susah untuk dimintai keterangan sebagai korban. Kendala atau hambatan juga berasal dari banyaknya lembaga yang harus dikutsertakan dalam menanggulangi kasus kekerasan seksual terhadap anak seperti Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempunan dan Anak (P2TP2A).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark29"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>III. Penutup</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Kepolisian Sektor Kuta dalam menangani tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak yang terjadi di wilayah Kepolisian Sektor Kuta yaitu: (a) tindakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pre-emtif</span><span class="font7"> (tindakan antisipasi) seperti, melakukan patroli siang dan malam oleh Satuan Samapta Bhayangkara (Sat Sabhara), dan (b) tindakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">preventif</span><span class="font7"> (tndakan pencegah/ non-penal) seperti, melakukan penyuluhan-penyuluhan kesekolah-sekolah yang dilakukan oleh Unit Masyarakat (Binmas).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala Kepolisian Sektor Kuta dalam menanggulangi tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak terdiri dari kendala atau hambatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ekstern</span><span class="font7"> (hambatan dari luar Kepolisian Sektor Kuta) seperti, korban sulit dimintai keterangan dikarenakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">korban mengalami trauma secara pisikis dan hambatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">intern </span><span class="font7">(hambatan dari dalam Kepolisian Sektor Kuta) seperti, kurangnya sumber daya manusia (SDM) khususnya Polisi Wanita (POLWAN).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark32"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada pihak Kepolisian Sektor Kuta agar lebih ikut berperan aktif dalam menanggulangi tindak pidana kekerasan seksual terhadap anak dengan melibatkan instansi atau dinas terkait secara terperogram, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">continue</span><span class="font7"> (terus) dan berkelanjutan, seperti melakukan penyuluhan dan ceramah kepada masyarakat tentang akibat hukum kekerasan seksual terhadap anak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada Kepolisian Sektor Kuta sebagai lembaga penegak hukum supaya membentuk Unit PPA, sehingga tidak perlu lagi dilimpahkan ke POLRESTA Denpasar.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark34"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Bambang Waluyo, 2002, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum dalam Praktek</span><span class="font7">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Darwan Prints, 1997, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Anak Indonesia</span><span class="font7">, PT. Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">H.Zainuddin Ali, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font7"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">M.Khoidin &amp;&nbsp;Sadjijono, 2007, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mengenal Figur Polisi Kita</span><span class="font7">, LaksBang, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Mardjono Reksodiputro, 1997, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mengembangkan Pendekatan Terpadu dalam Sistem Peradilan Pidana (Suatu Pemikiran Awal). dalam Kriminologi dan Sistem Peradilan Pidana</span><span class="font7">, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">R.A. Koesnan, 2005, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Susunan Pidana dalam Negara Sosialis Indonesia</span><span class="font7">, Bandung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal Ilmiah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Shanti Kartikasari, Ibrahim. R, Ni Gusti Ayu Dyah Satyaawati, 2016, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">“Proses dan Tahapan Penjatuhan Hukuman Disiplin Pegawai Negeri Sipil Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 53Tahun 2010”,</span><span class="font7"> Kertha Negara, Vol. 04, No. 02, Februari 2016, h. 3, ojs.unud.ac.id, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/view/19"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">http://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/view/19</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"> 024/12487,</span><span class="font7"> diakses pada tanggal 31 Maret 2019, Pukul 10.44 Wita.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font8"><a name="bookmark37"></a>Depri Liber Sonata,2014, “</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Normatif dan Empiris : Karakteristik Khas dari Metode Meneliti Hukum</span><span class="font8">”, Fiat Justisia Jurnal Ilmu Hukum Volume 8 No.1, Januari-Maret 2014</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internet.</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.tribunnew.com/"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">www.tribunnew.com</span><span class="font7">,</span></a><span class="font7"> “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pusdatin Komnas PA indonesia catat angka kekerasan seksual terhadap anak paling tinggi”,</span><span class="font7"> URL: </span><a href="https://www.google.com/amp/manado.tribunnews.com/amp/"><span class="font7">https://www.google.com/amp/manado.tribunnews.com/amp/</span></a><span class="font7"> 2018/08/20/pusdatin-komnas-pa-indonesia-catat-angka-</span></p>
<p><span class="font7">kekerasan-seksual-anak-paling-tinggi di akses pada tanggal 1610-2018, pkl 20.30 WITA.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan perundang-undang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Undang-undang No.1 Tahun 1974 jo Undang-undang no.73 Tahun 1958 Tentang Kitab Undang-undang Hukum Pidana, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 127.</span></p>
<p><span class="font7">Undang-undang No.2 Tahun 2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia (LN.2002/No.2,TLN No.4168, LL SETNEG :17 HML).</span></p>
<p><span class="font7">Undang-undang No. 35 tahun 2014 Tentang Perlindungan Anak (LN.2014/NO.297,TLN No.5606, LL. SETNEG :48 HLM).</span></p>
<p><span class="font2">15</span></p>