---
layout: full_article
title: "PERAN KEPUASAN PELANGGAN MEMEDIASI KUALITAS PRODUK DAN PERSEPSI HARGA DENGAN LOYALITAS PELANGGAN"
author: "Made Indira Sari Parthady, I Ketut Rahyuda"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 5, 2019 : 2669-2696 ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i05.p03"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i05.p03</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN KEPUASAN PELANGGAN MEMEDIASI KUALITAS PRODUK DAN PERSEPSI HARGA DENGAN LOYALITAS PELANGGAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made Indira Sari Parthady<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Ketut Rahyuda<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail:</span><a href="mailto:indiraparthady@gmail.com"><span class="font5">indiraparthady@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini untuk menguji pengaruh kualitas produk dan persepsi harga dengan loyalitas pelanggan melalui keepuasan pelanggan pada konsumen produk Miniso. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 105 pada konsumen produk Miniso yang memiliki kriteria pernah melakukan pembelian produk Miniso, berdomisili di Kota Denpasar, dan berpendidikan terakhir SMA. Data dikumpulkan melalui penyebaran kuesioner. Teknik analisis yang digunakan adalah</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3">. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa variabel kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada konsumen produk Miniso, variabel persepsi harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada konsumen produk Miniso, variabel kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso, variabel persepsi harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso, variabel kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan pada konsumen produk Minisodi Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3">kualitas produk, persepsi harga, kepuasan pelanggan, loyalitas pelanggan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to examine the effect of product quality and price perceptions on customer loyalty through keeping customer satisfaction with Miniso product consumers. The number of samples taken was 105 in Miniso product consumers who had the criteria to have purchased Miniso products, domiciled in Denpasar City, and were last educated in high school. Data was collected through questionnaires. The analysis technique used is the sobel test using path analysis. Based on the results of the analysis it was found that product quality variables had a positive and significant effect on customer satisfaction on Miniso product consumers, the price perception variable had a positive and significant effect on customer satisfaction on Miniso product consumers, product quality variables had a positive and significant effect on customer loyalty to Miniso product consumers. Price perception variables have a positive and significant effect on customer loyalty to Miniso product consumers, and customer satisfaction variables have a positive and significant effect on customer loyalty to Miniso product consumers in Denpasar City.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: product quality, price perception, customer satisfaction, customer loyalty</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Salah satu gerai ritel asing yang saat ini sedang berkembang pesat di Indonesia adalah peritel dari Jepang yaitu Miniso. Di tengah gencarnya pertumbuhan sektor ritel asing di Indonesia, Miniso justru semakin agresif dalam memperluas pasarnya di Indonesia. Dilansir dari JPNN (2017), hanya dalam tempo 8 bulan, bisnis ritel Miniso sudah membuka 50 gerai di Indonesia pada tahun 2017 dan gerai tersebut tersebar di kota-kota besar. Pada Juni 2017 Miniso membuka gerai pertama di Kota Denpasar tepatnya di Plaza Renon. Miniso merupakan peritel yang fokus kepada peralatan rumah tangga dan barang konsumsi dengan gerai ritel berbentuk supermarket dan produk-produk yang ditawarkan oleh Miniso unggul dengan harga produknya yang murah, dan kualitas produk dijamin baik. Harga produk Miniso yang paling murah yaitu Rp 15.000 sampai harga yang paling mahal yakni sekitar Rp 400.000 (Tribun Bali, 2017). Dilansir dari situs resminya, Miniso juga telah memenangkan “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The 2018 iF Design Award</span><span class="font5">” yaitu penghargaan bagi produk terbaik dilihat dari estetika produk, kualitas produk, pemilihan material, inovasi teknologi, fungsionalitas, dan faktor lain yang mempengaruhi pengalaman pengguna produk (Miniso, 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Perkembangan produk Miniso juga dapat dilihat melalui adanya peningkatan volume penjualan produk Miniso setiap tahunnya, hal ini ditunjukkan pada Tabel 1 mengenai volume penjualan produk Miniso dari tahun 2015 sampai 2017.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Volume Penjualan Produk MinisoTahun 2015 – 2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Year</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sales Volume</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">USD 750 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">million</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">USD 1.5 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">billion</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">USD 1.8 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">billion</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3">www. miniso.com, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukkan volume penjualan Miniso secara global terus mengalami peningkatan. Dari sekian banyak outlet resmi Miniso yang ada di berbagai macam negara, di Indonesia memiliki tingkat penjualan paling tinggi dibandingkan negara lainnya. Dilansir dari </span><a href="http://www.kontan.co.id"><span class="font5">www.kontan.co.id</span></a><span class="font5"> (2017), rata-rata transaksi harian penjualan Miniso di Indonesia berkisar antara US$ 1.000-US$ 2.000 atau sekitar Rp 13 juta - Rp 26 juta. Tercatat transaksi tertinggi sebesar US$ 19.000 atau sekitar Rp 247 juta per hari pernah terjadi di gerai Miniso di Lippo Mall Puri Jakarta Barat. Kemudian gerai di Margo City Depok tercatat pernah mencetak transaksi US$ 12.000 per hari atau sekitar Rp 156 juta per hari.</span></p>
<p><span class="font5">Retail Miniso di Kota Denpasar sudah tidak asing lagi khususnya bagi penduduk Kota Denpasar yang berusia remaja sampai dewasa. Dilihat dari hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pra survey</span><span class="font5"> yang telah dilakukan oleh peneliti pada 15 responden yang seluruhnya adalah mahasiswa, seluruh responden menyatakan pernah membeli produk Miniso. Seluruh responden tersebut menyatakan bahwa harga yang diberikan produk Miniso murah dan memuaskan. Dari 15 responden tersebut, 12 responden menyatakan bahwa kualitas produk Miniso sangat baik dan 3 responden menyatakan bahwa kualitas produk Miniso sudah cukup baik dan menyarankan untuk lebih meningkatkan kualitas dari produk Miniso. Melihat perkembangan bisnis ritel Miniso yang pesat, tentu akan menarik pesaing untuk membuka gerai</span></p>
<p><span class="font5">ritel serupa atau meniru konsep bisnis Miniso dengan menjual produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lifestyle</span><span class="font5"> dengan konsep Jepang.</span></p>
<p><span class="font5">Demi mempertahankan bisnisnya dari pesaing, Miniso harus menentukan strategi yang tepat agar pelanggan tidak beralih ke merek yang lain. Strategi pemasaran adalah himpunan asas yang secara tepat, konsisten, dan layak dilaksanakan oleh perusahaan guna mencapai sasaran pasar yang dituju (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">target market</span><span class="font5">) dalam jangka panjang dan tujuan perusahaan jangka panjang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">objectives</span><span class="font5">), dalam situasi persaingan. Untuk itu, kegiatan dalam pemasaran industri bisnis harus direncanakan sesuai strategi yang optimal. Strategi yang dapat dilakukan perusahaan untuk memenangkan persaingan dalam bisnis retail terletak pada kemampuan perusahaan menciptakan keunggulan kompetitif. Keunggulan kompetitif akan membentuk loyalitas pelanggan dan membuka peluang untuk melakukan ekspansi pasar (Pudyanarti, 2016). Saat ini, mempertahankan loyalitas pelanggan lebih diutamakan oleh perusahaan daripada mendapatkan pelanggan baru karena keberhasilan jangka panjang dari suatu merek tertentu tidak lagi didasarkan hanya pada jumlah pelanggan yang melakukan pembelian, tetapi pada jumlah pelanggan yang melakukan pembelian ulang.</span></p>
<p><span class="font5">Loyalitas konsumen terhadap suatu merek terjadi ketika merek tersebut dapat dianggap positif dan dipercaya setelah pelanggan membeli produk pada merek tersebut sehingga pelanggan membeli kembali produk pada merek tersebut (Rizwan, 2014). Kotler dan Keller (2012) mendefinisikan loyalitas pelanggan sebagai komitmen yang dipegang teguh untuk kembali membeli produk atau jasa yang disukai dimasa depan, meskipun pengaruh situasional dan upaya pemasaran</span></p>
<p><span class="font5">pada saat itu memiliki potensi untuk menyebabkan pelanggan beralih ke produk lain. Loyalitas pelanggan tercipta melalui kepuasan pelanggan atas produk yang dikonsumsi, dimana pelanggan merasa harapannya terpenuhi sehingga mengarah kepada loyalitas. Sangat penting dalam sebuah usaha bisnis untuk bisa membangun, mempertahankan hingga meningkatkan loyalitas pelanggannya. Loyalitas pelanggan adalah pandangan pelanggan untuk membeli kembali sesuatu berdasarkan harapan mereka dan pengalaman dari masa lalu. Loyalitas pelanggan adalah pola pikir yang memaksa pelanggan untuk menggunakan kembali produk dan jasa atau merek lagi dan lagi.</span></p>
<p><span class="font5">Lovelock dan Wirtz (2016:338) menyebutkan bahwa loyalitas pelanggan berperan untuk meningkatkan kinerja keuangan dan mempertahankan kelangsungan hidup perusahaan. Kesetiaan pelanggan didefinisikan sebagai komitmen yang dipegang teguh untuk mempersonalisasikan layanan produk secara konsisten di masa depan, meskipun ada pengaruh situasional dan upaya pemasaran yang berpotensi menyebabkan peralihan perilaku (Marakanon dan Panjakajornsak, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Besarnya pengaruh loyalitas pelanggan terhadap perusahaan mengharuskan perusahaan untuk mampu memberikan produk yang berkualitas demi memuaskan pelanggannya. Kualitas produk merupakan faktor penting yang harus diperhatikan perusahaan untuk mendapatkan loyalitas pelanggan karena sebelum pelanggan melakukan proses pembelian produk atau jasa, loyalitas pelanggan tidak akan begitu saja terbentuk. Loyalitas pelanggan bisa terbentuk dengan adanya kesan dari kualitas maupun pengalaman saat mengkonsumsi barang maupun jasa.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas produk merupakan kecocokan pelanggan terhadap sebuah produk yang bisa diharapkan dan memenuhi kebutuhannya (Caesar, 2016).Semakin perusahaan memberikan produk yang berkualitas maka kepuasan yang dirasakan oleh pelanggan akan semakin tinggi sehingga kualitas produk itu sendiri mempengaruhi aspek bagaimana nantinya pelanggan akan selalu loyal terhadap suatu merek. Pada penelitian terdahulu yang telah dilakukan Peter </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014), Zohaib Ahmed (2014), dan Howat (2013) menyatakan hasil yang sama bahwa kualitas produk memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan, maka semakin pelanggan puas terhadap kualitas produk yang dirasakan akan meningkatkan tingginya tingkat loyal pelanggan terhadap merek tesebut. Meskipun demikian, terdapat penelitian yang menyatakan bahwa kualitas produk tidak memiliki pengaruh terhadap loyalitas konsumen. Rimawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2017)menunjukkan bahwa kualitas produk tidak berpengaruh pada loyalitas pelanggan pada PT ABC Tbk, dimana pelanggan tidak peduli dengan kemampuan kemasan produk PT ABC yang fleksibel sehingga kualitas produk tidak mempengaruhi kepuasan dan loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Persepsi harga juga menjadi faktor penting yang harus diperhatikan oleh perusahaan terutama perusahaan dalam bentuk ritel. Harga dianggap sebagai salah satu faktor penting bagi perusahaan, sehingga setiap perusahaan sebaiknya mempertimbangkan secara matang setiap keputusan dalam masalah harga. Dalam mencapai loyalitas pelanggan, perusahaan harus dapat memberikan harga yang sesuai kepada pelanggan. Menurut Prasastono </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2017), murah atau mahalnya harga suatu produk sangat relatif sifatnya tergantung persepsi masing-masing</span></p>
<p><span class="font5">pelanggan, untuk itu perusahaan harus selalu memonitor harga yang ditetapkan oleh para pesaing, agar harga yang ditentukan perusahaan tersebut tidak terlalu tinggi, sehingga dapat menciptakan loyalitas pelanggan. Ketika pelanggan memiliki persepsi harga y ang baik setelah melakukan pembelian pertama, maka pelanggan akan konsisten untuk melakukan pembelian ulang pada merek yang sama di waktu yang akan datang. Hal ini dibuktikan pada penelitian yang dilakukan Samah</span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh positif antara persepsi harga terhadap loyalitas pelanggan pada restoran makanan cepat saji di Penang. Begitu juga dengan penelitian yang telah dilakukan, Sedjai Asma (2018), Fata (2015) dan Nur Laely (2016), dimana persepsi harga diduga berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan. Namun, penelitian As‟ad dan Noermijati (2013) menyebutkan bahwa harga tidak berpengaruh terhadap loyalitas pelanggan secara langsung, tetapi harga memiliki pengaruh terhadap loyalitas pelanggan secara tidak langsung melalui kepuasan pelanggan sehingga variabel kepuasan pelanggan sebagai variabel mediasi. Ketika harga yang diberikan baik tinggi atau rendah namun tetap dibarengi dengan pengharapan yang tinggi maka pelanggan akan merasakan suatu kepuasan terhadap produk tersebut. Pelanggan dapat beralih ke merek lain apabila harga yang ditentukan tidak sesuai dengan manfaat yang pelanggan terima sehingga membuat pelanggan tidak puas.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan akan menjadi faktor utama sebagai tujuan perusahaan untuk mempertahankan kelangsungan hidup perusahaan dalam pasar bisnis dan mampu meningkatkan keunggulan dalam persaingan. Jika ingin mendapatkan</span></p>
<p><span class="font5">loyalitas pada pelanggan maka hal pertama yang perlu dilakukan adalah menciptakan kepuasan. Kotler (2003) dalam Praharsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2015) mendefinisikan kepuasan pelanggan adalah perasaan senang atau kecewa seseorang yang berasal dari perbandingan antara kesannya terhadap kinerja (atau hasil) suatu produk dengan harapan–harapannya.Terciptanya kepuasan pelanggan akan memberikan manfaat, yaitu hubungan antara perusahaan dan pelanggan menjadi baik dan tercipta loyalitas pelanggan hal ini didukung penelitian Edward Makwei (2014) yang menyatakankepuasan pelanggan mampu meningkatkan loyalitas pelanggan. Setelah mengkonsumsi suatu produk atau jasa, pelanggan akan memiliki perasaan puas atau tidak puas terhadap produk atau jasa yang dikonsumsinya (Sangadji dan Sopiah, 2013:190). Dengan adanya pemahaman yang tinggi akan suatu kepuasan dapat menjadi masukan dan pengetahuan yang baik bagi perusahaan Miniso dalam rangka meningkatkan loyalitas pelanggan dan mencapai keunggulan kompetitif.</span></p>
<p><span class="font5">Berry (2007:1) menyebutkan sepuluh faktor penentu kepuasan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ten domains of satisfaction</span><span class="font5">) yang mempengaruhi perilaku kepuasan pelanggan, salah satunya adalah kualitas produk. Ditemukan dalam penelitian Haryanto (2013) bahwa kualitas produk berpengaruh signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Penelitian menurut Lasander (2013) menyatakan adanya pengaruh yang signifikan kualitas produk dodol daging pala audia di Tahuna Kabupaten Sangihe terhadap kepuasan pelanggan. Penelitian Ismail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2016) menemukan bahwa peningkatan kualitas produk yang kompetitif dapat meningkatkan kepuasan pelanggan. Kualitas produk memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan pelanggan dikemukakan pada</span></p>
<p><span class="font5">penelitian yang dilakukan oleh Nuridin (2018) dan Tumangkeng (2013), namun terdapat penelitian yang menunjukkan hasil negatif dan tidak signifikan antara kualitas produk dan kepuasan pelanggan (Noor Hafiza, 2017; Segoro, 2013). Berdasarkan hasil penelitian yang telah dikemukakan, maka pada penelitian ini hipotesis yang dapat ditarik sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: Kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Malik dan Yaqoob (2012:487) persepi harga adalah sebuah proses dimana pelanggan menafsirkan nilai harga dan atribut ke barang atau pelayanan yang diinginkan. Penelitian Ismail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2016) menemukan bahwa harga yang kompetitif dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, hal ini juga didukung oleh studi dari Ehsani dan Ehsani (2015), mereka mengatakan bahwa harga dapat meningkatkan kepuasan pelanggan. Penelitian yang telah dilakukan Arnindita (2016) dan Fata (2015) juga menunjukkan hasil bahwa variabel harga secara simultan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan, namun berbeda dengan penelitian yang telah dilakukan Amir </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) menunjukkan hasil negatif dan tidak signifikan antara variabel harga terhadap kepuasan konsumen. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dikemukakan, maka pada penelitian ini hipotesis yang dapat ditarik sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: Persepsi harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Sangadji dan Sopiah (2013:116) dalam Caesar (2015), secara ringkas manfaat dari kualitas yang superior salah satunya adalah loyalitas pelanggan yang lebih besar. Dalam penelitian yang dilakukan Caesar (2015);</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014); Sembiring </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Irawan dan Japarianto (2013); dan Pongoh (2013) menyatakan ada pengaruh secara langsung kualitas produk terhadap loyalitas pelanggan, namun berbeda dengan penelitian Rimawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2017) </span><span class="font4">yang </span><span class="font5">menunjukkan riset gap dimana kualitas produk tidak berpengaruh pada loyalitas pelanggan. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dikemukakan, maka pada penelitian ini hipotesis yang dapat ditarik sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: Kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Secara teoritis hubungan antara strategi harga dengan loyalitas pelanggan, ditunjukkan oleh pendapat Harald dalam Surya dan Setyaningrum (2009:19) yang menyatakan konsep harga berhubungan dengan profitabilitas produk, tingkat harga kompetitif, dan syarat-syarat pembelian. Pelangganakanloyal jika perusahaan menetapkan harga produk yang sebanding dengan nilai manfaat yang diberikan kepada pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan Asadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014); Fata (2015); dan Nur Laely (2016) menunjukkan harga diduga berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan, namun penelitian Sulistyanto (2015) menunjukkan persepsi harga tidak berpengaruh terhadap loyalitas pelanggan, sehingga loyalitas pelanggan tidak akan berpengaruh apa-apa dengan adanya peningkatan persepsi harga. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dikemukakan, maka pada penelitian ini hipotesis yang dapat ditarik sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: Persepsi harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Sangadji dan Sopiah (2013:190) menyebutkan bahwa terciptanya kepuasan pelanggan akan akan memberikan manfaat, yaitu hubungan antara perusahaan dan</span></p>
<p><span class="font5">pelanggan menjadi baik dan memberikan suatu keharmonisan bagi pembelian ulang dan terciptanya loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Sedjai Asma (2018) pada konsumen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">TurkishAirlines</span><span class="font5"> menunjukan bahwa terdapat hubungan positif yang kuat yang signifikan secara statistik antara kepuasan pelanggan dan loyalitas. Hal tersebut terjadi karena ketika konsumen puas, mereka akan menyarankan orang lain dan juga akan kembali melakukan perjalanan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Turkish Airlines</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Tjahjaningsih (2013); Sembiring </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2014); Irawan dan Japarianto (2013); dan Raharjo (2013) menyatakan bahwa kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dikemukakan, maka pada penelitian ini hipotesis yang dapat ditarik sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">: Kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Berry (2007:1) menyebutkan sepuluh faktor penentu kepuasan yang mempengaruhi perilaku kepuasan pelanggan, salah satunya adalah kualitas produk. Santoso (2009:145) mengatakan bahwa pelanggan yang terpuaskan akan dengan senang hati menyampaikan kabar positif tentang perusahaan. Kualitas produk yang baik akan menimbulkan keinginan pelanggan untuk melakukan pembelian ulang.</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Rizwan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) menyatakan ketika kualitas produk meningkat maka kepuasan juga meningkat dan pelanggan akan setia sehingga terjadi loyalitas pelanggan terhadap produk. Pandangan menurut Lumintang dan Jopie (2015) dalam penelitiannya menyatakan bahwa kualitas produk berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">signifikan terhadap kepuasan pelanggan dan arahnya positif. Kurniawati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014) menyatakan adanya pengaruh signifikan dari kepuasan pelanggan terhadap loyalitas pelanggan. Fang (2014) melakukan penelitian yang menunjukkan bahwa kualitas berpengaruh terhadap loyalitas pelanggan namun tidak berpengaruh secara langsung terhadap loyalitas pelanggan. Sehingga kualitas produk akan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas ketika pelanggan merasakan kepuasan terhadap produk terlebih dahulu. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dikemukakan, maka pada penelitian ini hipotesis yang dapat ditarik sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Kepuasan pelanggan berperan positif dan signifikan dalam memediasi</span></p>
<p><span class="font5">kualitas produk terhadap loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Harga menurut Arnindita (2016) adalah kepuasan yang penting karena mereka akan mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">value for money</span><span class="font5"> yang tinggi sehingga dapat membuat pelanggan loyal. Pelanggan yang loyal dapat ditunjukkan dengan melakukan pembelian ulang. Hal ini ditunjukan pada jurnal As‟ad dan Noermijati (2013) menyebutkan bahwa harga tidak berpengaruh terhadap loyalitas pelanggan secara langsung, tetapi harga memiliki pengaruh terhadap loyalitas pelanggan secara tidak langsung melalui kepuasan pelanggan sehingga variabel kepuasan pelanggan sebagai variable mediasi.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Kepuasan pelanggan berperan positif dan signifikan dalam memediasi</span></p>
<p><span class="font5">persepsi harga terhadap loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian yang dipilih oleh peneliti terletak di Kota Denpasar. Lokasi ini dipilih karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outlet</span><span class="font5"> Miniso di Bali pertama kali dibuka di Kota Denpasar yaitu pada tanggal 19 September 2017.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan 15 indikator dan peneliti memilih angka 7 dari rentang ukuran sampel terbaik yang disarankan untuk mengukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">multivariate </span><span class="font5">yaitu 5 - 10 observasi setiap parameter yang diperkirakan. Dengan demikian, responden yang dibutuhkan dalam penelitian ini adalah 105 responden.</span></p>
<p><span class="font5">(15 indikator x 7 = 105 responden)</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis statistik infrensial yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">). Teknik analisis jalur ini dapat didefinisikan sebagai perluasan dari analisis linier berganda dalam memperkirakan hubungan kausalitas antara yang telah ditetapkan berdasarkan teori. Dasar perhitungan koefisian jalur adalah analisis korelasi dan regresi dan dalam perhitungannya menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software</span><span class="font5"> dengan program SPSS for windows 24.0. . Dalam hal ini dua persamaan tersebut adalah.</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">= β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2+</span><span class="font5">e</span><span class="font2">1...................................................................................</span><span class="font5">(1)</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">= β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">4</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">5</span><span class="font5">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ e</span><span class="font2">2.....................................................................</span><span class="font5">(2)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Kualitas Produk</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Persepsi Harga</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kepuasan Pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">M &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Loyalitas Pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2"><sub>1</sub></span><span class="font5">, β</span><span class="font2"><sub>2</sub>, </span><span class="font5">β</span><span class="font2"><sub>3</sub>, </span><span class="font5">β</span><span class="font2"><sub>4</sub>, </span><span class="font5">β</span><span class="font2"><sub>2</sub> </span><span class="font5">: Koefisien dari masing - masing variabel</span></p>
<p><span class="font5">e</span><span class="font2">1.</span><span class="font5">e</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Error of term</span><span class="font5"> atau variabel penganggu</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis mediasi dilakukan dengan metode VAF. menghitung</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Variance Accounted For</span><span class="font5"> (VAF) dengan rumus:</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">μ n i L </span><span class="font3">f' </span><span class="font3" style="font-style:italic;">n L ÷P H i L</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Untuk perhitungan koefisien jalur dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software</span></p>
<p><span class="font5">SPSS 24.0. Hasil dari persamaan struktur 1 disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Struktur I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span><span class="font3"> t hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. uji t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Produk (X1)</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi Harga (X2)</span></p>
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span></p>
<p><span class="font3">F Statistik</span></p>
<p><span class="font3">Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,507 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,401 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,360 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,547 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,618</span></p>
<p><span class="font3">82,630</span></p>
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data Diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil Tabel 1 maka persamaan struktur 1 adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan Struktur 1</span></p>
<p><span class="font5">M = β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X1 + β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X2 + e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">M = 0,507 X1 + 0,360 X2 + e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">ε</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">error1</span><span class="font5">)= </span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through underline;">1 -</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> H<sup>2</sup></span><span class="font5">…………………………………………….(4)</span></p>
<p><span class="font5">=</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">1 - 0,618</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font5">0,618</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan pada Tabel 2 menemukan tingkat signifikansi kualitas produk sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,507, maka dapat dikatakan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Ketika perusahaan mampu memberikan produk sesuai dengan yang diharapkan konsumen maka konsumenakan merasa puas dengan kualitas produk dari perusahaan itu sendiri. Setiap perusahaan sebaiknya mengetahui apa yang sedang dibutuhkan oleh konsumen, dan melakukan inovasi secara berkelanjutan agar konsumen tidak merasa bosan dengan produk yang ditawarkan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan rumusan hipotesis yang menyatakan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar yang artinya semakin baik kualitas produk yang ditawarkan oleh produk Miniso maka akan membuat semakin tinggi tingkat kepuasan pelanggan yang dirasakan pelanggan produk Miniso di kota Denpasar. Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Haryanto (2013), Lasander (2013), Ismail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2016), dan Tumangkeng (2013).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan pada Tabel 2 menemukan tingkat signifikansi persepsi harga sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,360, maka dapat dikatakan bahwa persepsi harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Persepsi harga tentu saja dilihat dari berbagai persepsi konsumen. Konsumen akan membanding dengan produk yang mereka terima dengan harga yang harus dibayarkan guna mendapatkan produk tersebut. Konsumen akan mempersepsikan harga yang dibayarkan adalah terjangkau apabila harga sesuai dengan pengharapan konsumen tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan rumusan hipotesis yang menyatakan bahwa persepsi harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar yang artinya semakin konsumen mempersepsikan harga dari produk Miniso murah dan terjangkau maka akan membuat semakin tinggi tingkat kepuasan pelanggan yang dirasakan pelanggan produk Miniso di kota Denpasar. Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Ismail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2016), Ehsani dan Ehsani (2015), Arnindita (2016) dan Fata (2015).</span></p>
<p><span class="font5">Berikut ini adalah Tabel 3</span><span class="font5" style="font-style:italic;">output regression</span><span class="font5"> SPSS 24.0 untuk membuat persamaan struktur 2:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Struktur II</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. uji t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Produk (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,199</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,594</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Harga (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,283</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,974</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Pelanggan (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,479</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,746</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">98,968</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan Struktur 2</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">4</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">5</span><span class="font5">M + e</span><span class="font2">2</span><span class="font5">……………………………………..(5)</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0,199 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,283 X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">+ 0,479 M + e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">ε</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">error2</span><span class="font5">)=</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through underline;">1 -</span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">H<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">=</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">1 - 0,746</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font5">0,503</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis ε1 dan ε2 maka dapat dihitung koefisien determinasi</span></p>
<p><span class="font5">total sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">R²</span><span class="font2">m </span><span class="font5">= 1 – (ε</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)<sup>2</sup> (ε</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)<sup>2</sup>.............................................................................(6)</span></p>
<p><span class="font5">= 1–(0,618)<sup>2</sup>(0,503)<sup>2 </sup>= 1 – (0,381) (0,253) = 0,903</span></p>
<p><span class="font5">Nilai determinasi total sebesar 0,903 mempunyai arti bahwa sebesar 90,3 persen variasi Loyalitas Pelanggan dipengaruhi oleh variasi Kualitas Produk, Persepsi Harga, dan Kepuasan Pelanggan, sedangkan sisanya sebesar 9,7 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan pada Tabel 3 menemukan tingkat signifikansi kualitas produk sebesar 0,011 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,199, maka dapat dikatakan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas produk itu sendiri dapat membuat bagaimana pandangan konsumen mengenai produk tersebut yang nantinya akan melakukan pembelian ulang. Benak konsumen terhadap suatu produk menimbulkan apakah konsumen akan loyal atau tidak terhadap produk tersebut. Konsumen yang merasa bahwa kualitas produk dari suatu perusahaan sangat bermanfaat baginya, nantinya akan membuat konsumen melakukan pembelian ulang dan bahkan akan menimbulkan kesetiaan konsumen tersebut pada produk itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Caesar (2015), Kurniawati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Sembiring </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), Irawan dan Japarianto (2013), dan Pongoh (2013) yang mendapatkan hasil bahwa kualitas produk yang dirasakan oleh konsumen berpengaruh signifikan terhadap loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan dari hasil pengujian hipotesis keempat, diperoleh hasil perhitungan pada Tabel 3 menemukan tingkat signifikansipersepsi harga sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,283, maka dapat dikatakan bahwa persepsi harga</span></p>
<p><span class="font5">berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Harga yang sesuai dengan produk yang ditawarkan akan membuat bagaimana nantinya perilaku pembelian ulang konsumen. Loyalitas merek konsumen terhadap suatu perusahaan dilihat dari tingkat pembelian ulang, konsumen yang melakukan pembelian ulang secara terus menerus menandakan adanya tingkat kesukaan konsumen terhadap produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Asadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2014); Fata (2015); dan Nur Laely (2016) yang mendapatkan hasil bahwa persepsi harga yang dirasakan oleh konsumen berpengaruh signifikan terhadap loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan dari hasil pengujian hipotesis kelima, diperoleh hasil perhitungan pada Tabel 3 menemukan tingkat signifikansikepuasan pelanggan sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, dengan nilai beta 0,479, maka dapat dikatakan bahwa kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat loyalitas konsumen dilihat dari tingkat pembelian ulangnya terhadap suatu produk. Konsumen yang melakukan pembelian ulang secara terus menerus mengindikasikan bahwa konsumen puas dengan produk yang ditawarkan perusahaan tersebut. Tujuan utama dari suatu perusahaan adalah bagaimana menciptakan kepuasan pelanggan, sehingga nantinya akan menimbulkan sikap loyal konsumen terhadap merek suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian sebelumnya, seperti pada penelitian Tjahjaningsih (2013) dan Sembiring </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) bahwa kepuasan berpengaruh positif signifikan terhadap loyalitas merek. Senada dengan penelitian yang dilakukan Irawan dan Japarianto (2013) dan Raharjo (2013) terdapat pengaruh positif signifikan antara kepuasan pelanggan terhadap loyalitas pelanggan. Disimpulkan bahwa kepuasan itu sendiri adalah pembentuk loyalitas pelanggan pada setiap konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Uji sobel Pengaruh Kualitas Produk (X1) Melalui Kepuasan Pelanggan (M) terhadap Loyalitas Pelanggan (Y) sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Sa</span><span class="font2"><sub>1</sub></span><span class="font5">b = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">b</span><span class="font1"><sup>2</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">sa</span><span class="font5"><sub>1</sub></span><span class="font1"><sup>2</sup> </span><span class="font0">+ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font5"><sub>1</sub></span><span class="font1"><sup>2</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">sb</span><span class="font1"><sup>2</sup> </span><span class="font0">+ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sa</span><span class="font5"><sub>1</sub></span><span class="font1"><sup>2</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">sb</span><span class="font1"> <sup>2</sup></span></p>
<div>
<p><span class="font5">(7)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Sa</span><span class="font2">1</span><span class="font5">b =</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">0.509<sup>2</sup>0.091<sup>2</sup> + 0.585<sup>2</sup> 0.086<sup>2</sup> + 0.091<sup>2</sup> 0.086<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sa</span><span class="font2">1</span><span class="font5">b = 0,049</span></p>
<p><span class="font5">a</span><span class="font2">1</span><span class="font5">b = 0,585 x 0,509</span></p>
<p><span class="font5">a</span><span class="font2">1</span><span class="font5">b = 0,297</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Z</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font1">1</span><span class="font5" style="font-style:italic;">b</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sa</span><span class="font5"><sub>1</sub></span><span class="font5" style="font-style:italic;">b</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">.............................................................................(8)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Z</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= </span><span class="font4">6,06</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan didapatkan perbandingan nilai z hitung sebesar 6,06&gt; z tabel sebesar 1,96, maka hipotesis H</span><span class="font2">6 </span><span class="font5">diterima yang artinya kepuasan pelanggan mampu memediasi secara signifikan pengaruh kualitas produk terhadap loyalitas pelanggan. Hal ini menunjukkan bahwa jika kualitas produk yang dirasakan tersebut meningkat maka akan meningkatkan kepuasan pelanggan, apabila kepuasan pelanggan tersebut meningkat maka secara tidak langsung akan meningkatkan loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso. Berdasarkan hasil uji VAF perhitungan dari Pengaruh Kualitas Produk (X1) melalui Kepuasan</span></p>
<p><span class="font5">Pelanggan (M) terhadap Loyalitas Pelanggan (Y) diperoleh Nilai VAF sebesar 55 persen, nilai ini berada di antara 20 persen hingga 80 persen, maka dapat dikategorikan sebagai pemediasi parsial (partial mediation).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan rumusan hipotesis yang menyatakan bahwa kepuasan pelanggan mampu memediasi pengaruh kualitas produk terhadap loyalitas konsumen produk Miniso di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Muhammad Rizwan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) yang menyatakan ketika kualitas produk meningkat maka kepuasan juga meningkat dan pelanggan akan setia sehingga terjadi loyalitas pelanggan terhadap produk.</span></p>
<p><span class="font5">Uji VAF Pengaruh Kualitas Produk (X1) Melalui Kepuasan Pelanggan (M) terhadap Loyalitas Pelanggan (Y) sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font5">VAF =</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">I<sup>1</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">∕<sup>j</sup> fl</span><span class="font4"> 7 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">L</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">fl L</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">+7<sup>j</sup> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">fl</span><span class="font4"> 7 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">L</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">………………(9)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">VAF</span></p>
</div><br clear="all">
<div><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>____U,2_____</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>U, 1 +0,2</span></h1>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">VAF = 0,550</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan dari Pengaruh Kualitas Produk (X1) Melalui</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan Pelanggan (M) terhadap Loyalitas Pelanggan (Y) diatas diperoleh Nilai</span></p>
<p><span class="font5">VAF sebesar 55 persen, nilai ini berada di antara 20 persen hingga 80 persen,</span></p>
<p><span class="font5">maka dapat dikategorikan sebagai pemediasi parsial (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">Uji VAF Pengaruh Persepsi Harga (X2) Melalui Kepuasan Pelanggan (M)</span></p>
<p><span class="font5">terhadap Loyalitas Pelanggan (Y) sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font5">VAF =</span></p>
<p><span class="font5">J<sup>j</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">fl L tι L n +P tit L</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">VAF =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>____B , 1____</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>U,2 +0,1</span></h1>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">VAF = 0,386</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan dari Pengaruh Persepsi Harga (X2) Melalui</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan Pelanggan (M) terhadap Loyalitas Pelanggan (Y) diatas diperoleh Nilai</span></p>
<p><span class="font5">VAF sebesar 38,6 persen, nilai ini berada di antara 20 persen hingga 80 persen,</span></p>
<p><span class="font5">maka dapat dikategorikan sebagai pemediasi parsial (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan didapatkan perbandingan nilai z hitung sebesar 4,48&gt; z</span></p>
<p><span class="font5">tabel sebesar 1,96, maka hipotesis H</span><span class="font2">7 </span><span class="font5">diterima yang artinya kepuasan pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">mampu memediasi secara signifikan pengaruh persepsi harga terhadap loyalitas</span></p>
<p><span class="font5">pelanggan. Hal ini menunjukkan bahwa jika persepsi harga di benak konsumen</span></p>
<p><span class="font5">adalah murah dan terjangkau maka akan meningkatkan kepuasan pelanggan,</span></p>
<p><span class="font5">apabila kepuasan pelanggan tersebut meningkat maka secara tidak langsung akan</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso. Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font5">perhitungan dari pengaruh persepsi harga (X2) melalui kepuasan pelanggan (M)</span></p>
<p><span class="font5">terhadap loyalitas pelanggan (Y) diperoleh nilai VAF sebesar 38,6 persen, nilai ini</span></p>
<p><span class="font5">berada diantara 20 persen hingga 80 persen, maka dapat dikategorikan sebagai</span></p>
<p><span class="font5">pemediasi parsial (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan rumusan hipotesis yang menyatakan</span></p>
<p><span class="font5">bahwa kepuasan pelanggan mampu memediasi pengaruh persepsi harga terhadap</span></p>
<p><span class="font5">loyalitas konsumen produk Miniso di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini</span></p>
<p><span class="font5">mendukung penelitian yang dilakukan oleh Noermijati (2013) yang menyatakan</span></p>
<p><span class="font5">harga memiliki pengaruh terhadap loyalitas pelanggan secara tidak langsung</span></p>
<p><span class="font5">melalui kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi pada penelitian dibagi menjadi dua bagian, yaitu implikasi teoritis dan implikasi praktis. Pada penelitian ini, implikasi praktis dan teoritis dijelaskan secara rinci, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang sudah dilakukan sehingga dapat diketahui bahwa secara teoritis, penelitian ini secara keseluruhan dapat mendukung beberapa teori yang telah ada sebelumnya. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi empiris tentang hubungan antara variabel kualitas produk, persepsi harga, kepuasan pelanggan danloyalitas pelanggan bagi pengembangan ilmu pemasaran. Pengolahan data dilakukan dengan teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">) untuk menguji model antar variabel-variabel yang telah ditetapkan sebelumnya berdasarkan teori. Selain itu penelitian ini juga menggunakan Uji Sobel untuk menguji kekuatan pengaruh tidak langsung variabel kualitas produk (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) dan persepsi harga (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap variabel loyalitas pelanggan (Y) melalui variabel kepuasan pelanggan(M). Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk memperkaya referensi dan ilmu pengetahuan yang berkaitan dengan variabel kualitas produk, persepsi harga, kepuasan pelanggan, dan loyalitas pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan bagi manajemen perusahan Miniso dalam merancang strategi pemasaran berdasarkan kualitas produk dan persepsi harga guna meningkatkan kepuasan pelanggann dan loyalitas pelanggan terhadap produk Miniso</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Strategi yang dapat dilakukan oleh perusahaan yaitu dengan meningkatkan kualitas produk dan terus melakukan inovasi sehingga</span></p>
<p><span class="font5">Miniso menjadi populer agar konsumen menjadi puas dan setia terhadap produk Miniso.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa keterbatasan dari penelitian ini adalah ruang lingkup pada penelitian ini hanya pada konsumen Miniso di Kota Denpasar, sehingga pada penelitian ini tidak dapat digeneralisasi untuk konsumen Miniso di luar Kota Denpasar. Pada penelitian selanjutnya akan lebih baik apabila cangkupan ruang penelitiannya diperluas agar dapat melihat penerapan kualitas produk dan persepsi harga secara keseluruhan.Penelitian ini hanya dilakukan dalam titik waktu tertentu (cross section), sedangkan lingkungan bersifat sangat dinamis sehingga diharapkan penelitian dapat dilakukan kembali pada masa akan datang.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan yang telah dilakukan dalam penelitian, dapat disimpulkan bahwa kualitas produk memiliki pengaruh positif dan signifikan dengan kepuasan pelanggan, maka semakin baik kualitas produk Miniso maka semakin tinggi pula tingkat kepuasan pelanggan dirasakan.</span></p>
<p><span class="font5">Persepsi harga memiliki pengaruh positif dan signifikan dengan kepuasan pelanggan, maka hal tersebut membuktikan bahwa semakin konsumen memiliki persepsi harga yang baik terhadap produk Miniso maka semakin tinggi tingkat kepuasan pelanggan dirasakan.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas produk memiliki pengaruh positif dan signifikan dengan loyalitas pelanggan. Hal tersebut berarti semakin baik kualitas produk yang diberikan oleh</span></p>
<p><span class="font5">Miniso maka semakin tinggi tingkat loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso.</span></p>
<p><span class="font5">Persepsi harga berpengaruh positif dan signifikan dengan loyalitas pelanggan. Hal tersebut berarti semakin baik persepsi harga yang diberikan oleh Miniso maka semakin tinggi tingkat loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan memiliki pengaruh positif dan signifikan dengan loyalitas pelanggan. Hal tersebut berarti semakin tinggi kepuasan pelanggan yang dirasakan oleh konsumen produk Miniso maka semakin tinggi pula tingkat loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi pengaruh kualitas produk dengan loyalitas pelanggan. Hal ini menunjukan bahwa kualitas produk Miniso yang dirasakan konsumen produk Miniso di Kota Denpasar akan memberikan dampak yang signifikan dengan loyalitas pelanggan jika dimediasi oleh kepuasan pelanggan, yang berarti bahwa loyalitas pelanggan pada konsumen produk Miniso di Kota Denpasar sangat tergantung pada tingkat kualitas produk yang dirasakan dan juga tingkat kepuasan pelanggan .</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan dalam memediasi pengaruh persepsi harga dengan loyalitas pelanggan. Hal ini menunjukan bahwa persepsi harga yang dirasakan konsumen terhadap produk Miniso di Kota Denpasar akan memberikan dampak yang signifikan dengan loyalitas pelanggan jika dimediasi oleh kepuasan pelanggan, yang berarti bahwa loyalitas pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">pada konsumen prouk Miniso di Kota Denpasar sangat tergantung pada bagaimana persepsi hara yang dirasakan dan juga tingkat kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan kesimpulan tersebut, maka saran yang dapat diberikan bagi pihak Miniso adalah agar kedepannya lebih memingkatkan kualitas produk yaitu dengan memperhatikan daya tahan dari produk Miniso itu sendiri, kemudian dari segi persepsi harga Miniso agar kedepannya dapat memberikan pemahaman mengenai harga yang dibayarkan konsumen untuk mendapatkan produk Miniso untuk setiap transaksinya, dan dari segi kepuasan pelanggan Miniso perlu menigkatkan kualitas produknya dibandingkan dengan pesaing agar lebih memberikan kepuasan pada konsumen, yang terakhir dari segi loyalitas pelanggan, Miniso perlu meningkatkan respon konsumen agar berkata positif mengenai produk Miniso.</span></p>
<p><span class="font5">Saran untuk penelitian selanjutnya, diharapkan agar memperluas ruang lingkup penelitian dengan konsumen yang tersebar di berbagai wilayah, baik skala regional maupun nasional dengan produk yang lebih dikenal masyarakat luas. Penelitian selanjutnya juga dapat mengubah objek penelitiannya. Dalam penelitian di masa mendatang juga perlu dipertimbangkan untuk menggunakan variabel lain sehingga dapat memperkaya informasi yang diperoleh.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Amir Mahmud, Kamaruzaman Jusoff and St. Hadijah. (2013). The Effect of Service Quality and Price on Satisfaction and Loyalty of Customer of Commercial Flight Service Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Applied Sciences Journal</span><span class="font5">. 23 (3), pp: 354-359.</span></p>
<p><span class="font5">Andra Miranthi Idris. (2017). Pengaruh Citra Perusahaan, Kualitas Layanan, dan Persepsi Harga Terhadap Minat Beli Ulang Layanan New Atlas Taksi</span></p>
<p><span class="font5">Semarang Melalui Kepuasan Pelanggan Sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Management</span><span class="font5">. 6 (3), pp: 1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Ali Asadi Javad Khazaei Pool and Mohammad Reza Jalilvand. (2014). The Effect of Perceived Price Fairness Through Satisfaction and Loyalty on International Tourists’ Price Acceptance of Islamic-Iranian Art Products. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Education, Business and Society: Contemporary Middle Eastern Issues</span><span class="font4">. </span><span class="font5">7(4), 201-215.</span></p>
<p><span class="font5">Caesar Andreas. (2016).Pengaruh Kualitas Produk Terhadap Loyalitas Pelanggan Dengan Kepuasan Sebagai Variabel.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen</span><span class="font5">, 5 (5), pp: 2-13.</span></p>
<p><span class="font5">Edward Markwei Martey. (2014). The Relationship between Customer Retention and Customer Loyalty in the Restaurant Industry in Ghana. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Research.</span><span class="font5"> 1(8), 51-66.</span></p>
<p><span class="font5">Shan Fang. (2014). Empirical Study of Influential Elements of University Students' E-satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science.</span><span class="font5"> 5(6), 122-129.</span></p>
<p><span class="font5">Fata, Khairul. (2015). Pengaruh Harga, Citra Merek, Dan Fitur Terhadap Kepuasan pelanggan Serta Dampaknya Pada Loyalitas Merek (Studi Kasus Produk Handphone Samsung Di Banda Aceh). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kebangsaan</span><span class="font5">. 4 (7), pp: 40-46.</span></p>
<p><span class="font5">Haryanto, Resty Avita. (2013). Strategi Promosi, Kualitas Produk, Kualitas Layanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Restoran Mc donald’sManado</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal. Manado: Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Sam Ratulagi,</span><span class="font5"> 1 (4), pp: 1465-1473.</span></p>
<p><span class="font5">Howat Gary, Guy Assaker. (2013). The Hierarchial Effects of Perceived Quality on Perceived Value, Satisfaction, and Loyalty: Empirical Result form Public, Outdoor Aquatic Centres in Australia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sport Management Review</span><span class="font5">. 16, pp: 268-284.</span></p>
<p><span class="font5">Ismail Razak, Nazief Nirwanto dan Boge Triatmanto. (2016). The Impact Of Product Quality and Price on Customer Satisfaction With The Mediator of Customer Value. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Marketing and Consumer Research.</span><span class="font5"> 30, pp: 2422-8451.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler dan Amstrong, G. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip – prinsip Pemasaran</span><span class="font5">. Edisi 13. Penerbit, PT, Indeks. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawati dewi, Suharyono dan Andriani Kusumawati. (2014). Pengaruh Citra Merek dan Kualitas Produk Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Pelanggan (Studi pada Pelanggan KFC Cabang Kawi Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5"> (JAB), 14 (2), pp: 1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Lasander, Christian. (2013). Citra Merek, Kualitas Produk dan Promosi Pengaruhnya terhadap Kepuasan Konsumen pada Makanan Tradisional (Survey pada Industri Rumah Tangga Dodol Daging Pala Audia di Tahuna Kab. Sangihe). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font5">, 1 (3), pp: 284-293.</span></p>
<p><span class="font5">Lovelock, Christopher H. (2016). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Jasa</span><span class="font5">. Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font5">LumintangG. danJopieR.(2015)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Analisis Kualitas Produk Dan Kualitas. Layanan Terhadap Kepuasan Konsumen Pada Holland Bakery Boulevard. Manado. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font5">, 3 (1), pp: 1291-1302.</span></p>
<p><span class="font5">Marakanon, Lalinthorn and Vinai Pajakajornsak. (2017). Perceived Quality, Perceived Risk and Customer Trust Affecting Customer Loyalty of Environmentally Friendly Electronics Products. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kasetsart Journal of Social Sciences</span><span class="font5">. 3(8), 24-30.</span></p>
<p><span class="font5">Malik Yaqoob, dan Aslam. (2012). The Impact of Price Perception, Service Quality, and Brand Image on Custumer Loyalty (Study of Hospitality Industry in Pakistan Interdisciplinary. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Contempory Research in Business</span><span class="font5">. 4(5), 487-505.</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad Rizwan, Muhammad Abu Umair, dan Anser Fiaz. (2014). Determinants of Customer Satisfaction and its impact on Customer loyalty in Nokia brand. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Sociological Research</span><span class="font5">. 5 (1), pp: 1948-5468.</span></p>
<p><span class="font5">Nuridin. 2018. Effect of Service Quality and Quality of Products to Customer loyalty with Customer Satisfaction as Intervening Variable in PT. Nano Coating Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Applied Social Science</span><span class="font5">. 4(1), 19-31.</span></p>
<p><span class="font5">Nur Laely. (2016). Analisis Pengaruh Kepercayaan dan Harga Terhadap Loyalitas Pelanggan Dimediasi Kepuasan Pada PT. Telkomsel di Kota Kediri. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ekonomi &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font5">, 3 (2), pp: 61 – 74.</span></p>
<p><span class="font5">Noor Hafiza Mohammed, Sholehah Abdullah, Suzila Mat Salleh, Kartini Mat Rashid, Siti Fatimah Mardiah Hamzah, Najmiah Sudin. (2017). Relationship among Service and Product Quality, and Price in Establishing Customer Satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Environmental and Biological Sciences.</span><span class="font5"> 7 (5), pp: 45-50.</span></p>
<p><span class="font5">Peter Halim, Bambang Swasto, Djamhur Hamid, M. Riza Firdaus. (2014). The Influence of Product Quality, Brand Image, and Quality of Service to Customer Trust and Implication on Customer Loyalty (Survey on Customer Brand Sharp Electronics Product at the South Kalimantan Province), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management,</span><span class="font5"> 6 (29), pp: 159-166.</span></p>
<p><span class="font5">Pongoh, Melysa Elisabeth. (2013). Kualitas Pelayanan, Kualitas Pelayanan, Kualitas Produk dan Harga Pengaruhnya Terhadap Loyalitas Pelanggan Kartu AS Telkomsel di Kota Manado</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal EMBA</span><span class="font5">, 1 (4), pp: 86-94.</span></p>
<p><span class="font5">Praharsi Yugowati, Nofi Erni, dan Bohal Juanda Sinambela. (2015). Analisa Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Pelanggan terhadap Produk Air Minum (Studi Kasus: Perusahaan CV.OEN Jaya). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Metris</span><span class="font5">, 16 (1), pp: 35–44.</span></p>
<p><span class="font5">Prasastono Ndaru, Ema Rahmawati, Sri Yulianto Fajar Pradapa. (2017). Effect of Price, Quality Products and Brand Image Purchase Decisions Getuk Pisang “Sari Madu” Kediri. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Unisbank.</span><span class="font5"> 3 (3), pp: 324-337.</span></p>
<p><span class="font5">Pudyanarti Sri Kuning dan Tri Yuniati. (2016). Pengaruh Keunggulan Kompetitif dengan Loyalitas Pelanggan Terhadap Ekspansi Pasar pada Hypermart City of Tomorrow (CITO) Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen</span><span class="font5">. 5(9), 1-19.</span></p>
<p><span class="font5">Raharjo, A. (2013). Pengaruh Kualitas Produk Terhadap Loyalitas Konsumen yang Dimediasi oleh Kepuasan Konsumen Pengguna Kartu As. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">. 9 (1), pp: 30-44.</span></p>
<p><span class="font5">Rimawan, Erry., Ali Mustofa, Angga Dwi Mulyanto. (2017). The Influence of Product Quality, Service Quality and Trust on Customer Satisfaction and Its Impact on Customer Loyalty (Case Study PT ABC Tbk). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific &amp;&nbsp;Engineering Research</span><span class="font5">.8 (7), pp: 2229-5518.</span></p>
<p><span class="font5">Rizwan, M., Qoyyum, M., Qadeer, W., &amp;&nbsp;Javed, M. (2014). The Impact On Branded Product On Consumer Purchase Intentions</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Public Administration and Governance</span><span class="font5">. 4(3), pp: 57-74.</span></p>
<p><span class="font5">Surya Ananta Wijaya dan Nurcaya. (2016). Kepuasan Pelanggan Memediasi Kualitas Produk dan Kewajaran Harga Terhadap Loyalitas Merek McDonals di Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font5"> Unud. 6 (3), pp: 126.</span></p>
<p><span class="font5">Samah, Irza., Intan Maizura, Mohd Juraij, Abdul Rahman, Ahmar Ali, Fazlee Sham. (2015). The Roles of Price Perceptiom and Phisycal Enviroment</span></p>
<p><span class="font5">in Determining Customer Loyalty: Evidence from Fast Food Restaurant of Malaysia.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Development Reaserch</span><span class="font5">. 5 (5), pp: 4366-4370.</span></p>
<p><span class="font5">Sedjai Asma, Maliki Samir Baha Dine, Berbar Wafaa dan Ainous Redouan. (2018). The Effect of Perception Quality/Price of Service on Satisfaction and Loyalty Algerians Customers Evidence Study Turkish Airlines. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal Economic Management Sci</span><span class="font5">. 7 (1), pp: 2162-6359.</span></p>
<p><span class="font5">Sembiring Janita Inka Suharyono dan Kusumawati Andriani. (2014). Pengaruh Kualitas Produk dan Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Dalam Membentuk Loyalitas Pelanggan (Studi Pada Pelanggan McDonald‟s MT. Haryono Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">. 15 (1), pp: 1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Sangadji, Etta Mamang &amp;&nbsp;Sopiah. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen – Pendekatan Praktis disertai Himpunan Jurnal Penelitian</span><span class="font5">. Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font5">Tumangkeng, Gerardo Andrew</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">(2013).Pengaruh Kualitas Produk, Suku Bunga dan Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan KPR pada Bank BTN Cabang Manado. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font5">, 1 (4), pp: 78-85.</span></p>
<p><span class="font5">Zohaib Ahmed, Muhammad Rizwan, Mukhtar Ahmad, Misbahul Haq. (2014). Effect of Brand Trust and Customer Satisfaction on Brand Loyalty in Bahawalpur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Sociological Research.</span><span class="font5"> 5 (1), pp: 306-326.</span></p>
<p><span class="font4">2697</span></p>