---
layout: full_article
title: "Hubungan tingkat kecerdasan emosi dan kecenderungan perilaku bullying pada siswa kelas v sekolah dasar negeri"
author: "Luh Amanda Titi Suryani, Ni Luh Kompyang Sulisnadewi, Luh Putu Ninik Astriani"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13903 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-13903"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13903"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN TINGKAT KECERDASAN EMOSI DAN KECENDERUNGAN PERILAKU </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BULLYING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA SISWA KELAS V SEKOLAH DASAR NEGERI</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Luh Amanda Titi Suryani<sup>1*</sup>, Ni Luh Kompyang Sulisnadewi<sup>2</sup>, Luh Putu Ninik Astriani<sup>3 </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Politeknik Kesehatan Kementerian Kesehatan Denpasar <sup>3</sup>Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font3">*Email:</span><a href="mailto:atitisuryani@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">atitisuryani@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku bullying adalah tindakan negatif yang dilakukan oleh satu atau lebih siswa berulang kali karena ketidakseimbangan kekuatan atau kekuatan. Salah satu faktor internal dari perilaku intimidasi adalah rendahnya tingkat kecerdasan emosional telah mengakibatkan kontrol diri yang rendah menyebabkan keinginan untuk mendominasi yang lemah dan mereka yang menjadi korban memiliki keinginan untuk membalas perilaku intimidasi yang pernah diterima sehingga orang lain yang lebih lemah dapat merasakan apa yang mereka rasakan. Penelitian ini menganalisis hubungan antara tingkat kecerdasan emosional dengan kecenderungan perilaku bullying pada siswa kelas V sekolah dasar di Kota Denpasar. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif korelasional dengan pendekatan cross-sectional. 185 siswa kelas lima sebagai sampel dipilih menggunakan teknik cluster random sampling sederhana. Pengumpulan data menggunakan formulir kuesioner skala likert. Berdasarkan analisis data yang diolah menggunakan uji Spearman Rank Correlation menunjukkan hubungan yang signifikan antara tingkat kecerdasan emosional dan kecenderungan perilaku intimidasi (p = 0,000) dan terdapat korelasi negatif yang kuat antar variabel (r = -0,695).</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: perilaku bullying, sekolah dasar, kecerdasan emosional</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bullying behavior is a negative act committed by one or more students repeatedly because the imbalance strength or power. One of the internal factors of bullying behavior is the low level of emotional intelligence has resulted in low self-control causing desire to dominate the weak and those who are victims have the urge to avenge the bullying behavior has ever received so that others who are weaker can feel what they feels. This study analyze the relationship between the level of emotional intelligence with a tendency to bullying behavior in grade V elementary schools student at Denpasar city. This research using correlational description method with cross-sectional approach. 185 fifth grade students as samples were selected using simple random cluster sampling technique. Data collection using a likert scale questionnaire form. Based on the analysis of the data processed using the Spearman Rank Correlation test showed a significant relationship between the level of emotional intelligence and bullying behavior tendency (p=0.000) and there is a strong negative correlation between variables (r=-0.695).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: bullying behavior, elementary schools, emotional intelligence</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Sekolah Dasar merupakan tempat awal anak berinteraksi dengan lingkungan diluar keluarga, disini anak mempelajari hal-hal baru dan mengembangkan kemampuan yang tidak didapatkan dalam keluarga (Santrock, 2011). Namun sekolah juga menjadi sumber stressor yang dapat mengganggu perkembangan anak, salah satunya adalah perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> di sekolah (Seftiana, 17 Desember 2013).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bullying</span><span class="font4"> merupakan tindakan negatif yang dilakukan oleh satu siswa atau lebih dan diulang setiap waktu, terjadi karena adanya ketimpangan dalam kekuatan atau kekuasaan (Olweus, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> terbagi menjadi tiga yakni : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> fisik yang melibatkan agresi langsung, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> verbal yang melibatkan agresi melalui kata-kata menjatuhkan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> psikologis yang terjadi secara tersembunyi dan di luar jangkauan pemantauan (Sejiwa, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The National Youth Risk Behavior Survey</span><span class="font4"> 2011 didapatkan 20.1% mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> di sekolah (CDC, 2011). Prevalensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> pada siswa sekolah dasar (kelas I-V) di 14 negara di dunia, menunjukkan bahwa 11,3%-49,5% siswa menjadi korban </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> dan 4,1%-49,7% merupakan pelaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> (Joseph, James dan Susan, 2003).</span></p>
<p><span class="font4">Kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> di sekolah menduduki peringkat teratas pengaduan masyarakat di sektor pendidikan. Dari 2011 sampai Agustus 2014, KPAI mencatat 369 pengaduan terkait masalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4">, jumlah tersebut sekitar 25% dari total pengaduan di bidang pendidikan sebanyak 1.480 kasus (Novia, 15 Oktober 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Data tahun 2002-2005 telah terjadi 30 kasus bunuh diri dan percobaan bunuh diri menimpa korban </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> dengan rentang usia antara 6-15 tahun (Sejiwa, 2006). Belum lama ini media massa juga sempat diramaikan mengenai video </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh sejumlah murid Sekolah Dasa Perawari Kota Bukittinggi, Sumatera Barat, yang menambah panjang daftar kasus kekerasan di lingkungan sekolah (Isnaini, 14 Oktober 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut KPAI Daerah Bali Jumlah kasus kekerasan antar anak meningkat dari tahun ke tahun, 25 kasus (2008), 132 kasus (2009) dan tiga kasus yang masuk dalam penanganan pihak kepolisian (dua bulan awal tahun 2010) (Arry dan Saraswati, 20 Februari 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Pada tahun 2007 silam salah seorang anak kelas II di sebuah Sekolah Dasar di Denpasar meninggal akibat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> hal menujukkan bahwa perilaku kekerasa di dunia pendidikan di Bali khususnya di Kota Denpasar patut diperhatikan (Bali Post, 17 Juni 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil studi pendahuluan yang dilakukan peneliti di 10 SDN di Kota Denpasar, didapatkan data lima guru mengatakan mengetahui beberapa siswanya kerap terlibat dalam tindakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> baik sebagai pelaku maupun korban, hasil wawancara 20 siswa kelas V didapatkan enam diantaranya pernah mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> dan lima orang siswa mengatakan pernah melakukan beberapa tindakan yang termasuk dalam perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik atau tempramen individu diyakini sebagai faktor utama terjadinya perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> (Rigby, 2007). Karakter anak dipengaruhi oleh perkembangan motorik, kognitif, sosial dan emosi anak (Rathus, 2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bullying</span></p>
<p><span class="font4">merupakan salah satu masalah yang muncul dalam proses perkembangan sosial dan emosi anak (Rathus, 2006). Kemampuan untuk mengendalikan emosi sangat berpengaruh pada proses dalam hubungan sosial sehingga, kemampuan mengendalikan emosi merupakan salah satu kunci untuk mengurangi terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> (Astuti, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan mengendalikan emosi termasuk dalam salah satu aspek kecerdasan emosi. Kecerdasan emosi merupakan suatu kemampuan dalam diri yang mengarah pada upaya untuk mengenali, memahami dan mewujudkan emosi dalam porsi yang tepat dan upaya untuk mengelola emosi agar terkendali dan dapat memanfaatkan untuk memecahkan masalah kehidupan terutama terkait dengan hubungan antarmanusia (Goleman, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian telah menunjukkan pentingnya seseorang memiliki kecerdasan emosi. Individu yang memiliki kecerdasan emosi tinggi akan lebih luas pengalaman dan pengetahuannya daripada individu yang memiliki kecerdasan emosi rendah (Goleman, 2009). Pada penelitian yang dilakukan Vogel (2006) yang dilakukan pada 235 siswa IV dan V sekolah dasar didapatkan hasil yang menyatakan bahwa ada korelasi negatif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> dan kecerdasan emosi (Jimerson, Swearer dan Espelage, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian yang dilakukan oleh Kokkinos dan Kipritsi (2011) di Greece dengan sampel 206 siswa kelas VI didapatkan hasil terdapat korelasi negatif antara perilaku bullying dengan kecerdasan emosi (Kokkinos dan Kipritsi, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Latifah (2012) mengenai hubungan karakteristik anak usia sekolah dengan kejadian bullying di sekolah dasar x di bogor dengan sampel penelitian sejumlah 60 siswa kelas IV dan V didapatkan data 65% siswa pernah mengalai kejadian bullying di sekolah baik sebagai korban, pelaku mupun keduanya, anak dengan usia 11 tahun lebih sering mengalami bullying.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian lain menyebutkan bahwa siswa sekolah dasar dan sekolah</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Instrumen yang digunakan sebagai pengumpul data dalam penelitian ini kuesioner skala kecerdasan emosi (AES) dengan hasil uji validitas r= 0,000-0,046 dan reabilitas dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4">=0,974 dan kuesioner kecenderungan perilaku bullying (BBS) dengan hasil uji validitas r=0,000 dan reabilitas dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4">=0,955. Dalam pengumpulan data, peneliti dibantu oleh lima orang asisten peneliti yang sudah diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">minicourse</span><span class="font4"> sebelum pelaksanaan untuk menyamakan persepsi.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah mendapatkan ijin untuk melakukan penelitian dari pihak terkait, peneliti melakukan serangkaian persiapan kemudian melakukan pemilihan sampel penelitian. Setelah jumlah sampel terpenuhi peneliti memberikan penjelasan peneltian kepada responden. Setelah menyatakan setuju dan mendapatkan ijin dari orang tua siswa untuk mengikuti penelitian, siswa diminta untuk menandatangani lembar persetujuan menjadi responden penelitian. Setelah data terkumpul maka dilakukan analisis menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sperman rank correlation</span><span class="font4"> dengan tingkat kemaknaan 5% untuk menganalisis hubungan antar variabel.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan tanggal 5-11 Juni 2015 di 17 SDN di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">menengah lebih cenderung untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> orang lain daripada siswa menengah atas (Fitzpatrick, Dulin dan Piko, 2007). Sedangkan menurut Due, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2005) perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> meningkat pada usia 11-15 tahun dan akan menurun seiring dengan pertambahan usia (Prevnet-Samhsa, 2008).</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif menggunakan rancangan deskripsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">correlational</span><span class="font4"> dengan menggunakan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional,</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk mengetahui hubungan tingkat kecerdasan emosi dengan kecenderungan perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi yang diteliti adalah seluruh siswa kelas V Sekolah Dasar Negeri di Kota Denpasar tahun ajaran 2014-2015. Pengambilan sampel dilakukan dengan cara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Probability Sampling</span><span class="font4"> dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cluster Random Sampling</span><span class="font4">. Kriteria inklusi pada penelitian ini siswa yang berusia 11 tahun sampai 11 tahun 6 bulan dan menyatakan bersedia mengikuti penelitian, sedangkan siswa diekslusikan apabila tidak hadir saat pelaksanaan penelitian. Terdapat 17 SDN di Kota Denpasar sebagai sampel dan 185 siswa yang memenuhi kriteria inklusi.</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Distribusi Responden berdasarkan Jenis Kelamin pada Wilayah Sekolah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Wilayah Sekolah</span></p>
<p><span class="font4">Total</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">Barat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Selatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Timur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Utara</span></p>
<p><span class="font4">f &nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p>
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27 &nbsp;&nbsp;14,65 &nbsp;29 &nbsp;&nbsp;15,7% &nbsp;24 &nbsp;&nbsp;13,0% &nbsp;24 &nbsp;&nbsp;13,0% &nbsp;104 &nbsp;56,2%</span></p>
<p><span class="font4">17 &nbsp;&nbsp;9,2% &nbsp;&nbsp;26 &nbsp;&nbsp;14,1% &nbsp;18 &nbsp;&nbsp;9,7% &nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;10,8% &nbsp;&nbsp;81 &nbsp;&nbsp;43,8%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Karakteristik responden tabel 1 Tabel 2 menunjukkan terdapat memperlihatkan bahwa sebagian besar hubungan antara tingkat kecerdasan emosi responden berjenis kelamin laki-laki, dan dengan kecenderungan perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> (p responden terbanyak berasal dari Denpasar value: 0,000).</span></p>
<p><span class="font4">Selatan dan terendah dari Denpasar Timur.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Hubungan Tingkat Kecerdasan Emosi dengan Kecenderungan Perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Bullying</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kategori Kecerdasan Emosi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kategori Kecenderungan Perilaku</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">P</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Correlation Coeficient</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ringan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">f &nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,695</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">105</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">56,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">107</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">57,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">44 &nbsp;&nbsp;23,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Secara umum dari data pada tabel 2 tidak terlihat perbedaan yang terpaut jauh antara kecerdasan emosi pada siswa laki-laki dan perempuan. Laki-laki dan perempuan memiliki perbedaan dalam aspek-aspek tertentu dari kecerdasan emosi. Wanita dan pria berbeda dalam aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">empathy</span><span class="font4">, hal ini dapat disebabkan oleh faktor dari orang tua yang lebih memanfaatkan kata-kata yang mengandung emosi dan lebih banyak memperlihatkan emosi yang bervariasi ketika berinteraksi dengan anak perempuan, sehingga anak perempuan lebih unggul ketika membaca ekspresi emosi pada waktu berinteraksi dengan orang lain (Goleman, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Hal tersebut dibuktikan dengan penelitian Khaterina dan Garliah (2012) dalam penelitian berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perbedaan Kecerdasan Emosi pada Pria dan Wanita Yang Mempelajari dan yang Tidak Mempelajari Alat Musik Piano</span><span class="font4"> didapatkan hasil pengujian lima aspek kecerdasan emosi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent t-test</span><span class="font4"> perbedaan kecerdasan emosi hanya ada pada aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">empathy</span><span class="font4"> (Sig. P = 0,001).</span></p>
<p><span class="font4">Dari tabel 2 juga menunjukkan bahwa perilaku bullying lebih cenderung terjadi pada siswa laki-laki daripada siswa perempuan hal ini di dukung oleh pendapat Pidada (2005) yang mengungkapkan bahwa perbedaan gender secara signifikan mempengaruhi kecenderungan perilaku agresif anak. Siswa laki-laki lebih sering terlibat dalam agresi fisik secara langsung dibandingkan dengan siswa perempuan yang lebih cenderung melakukan agresi tidak langsung (Oneil, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Borba (2010) dalam bukunya yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Big Book of Parenting Solutions</span><span class="font4"> menyatakan bahwa pada fase praremaja (usia 11-12 tahun) perilaku bullying lebih terselubung dan pelaku cenderung menyalahkan korban. 60% anak laki-laki memiliki kecenderungan menjadi pelaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> terutama dalam agregasi langsung baik secara fisik maupun verbal., anak perempuan lebih cenderung menggunakan agresi relasional seperti mengucilkan, menyebar rumor mengasingkan dan segala bentuk isolasi sosial terhadap korban (Borba,2010).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisa data hubungan tingkat kecerdasan emosi dengan kecenderungan perilaku bullying pada siswa kelas V SDN di Kota Denpasar dengan derajat kesalahan 5% menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman Rank Correlation</span><span class="font4"> didapatkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font4"> yaitu 0,000 yang berarti ada hubungan yang signifikan antara tingkat kecerdasan emosi dengan kecenderungan perilaku bullying dan nilai koefisien korelasi -0,695 menunjukkan terdapat hubungan negatif yang kuat pada kedua variabel, dimana jika salah satu variabel mengalami peningkatan nilai maka variabel lain akan mengalami penurunan nilai dan sebaliknya, dalam penelitian ini jika tingkat kecerdasan emosi semakin tinggi maka kecenderungan perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> cenderung akan mengalami penurunan begitupun sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat Kecerdasan Emosi dengan Kecenderungan Perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bullying</span><span class="font4"> Vogel (2006) mengungkapkan kemampuan interpersonal secara signifikan berhubungan dengan prilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4">. Pelaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying </span><span class="font4">kurang memiliki empati dan belas kasihan, kompetensi sosial yang rendah, dan memiliki hubungan interpersonal yang</span></p>
<p><span class="font4">buruk, sedangkan korban lebih sedikit memiliki teman, namun terlihat lebih mementingkan kepuasan hubungan pertemanan mereka (Jimerson, Swearer, dan Espelage, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu faktor penyebab anak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> adalah tempramen. Tempramen adalah karakterisktik atau kebiasaan yang terbentuk dari respon emosional. Hal ini mengarah pada perkembangan tingkah laku personalitas dan sosial anak (Rigby, 2007). Seseorang yang aktif dan impulsif lebih mungkin untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> dibandingkan orang yang pasif atau pemalu (CDC, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian yang dilakukan Vogel (2006) yang dilakukan pada 235 siswa IV dan V sekolah dasar didapatkan hasil yang menyatakan bahwa ada korelasi negatif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> dan kecerdasan emosi (Jimerson, Swearer dan Espelage, 2010). Pada penelitian yang dilakukan oleh Kokkinos dan Kipritsi (2011) di Greece dengan sampel 206 siswa kelas VI didapatkan hasil terdapat korelasi negatif antara perilaku bullying dengan kecerdasan emosi (Kokkinos dan Kipritsi, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Keterbatasan penelitian ini antara lain adalah kesulitan dalam penyesuain jadwal dengan pihak sekolah dan faktor ada lainnya yang tidak di kontrol dalam penelitian ini seperti pendidikan orang tua dan lingkungan tempat tinggal dan pola asuh.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Dari penelitian ini dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan signifikan dan korelasi negatif yang kuat antara tingkat kecerdasan emosi dengan kecenderungan perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> pada siswa kelas V SDN di Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Untuk menyikapi proses dan hasil pada penelitian ini, maka peneliti menyampaikan beberapa saran, yaitu: untuk pihak sekolah agar dibuat kebijakan mengenai sosialisasi perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4"> pada seluruh anggota sekolah dan diadakan sesi konseling bagi siswa maupun orang tua,</span></p>
<p><span class="font4">bagi orang tua agar menjalin komunikasi yang efektif dengan anak sehingga anak akan lebih terbuka mengenai hal yang dialaminya dan terhindar dari perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font4">. Sedangkan untuk menyikapi keterbatasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini, &nbsp;&nbsp;&nbsp;peneliti</span></p>
<p><span class="font4">menyarankan agar penelitian ini dapat dilanjutkan dengan pengontrolan lebih terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;faktor-faktor lain yang</span></p>
<p><span class="font4">berhubungan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Arry dan Saraswati. (20 Februari 2010). Kasus Kekerasan Anak di Bali Meningkat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Viva News</span><span class="font4"> (online) (</span><a href="http://nasional.news.viva.co.id/news/r"><span class="font4">http://nasional.news.viva.co.id/news/r</span></a><span class="font4"> ead/131053-kasus_kekerasan_anak_di_bali_menin gkat diakses 5 November 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Borba,M.(2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Big Book of Parenting Solutions</span><span class="font4">. Alih Bahasa: Gracinia, J. dan Fitriani, Y. Jakarta: PT Elex Media Komputindo</span></p>
<p><span class="font4">Center for Disease Control and Prevention.</span></p>
<p><span class="font4">(2011). &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Understanding School</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Violence Fact &nbsp;&nbsp;Sheet</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(online)</span></p>
<p><a href="http://www.cdc.gov/violenceprevention/pdf/school_violence_fact_sheet-a.pdf%20diakses%2030%20Oktober%202014"><span class="font4">(http://www.cdc.gov/violencepreventi</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://www.cdc.gov/violenceprevention/pdf/school_violence_fact_sheet-a.pdf%20diakses%2030%20Oktober%202014"><span class="font4">on/pdf/school_violence_fact_sheet-</span></a><span class="font4"></span><a href="http://www.cdc.gov/violenceprevention/pdf/school_violence_fact_sheet-a.pdf%20diakses%2030%20Oktober%202014"><span class="font4">a.pdf diakses 30 Oktober 2014)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Center for Disease Control and Prevention. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Youth Risk Behavior Surveillance System: 2011 National Overview</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online)</span></p>
<p><a href="http://www.cdc.gov/healthyyouth/yrbs/pdf/us_overview_yrbs.pdf%20diakses%2014%20Oktober%202014"><span class="font4">(http://www.cdc.gov/healthyyouth/yrb</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://www.cdc.gov/healthyyouth/yrbs/pdf/us_overview_yrbs.pdf%20diakses%2014%20Oktober%202014"><span class="font4">s/pdf/us_overview_yrbs.pdf &nbsp;&nbsp;diakses</span></a></p>
<p><a href="http://www.cdc.gov/healthyyouth/yrbs/pdf/us_overview_yrbs.pdf%20diakses%2014%20Oktober%202014"><span class="font4">14 Oktober 2014)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Coloroso, B. (2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stop Bullying</span><span class="font4">. Jakarta: Serambi Ilmu Pustaka.</span></p>
<p><span class="font4">Goleman, D. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Emotional Intelligence</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mengapa EI lebih penting daripada IQ.</span><span class="font4"> Alih Bahasa : Hermaya. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Goleman, D. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Emotional Intelligence</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mengapa EI lebih penting daripada</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">IQ.</span><span class="font4"> Alih Bahasa : Hermaya. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Jimerson, S.R, Swearer S.M, Espelage, D.L. (2010).Handbook of bullying in schools an international perspective. New York: Routledge</span></p>
<p><span class="font4">Kokkinos, Constantinos M.; Kipritsi, Eirini (2011). The relationship between bullying, victimization, trait emotional intelligence, self-efficacy and empathy among preadolescents</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Psychology of Education: &nbsp;&nbsp;An</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal</span><span class="font4">, Vol. 15 No. 1 P. 41-58</span></p>
<p><span class="font4">Pidada, U.S.(2005) Perbedaan Gender Dalam Agresi Relasional Pada Anak-Anak. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font4">Padjajaran</span></p>
<p><span class="font4">Rigby, K. (2007). Revised and Update : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bullying In School and What to Do about it</span><span class="font4">. Australia: ACER Press</span></p>
<p><span class="font4">Santrock</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;J. W. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psikologi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pendidikan</span><span class="font4"> Edisi Kedua. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font4">Schutte, N. S., Malouff, J. M., Hall, L. E., Haggerty, D. J., Cooper, J. T., Golden, C. J., dan Dornheim, L. (1998). Development and validation of a measure of emotional intelligence. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Personality &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Individual</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Differences</span><span class="font4">, &nbsp;25, &nbsp;167–177. (online)</span></p>
<p><a href="http://www.recercat.net/bitstream/handle/2072/48144/tfc-galvez-2010-annexos.pdf?sequence=2"><span class="font4">(http://www.recercat.net/bitstream/han</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://www.recercat.net/bitstream/handle/2072/48144/tfc-galvez-2010-annexos.pdf?sequence=2"><span class="font4">dle/2072/48144/tfc-galvez-2010-</span></a><span class="font4"></span><a href="http://www.recercat.net/bitstream/handle/2072/48144/tfc-galvez-2010-annexos.pdf?sequence=2"><span class="font4">annexos.pdf?sequence=2 </span></a><span class="font4">diakses 15 Oktober 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Schutte, N.S., Malouff, J.M., dan Bhullar, N. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Assessing Emotions Scale</span><span class="font4">. C. Stough, D. Saklofske dan J. Parker (Eds.), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Assessment of Emotional Intelligence</span><span class="font4">. &nbsp;New York:</span></p>
<p><span class="font4">Springer Publishing, 119-135.</span></p>
<p><span class="font4">Seftiana, M. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font4">17 Desember 2013</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Maraknya Praktik Bullying di</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sekolah</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online)</span></p>
<p><a href="http://banjarmasin.tribunnews.com/2013/12/17/maraknya-praktik-bullying-di-sekolah%20diakses%2015%20Oktober%202014"><span class="font4" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font4">http://banjarmasin.tribunnews.com/20</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://banjarmasin.tribunnews.com/2013/12/17/maraknya-praktik-bullying-di-sekolah%20diakses%2015%20Oktober%202014"><span class="font4">13/12/17/maraknya-praktik-bullying-</span></a><span class="font4"></span><a href="http://banjarmasin.tribunnews.com/2013/12/17/maraknya-praktik-bullying-di-sekolah%20diakses%2015%20Oktober%202014"><span class="font4">di-sekolah diakses 15 Oktober 2014</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></a><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4">Yayasan Semai Jiwa Amini (Sejiwa).</span></p>
<p><span class="font4">(2006). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bullying. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengatasi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kekerasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;di Sekolah dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Lingkungan Sekitar Anak</span><span class="font4">. Jakarta: Grasindo</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 6, Nomor 1, April 2018</span></p>
<p><span class="font2">40</span></p>