---
layout: full_article
title: "Tradisi Naur Kelaci Dalam Upacara Perkawinan Di Desa Subaya Kecamatan Kintamani, Bangli"
author: "I Dewa Gede Adi Pramana, I Wayan Suwena, I Gst Putu Sudiarna"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JH.2019.v23.i01.p07</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 2528-5076, e-ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 23.1 Pebruari 2019: 38-42</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Tradisi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Naur Kelaci</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Dalam Upacara Perkawinan Di Desa Subaya Kecamatan Kintamani, Bangli</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Dewa Gede Adi Pramana<sup>1*</sup>, I Wayan Suwena<sup>2</sup>, I Gst Putu Sudiarna<sup>3</sup>, Prodi Antropologi Fakultas Ilmu Budaya Unud </span><span class="font2"><sup>1</sup>[</span><a href="mailto:pramanakeroppi@gmail.com"><span class="font2">pramanakeroppi@gmail.com</span></a><span class="font2">], <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:wsuwena58@yahoo.com"><span class="font2">wsuwena58@yahoo.com</span></a><span class="font2">], <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:igpsudiarna@yahooo.co.id"><span class="font2">igpsudiarna@yahooo.co.id</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">*</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Subaya Village is the one of the Desa Bali Aga which is located in Kitamani, Bangli district. This village is still retaining the traditional culture which is given by their ancestors. “Naur Kelaci” is the strict regulation of the marriage for Desa Subaya people. It is held on every purnamaning sasih kasa. The poeple believe on sasihkasa to pay the kelaci, based on their reliance that sasihkasa is the best day in paying the kelaci. Naur Kelaci is the one of the last chain from the wedding ceremony of the people who had been married. Hence, based on the understanding, the problem of this research is stated as the following (1) How is the procces of the NaurKelaci in Desa Subaya? (2) What is the function of Naur Kelaci in the wedding ceremony in Desa Subaya?The proccess of NaurKelaci ceremony could be analyzed by the religious theory, while thefunction, is analyzed by the theory of fuctional structural, and simbolic interaction. NaurKelaci tradition andn wedding ceremony is the concept used in this reserach. This research used ethnography reserach method which is categorized as a qualitative research. In order to get the data, interviewing the participants was conducted. The result of this study shows that the ceremony of Naur Kelaci is purposed to avoid the doom in life especially in the family, and it is the way to purify themselves from the negativety, at once also for the village itself from the dirtiness.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tradition of Naur Kelaci, Wedding Ceremony</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Desa Subaya merupakan salah satu Desa Bali Aga yang terletak di wilayah Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli, Bali yang hingga saat ini masih mempertahankan adat dan tradisi yang telah diturunkan oleh leluhur/nenek moyang mereka. Salah satunya tradisi yang mengikat tentang adat perkawinan penduduk Desa Subaya yaitu “Tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Naur Kelaci</span><span class="font2">”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Naur Kelaci</span><span class="font2"> merupakan salah satu tradisi masyarakat Desa Subaya yang dilaksanakan setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purnamaning sasih kasa.</span><span class="font2"> Dipilihnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasih kasa</span><span class="font2"> sebagai hari pembayaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2"> dilandasi oleh kepercayaan masyarakat Desa Subaya, bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasih kasa</span><span class="font2"> merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasih miik</span><span class="font2"> (wangi) hari yang baik untuk membayarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Naur kelaci</span><span class="font2"> merupakan salah satu rangkaian terakhir dari proses upacara perkawinan yang diperuntukan bagi warga masyarakatnya yang telah berkeluarga atau yang telah menikah. Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini meliputi (1) Bagaimana proses upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> di Desa Subaya(2) Apa fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> pada upacara perkawinan di Desa Subaya. Proses penyelenggaraanya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> dapat dikaji melalui teori religi, sedangkan fungsi dari upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> dikaji melalui teori fungsional</span></p>
<p><span class="font2">structural dan interaksi simbolik. Konsep yang digunakan dalam penelitian ini adalah tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2">, dan upacara perkawinan. Penelitian ini menggunakan metode penelitian etnografi yang termasuk kedalam penelitian kualitatif dengan teknik pengumpulan data meliputi observasi partisipasi, wawancara, dan studi kepustakaan. Hasil penelitian menunjukan bahwa upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh masyarakat Desa Subaya, merupakan salah satu bentuk upacara agar terhindar dari malapetaka dalam kehidupan berumah tangga dan sebagai salah satu bentuk penyucian diri dari sifat-sifat negatif, sekaligus sebagai penyucian desa dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leteh</span><span class="font2"> atau (kekotoran).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: Tradisi Naur Kelaci, Upacara Perkawinan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Bali merupakan pulau yang memiliki adat istiadat dan budaya yang begitu cukup beraneka ragam dan bervariasi antara satu daerah dengan daerah yang lainnya, baik dalam tata upacara maupun dalam kehidupan masyarakatnya. Hampir semua masyarakat di seluruh dunia hidup individu dibagi oleh adat masyarakatnya kedalam tingkatan- tingkatan tertentu. Tingkatan– tingkatan sepanjang hidup individu dalam antropologi disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stages along the lifes-cycle</span><span class="font2">. Hal ini meliputi, : saat masa bayi, masa kanak-kanak, masa remaja, masa pubert, masa dimana sudah menikah, masa hamil, masa tua dan meninggal. (Koentjaraningrat, 1967:92).</span></p>
<p><span class="font2">Saat peralihan yang terpenting pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">life cycle</span><span class="font2"> dari semua manusia di seluruh dunia adalah saat peralihan dari tingkat hidup remaja ke tingkat hidup berkeluarga. Dalam ajaran Agama Hindu, masyarakat Bali mengenal suatu istilah yang disebut dengan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Catur Asrama</span><span class="font2">” yang merupakan empat tahapan dalam menjalankan kehidupan di dunia. Grahasta merupakan tahapan kedua dalam kehidupan masyarakat Bali yang berarti kehidupan di dalam berumah tangga dengan terselenggaranya prosesi upacara pernikahan atau yang sering disebut dengan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pawiwahan</span><span class="font2">” di Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Begitu pula dengan penyelenggaraan perkawinan di Desa Subaya, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci </span><span class="font2">menjadi salah satu rangkaian yang harus dilalui setelah melakukan sebuah</span></p>
<p><span class="font2">pernikahan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Naur kelaci</span><span class="font2"> merupakan rangkaian akhir dari sebuah pernikahan yang harus dilakukan di Desa Subaya, tujuan dilakukan pembayaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2"> yaitu untuk membayar hutang semasa hidup, pembersihan diri dari hal-hal yang berbau negatif sekaligus sebagai pembersihan desa dari keletehan (kekotoran).Simbol atau tanda dilihat sebagai konsep- konsep yang dianggap oleh manusia sebagai pengkhasan dan membawa suatu pesan yang mendorong pemikiran atau tindakan yang mencerminkan objeknya dalam hal tertentu (Koenjaraningrat, 2005:291),</span></p>
<p><span class="font2">Konon pada awalnya masyarakat Desa Subaya saat itu belum sepenuhnya masyarakatnya yang membayarkan kelaci, hanya beberapa dari mereka yang membayarkan kelaci. Lambat laun penduduk Desa Subaya dilanda oleh bencana dan terkena wabah penyakit, warga masayrakat pun merasa resah dengan keadaan tersebut mereka yang terkena bencana dan wabah penyakit setelah dibawa ke pengobatan medis tidak menemukan hasil sama sekali dan pada akhirnya mereka memutuskan untuk ke balean (orang pintar) untuk menanyakan tentang hal tersebut. Yang hasilnya mengatakan bahwa leluhur mereka terdahulu ada yang belum membayarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2">, setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci </span><span class="font2">tersebut dibayarkan kehidupan penduduk Desa Subya kian membaik.</span></p>
<p><span class="font2">Semenjak hal tersebut terjadi, kini masyarakat Desa Subaya mulai rutin membayarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2">. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2"> dilaksanakan setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purnamaning sasih kadasa</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purnamaning sasih kasa,</span><span class="font2"> kemudian setelah krama desa pekraman Subaya mengadakan paruman atau sangkepan maka pembayaran tersebut disepakati untuk dilaksanakan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purnamaning sasih kasa</span><span class="font2">. Karena melihat perekonomian masyarakat Desa Subaya yang minim sehingga upacara tersebut hanya dilakukan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purnamaning sasih kasa</span><span class="font2"> dan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font2"> tidak diatur untuk keharusan masyarakatnya dalam membayar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci, </span><span class="font2">karena kaitanya dengan perekonomian mereka yang minim karna kebayankan dari mereka perekonomiannya bertumpu pada ternak dan ladang yang mereka garp. Menurut keyakinan masyarakat setempat dipilihnya purnamaning </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasih kasa</span><span class="font2"> karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasih</span><span class="font2"> tersebut merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasih miik</span><span class="font2"> ( harum) yang dipercaya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sasih </span><span class="font2">yang baik untuk melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kelaci</span><span class="font2"> dibayarkan oleh mereka yang telah menikah, baik oleh pihak perempuan maupun pihak laki-laki sama sama membayarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2"> Bentuk pembayaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2"> berupa: 40 Kg babi, 10 butir kelapa, 10 Kg beras, 10 Kg bumbu-bumbu dapur lengkap, 35 lembar daun pisang, dan satu ikat kayu bakar.</span></p>
<p><span class="font2">Ritual tersebut dilakukan di Pura Puseh Bale Agung Desa Subaya dan nantinya akan dipandu oleh dua orang pemangku, yakni Jero Kubayan Muncuk dan Jero Kubayan Kiwe. Selanjutnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2"> yang telah dibayarkan oleh kedua pasangan suami istri tersebut akan diracik dan dimasak seperti daging babi dan bumbu – bumbu dapur oleh warga masyaarakt yang hadir dalam upacara tersebut. Setelah usai diracik dan dimasak maka setelah upacara usai akan dibagikan kepada masyarakat setempat. Masyarakat setempat biasa menyebut pembagian tersebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“kawesan”</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu wujud dari pengaruh ini tampak dalam konsep dan aktifitas yang</span></p>
<p><span class="font2">muncul dalam frekuensi yang tinggi dalam kehidupan masyarakat Bali, baik upacara yang dilaksanakan oleh kelompok kerabat maupun komunitas. Dengan demikian menjadi acuan yang menyebabkan pembayaran kelaci dibebaskan dalam awig-awig, yakni boleh membayar atau tidak, namun karna sampai saat ini masyarakat Bali masih mempercayai dengan adanya hukum karmapala sehingga hal tersebut mereka lakukan. Hal yang membuat penulis perlu melakukan penelitian ini, berdasarkan uraian berikut: disamping Desa Subaya merupakan Desa Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">age</span><span class="font2"> yang terdapat di Kintamani, Bangli, karena dengan adanya tradisi seperti ini dapat lebih mengingatkan kepada masyarakat secara umum khususnya masyarakat Bali, bahwa upacara keagamaan harus dilakukan dengan teliti, menurut aturan-aturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adat-istiadat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keagamaan.</span></p>
<p><span class="font2">Kesalahan kecil sering dianggap dapat membatalkan seluruh magsud dari upacara, bahkan dapat menimbulkan bahaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gaib &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Koentjaraningrat,</span></p>
<p><span class="font2">1967:257).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas, maka penelitian ini terfokus pada Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Naur Kelaci</span><span class="font2"> Dalam Upacara Perkawinan di Desa Subaya Kecamatan Kintamani, Bangli yang selanjutnya dijadikan dua rumusan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> pada upacara perkawinan di Desa Subaya?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> pada upacara perkawinan di Desa Subaya?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk menjelaskan permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini dengan rumusan masalah di atas, maka dapat dirumuskan tujuan penelitian sebagai berikut: 1) Untuk mengetahui</span></p>
<p><span class="font2">proses awal dari pelaksanaan hingga akhir pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> di Desa Subaya. 2) Untuk mengetahui fungsi yang terdapat dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> di Desa Subaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini memilih lokasi di Desa Subaya Kecamatan Kintamani, Kabutapten Bangli. Dipilihnya Desa Subaya sebagai tempat untuk melakukan penelitian, dengan alasan bahwa desa ini merupakan salah satu Desa Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Age </span><span class="font2">yang terdapat di daerah Kintamani. Selain itu dikarnakan salah satu tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> yang terdapat di Desa Subaya cukup menarik bagi peneliti untuk dijadikan bahan penelitian. Untuk penentuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">key informan</span><span class="font2"> (informan kunci) ditentukan berdasarkan beberapa kriteria yang dianggap layak untuk dilakukan sebagai berikut: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bendesa</span><span class="font2"> adat (pimpinan desa adat), Jero Kubayan Kiwe, Jero Bau beberapa tokoh masyarakat lainnya dan warga masyarakat setempat. Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini yakni sebagian besar merupakan data kualitatif yang ditunjang dengan data kuantitatif sebagai pendukung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naur Kelaci</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Naur kelaci</span><span class="font2"> merupakan salah satu tahapan terakhir yang harus dilewati oleh masyarakat Desa Subaya setelah menikah, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> dilakukan setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purnamaning sasih kasa</span><span class="font2">, pada upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> dibayarkan oleh kedua belah pihak yaitu pihak laki-laki dan perempuan. Terdapat dua macam perbedaan dalam konteks pembayarannya yakni jika laki-laki dari Desa Subaya menikahi perempuan yang sama berasal dari Desa Subaya atau dari desa tetangga seperti Desa les, Tejakula, Batih, Siakan, Kutuh, dan Sukawana maka nantinya</span></p>
<p><span class="font2">dalam pembayarannya akan diturunkan terus ke generasi penerus mereka selanjutnya. Sedangkan bagi masyarakat luar yang meminang perempuan di Desa Subaya dan bagi mereka yang dari luar desa selain yang disebutkan tadi memasuki Desa Subaya yang umur pernikahan belum menginjak satu bulan tujuh hari maka penauran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2"> hanya dilakukan sekali saja. Hal ini dianggap oleh masyarakat Desa Subaya bahwa ketika ada orang dari luar desa yang baru menikah dan memasuki Desa Subaya dianggap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leteh</span><span class="font2"> atau masih kotor sehingga harus dilakukan pembersihan dengan membayar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2">. Berdasarkan pandangan dalam Agama Hindu bahwa manusia hidup tidak cukup hanya berbuat kebajikan saja tetapi perlu diwujudnyatakan perbuatan tersebut dengan melalui Ritual Agama, oleh karena itu bagi umat Hindu berbuat timbal balik dengan membuat upakara sebagai persembahan kepada sang pencipta (Sudarsana, 2006: 57).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Naur Kelaci</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Saat prosesi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> akan dimulai, tempat yang digunakan dalam proses upacara yaitu di Pura Bale Agung, dalam pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci </span><span class="font2">nantinya akan disesuaikan dengan fungsi tempat masing-masing yang dibagi menjadi tiga bagian yaitu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nista mandala, madya mandala, dan utama mandala. </span><span class="font2">Dimuali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dari nista mandala, nista mandala</span><span class="font2"> merupakan areal paling luar dari pura yang merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jaba pisan </span><span class="font2">(halaman luar) yang dianggap oleh masyarakat Desa Subaya areal yang tidak suci, sehingga pada halaman tersebut saat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> digunakan sebagai tempat untuk menimbang babi yang akan digunakan sarana upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2">, memerciki air suci kepada babi tersebut , dan penyembelihan kurban babi tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya memasuki areal halaman tengah, yang disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">madya</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">mandala</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jaba tengah</span><span class="font2"> ( areal tengah pura) yang dianggap oleh masayarakat setempat sebagai tempat berakitifitas keagamaan dan tempat tersebut sudah termasuk areal yang suci. Pada saat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> tempat tersebut dipergunakan sebagai tempat untuk membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">banten kelaci</span><span class="font2">, penimbangan bumbu-bumbu dapur, perebusan daging babi yang telah disembelih tadi, penyusunan banten </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2">, dan sebagi tempat pembagian kawesan setelah upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> usai dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font2">Tempat terakhir yang dipergunakan dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> yaitu pada bagian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">utama mandala</span><span class="font2"> ( halaman yang paling dalam dari pura) tempat tersebut merupakan areal yang paling suci dari Pura Bale Agung. Pada saat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> tempat tersebut dipergunakan sebagai tempat terakhir dalam rangkaian upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> yaitu, untuk tempat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matur piuning</span><span class="font2">, tempat menghaturkan sesajen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">banten urip </span><span class="font2">dan sarana lainnya yang dipersembahkan, dan digunakan untuk tempat persembahyangan oleh para masyarakat yang membayarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upacara </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Naur Kelaci</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Sebagai</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peralihan Status Setelah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Menikah</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Desa Subaya melakukan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> ketika seseorang di desanya telah melewati proses perkawinan dan sah menjadi sepasang suami istri atau telah berkeluarga, setelah melewati proses tersebut maka mereka akan dianjurkan untuk melakukan proses atau tahap terakhir yakni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2">. Meski dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font2"> di Desa Subaya tidak mengharuskan masyarakatnya untuk harus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naurkelaci</span><span class="font2">, namun kepercaayaan masyarakat setempat akan tradisi yang telah diturunkan secara turun – temurun oleh nenek moyang mereka terdahulu hingga kini masih melekat di</span></p>
<p><span class="font2">diri mereka, sehingga sampai saat ini tradisi tersebut masih dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pawiwahan</span><span class="font2"> (pernikahan) juga tidak bisa terlepas dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">desa dresta</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desa dresta</span><span class="font2"> merupakan suatu tradisi agama Hindu yang telah menjadi tradisi desa yang berlaku dalam suatu wilayah tertentu, yangmana tradisi tersebut bukan bersumber dari pustaka suci melainkan telah diyakini oleh masyarakat desanya </span><a href="https://ejournal.ihdn.ac.id/"><span class="font2">(</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ejournal.ihdn.ac.id</span><span class="font2">)</span></a><span class="font2"> diakses pada 31 januari 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upacara Naur Kelaci Sebagai Penyucian diri dan Penyucian Desa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Desa Subaya juga meyakini jika upacara tersebut tidak dilaksanakan maka akan menimbulkan kekotoran pada diri orang yang tidak membayar kelaci begitu juga Desa Subaya menjadi “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">leteh</span><span class="font2">” (kotor). Mereka yang dianggap membuat leteh di Desa Subaya merupakan pendatang dari desa lain yang usai pernikahan mereka belum mencapai satu bulan tujuh hari yang tiba-tiba memasuki daerah Desa Subaya, maka orang tersebut dikenakan naur kelaci untuk penebus karna telah membuat desa tersebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leteh</span><span class="font2"> (kotor). Terkadang masyarakat pendatang yang masuk ke Desa Subaya tidak mengetahui alasan mengapa mereka bisa dikenai denda kelaci, karena tidak adanya pemberitahuan sama sekali dari pihak desa tentang alasan denda tersebut. Namun percaya tidak percaya orang yang melanggar aturan tersebut akan meraskan sendri melalui mimpi-mimpi bawah sadar mereka (secara niskala) ataupun melalui gejala-gejala sakit yang tidak awam atau tidak normal dirasakan dan tidak kunjung sembuh, yang kemudian menyadarkan mereka nantinya untuk membayar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci </span><span class="font2">di Desa Subaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> merupakan sebuah upacara sakral yang dimiliki oleh masyarakat Desa Subaya dan upacara tersebut dilaksanakan oleh masyarakatnya yang telah menikah dan oleh leluhur-leluhur mereka yang telah meninggal namun belum sempat memnbayar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kelaci</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci </span><span class="font2">merupakan rangkaian terakhir dari upacara perkawinan yang harus dilalui, upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> dilakukan atas dasar pengalaman dan pristiwa yang dirasakan oleh leluhur-leluhur mereka terdahulu , yangmana pada saat itu terjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grubug </span><span class="font2">(malapetaka) karena warga masyarakatnya yang pada saat itu tidak ada yang melakukan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naurkelaci </span><span class="font2">sehingga lambat laun barulah tradisi tersebut mulai dilaksanakan kembali agar hal-hal yang tidak diinginkan tidak terulang kembali, dan para warga masyarakat berharap dengan dilaksanakannya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci </span><span class="font2">kehidupan rumah tangga yang dijalani oleh masing- masing masyarakat Desa Subaya menjadi rukun, begitu juga kehidupan masyarakat Desa Subaya diharapkan tentram dan tidak terjadi lagi hal buruk lainnya yang menimpa warga masyarakatnya.</span></p>
<p><span class="font2">Disamping hal tersebut, diharapkan pada generasi muda di Desa Subaya bisa menjadikan tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> sebagai pemblajaran agar tidak melakukan pernikahan secara dini, karena konsekuenis dan tanggung jawab yang sangat besar .</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan hal tersebut maka penulis menyampaikan saran agar mendapat perhatian dari pihak-pihak yang terkait yakni sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Desa Subaya diharapkan agar dapat melestarikan budaya yang</span></p>
<p><span class="font2">telah diwariskan maupun yang telah dimiliki saat ini , kususnya tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci</span><span class="font2"> agar dikemudian hari dapat diwariskan ke generasi muda Desa Subaya. Sehingga nilai-nilai yang tertuang dalam budaya tersebut dapat tetap tertanam di masing-masing pribadi setiap orang serta nilai-nilai yang terkandung dalam kebudayaan tersebut dapat diterapkan dalam kehidupan bermasyarakat, dan bagi pihak pemerintah agar lebih mengkaji dan mengapresiasi tradisi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">naur kelaci </span><span class="font2">dalam upaya pelestarian terhadap budaya lokal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1967.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">AntropologiSosial</span><span class="font2">. Jakarta: PT Dian Rakyat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2005.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Antropologi pokok-pokok Etnografi </span><span class="font2">2. Jakarta: Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font2">Sudarsana, I.B. Putu. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ajaran Agama Hindu UPADECA</span><span class="font2">: Yayasan Dharma Acarya.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Sumber Media Online</span></h2>
<p><a href="https://ejournal.ihdn.ac.id"><span class="font2">https://ejournal.ihdn.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1">42</span></p>