---
layout: full_article
title: "PERBANDINGAN KINERJA KEUANGAN PERUSAHAAN TELEKOMUNIKASI YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA PERIODE 2008 – 2017 (STUDI KASUS PADA PT. TELEKOMUNIKASI INDONESIA  TBK,  PT. INDOSAT TBK, DAN PT. XL AXIATA TBK)"
author: "Fensca Fenolisa Lahallo"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-41113 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-41113"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-41113"  
comments: true
---

<p><span class="font3">269 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Buletin Studi Ekonomi. Vol. 23 No. 2, Agustus 2018</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERBANDINGAN KINERJA KEUANGAN PERUSAHAAN TELEKOMUNIKASI YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA PERIODE 2008 – 2017 (STUDI KASUS PADA PT. TELEKOMUNIKASI INDONESIA TBK, PT. INDOSAT TBK, DAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PT. XL AXIATA TBK)</span></p>
<p><span class="font3">Fensca Fenolisa Lahallo</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Victory Sorong, Papua Barat. </span><a href="mailto:ekalahallo120@gmail.com"><span class="font3">ekalahallo120@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract: Comparison of Financial Performance of Telecommunications Companies Listed on the Indonesia Stock Exchange Period 2008 - 2017 (Case Study at PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, and PT. Xl Axiata Tbk). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to compare the financial performance of PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, and PT. XL Axiata Tbk Period 2008 - 2017. This type of research is comparative research. The population used is the telecommunications service companies listed as public companies (issued) on the Indonesia Stock Exchange (IDX) for the period 2008 - 2017 and the sampling technique used is purposive sampling based on certain criteria and determined by companies that included into the classter 3 of the largest and best telecommunication companies in the period 2008 - 2017 and has published the annual financial statements in the year 2008 -2017. Thus the sample in this study is PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT Indosat Tbk and PT. PT.XL Axiata Tbk. Data analysis technique used was quantitative descriptive analysis and comparison test used statistical analysis (parametric statistical difference test). The results showed that from the results of different test using One-way ANOVA obtained results there are significant differences between financial performance of PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk and PT. XL Axiata Tbk seen from liquidity ratios, solvency ratios, activity ratios and profitability ratios.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial Performance, Liquidity, Solvency, Activity and Profitability</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak: Perbandingan Kinerja Keuangan Perusahaan Telekomunikasi Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2008 – 2017(Studi Kasus Pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, Dan PT. Xl Axiata Tbk). </span><span class="font3">Tujuan dilakukannya penelitian ini yaitu untuk membandingkan kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, dan PT.XL Axiata Tbk Periode 2008 – 2017. Jenis penelitian ini adalah penelitian komparatif. Populasi yang digunakan adalah perusahaan jasa telekomunikasi yang terdaftar sebagai perusahaan publik (emiten) di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008 – 2017 serta teknik sampling yang digunakan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> berdasarkan kriteria tertentu dan ditentukan perusahaan yang masuk dalam kategori 3 perusahaan telekomunikasi terbesar dan terbaik dalam periode 2008 – 2017 serta telah menerbitkan laporan keuangan tahunan pada tahun 2008 -2017. Dengan demikian sampel dalam penelitian ini adalah PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT Indosat Tbk dan PT.XL Axiata Tbk. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis deskriptif kuantitatif dan untuk menguji perbandingannya menggunakan analisis statistik (uji beda statistik parametrik). Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari hasil uji beda menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">One-way</span><span class="font3"> ANOVA memperoleh hasil terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio likuiditas, rasio solvabilitas, rasio aktivitas dan rasio profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kinerja Keuangan, Likuiditas, Solvabilitas, Aktivitas dan Profitabilitas</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Salah satu tolak ukur keberhasilan atau kegagalan suatu perusahaan dapat dilihat dari kinerja keuangan perusahaan tersebut. Kinerja keuangan merupakan gambaran dari pencapaian keberhasilan kondisi keuangan perusahaan pada periode tertentu yang dapat membantu para investor untuk mengambil suatu keputusan dalam berinvestasi pada suatu perusahaan. Kinerja keuangan suatu perusahaan dapat dinilai dengan beberapa analisis yaitu, analisis rasio likuiditas, rasio solvabilitas, rasio aktivitas dan rasio profitabilitas. Rasio likuiditas berguna untuk mengukur kemampuan likuiditas jangka pendek perusahaan dengan melihat aktiva lancar perusahaan terhadap hutang lancarnya. Rasio solvabilitas perusahaan mengukur kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban-kewajiban jangka panjangnya. Rasio aktivitas berguna untuk mengukur keefektifan perusahaan menggunakan assetnya, sedangkan Rasio profitabilitas perusahaan mengukur kemampuan perusahaan menghasilkan keuntungan pada tingkat periode tertentu dan juga memberikan gambaran tentang tingkat efektifitas manajemen dalam melaksanakan kegiatan operasinya.</span></p>
<p><span class="font3">Di Indonesia terdapat banyak sekali perusahaan-perusahaan telekomunikasi yang telah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3"> dan memiliki laporan keuangan yang berfluktuasi seperti PT. Bakrie Telekom Tbk, PT.XL Axiata Tbk, PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, PT. Smartfren Telekom Tbk dan lainnya. PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT.Indosat Tbk, dan PT.XL Axiata Tbk merupakan perusahaan telekomunikasi terkemuka di Indonesia dan menjadi perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3"> yang telah terdaftar di BEI dan telah melaporkan laporan keuangannya secara rutin, serta memiliki kinerja keuangan perusahaan yang berfluktuasi. PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, dan PT.XL Axiata Tbk adalah perusahaan telekomunikasi yang memegang pangsa pasar sekarang, perusahaan tersebut perlu melakukan penilaian kinerja keuangannya.</span></p>
<p><span class="font3">Banyak penelitian terdahulu yang telah</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan untuk menganalisis perbandingan antara kinerja keuangan perusahaan telekomunikasi di Indonesia, misalnya : (1) Agastha dan Budiyanto (2012), hasil penelitiannya menunjukkan bahwa analisis rasio keuangan dan analisis trend, PT.Telkom Indonesia mempunyai kinerja keuangan yang lebih bagus daripada PT. Indosat Tbk. (2) Ulum, Mardani , dan Wahono (2016), hasil penelitiannya menunjukkan bahwa nilai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font3"> nilai rata-rata PT Telekomunikasi Indonesia Tbk lebih baik dari pada PT Indosat Tbk, sedangkan nilai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">economic value added</span><span class="font3"> (EVA) PT Telekomunikasi Indonesia Tbk lebih baik dari pada PT Indosat Tbk. (3) Supit (2013), dalam penelitiannya menunjukkan hasil penelitian yang berbeda dari kedua penelitian terdahulu sebelumnya yaitu tidak terdapat perbedaan antara kinerja keuangan pada PT. Telkom dan PT. Indosat.(4) Kindangen (2016) menyatakan bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font3"> (CR), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio </span><span class="font3">(QR), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Asset Ratio</span><span class="font3"> (DAR), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font3"> (ROA), menunjukkan terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk dengan PT. XL Axiata Tbk Periode 2011-2014. Untuk nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio </span><span class="font3">(DER) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity Ratio</span><span class="font3"> (ROE), hasil perhitungan menunjukan tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk dengan PT. XL Axiata Tbk Periode 20112014. (5) Irene (2013), hasil penelitian menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan terhadap kinerja keuangan antara PT XL Axiata Tbk dan PT Indosat Tbk.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian oleh Agastha, Budiyanto (2012) dan Ulum, dkk (2016) yang dilakukan pada objek yang sama yaitu perbandingan kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk. dan PT. Indosat Tbk pada periode penelitian yang hampir sama menunjukkan hasil penelitian yang saling bertolak belakang, sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Yo</span><span class="font3" style="font-style:italic;">land</span><span class="font3">a menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">kinerja keuangan antara PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk. dan PT. Indosat Tbk. Hasil penelitian yang membandingkan kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk dan PT. XL Axiata Tbk yang dilakukan oleh Claudia Friska Kindangen menunjukkan bahwa kinerja PT. Telekomunikasi Indonesia masih lebih baik dari PT. XL Axiata Tbk, sedangkan perbandingan kinerja keuangan antara PT. Indosat Tbk dengan PT. XL Axiata Tbk yang dilakukan oleh Yo</span><span class="font3" style="font-style:italic;">land</span><span class="font3">a menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah dikemukakan di atas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah : (1) Bagaimana kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, dan PT.XL Axiata Tbk Periode 2008 - 2017? (2) Bagaiamana perbandingan kinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, dan PT.XL Axiata Tbk Periode 2008 - 2017? Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbandingankinerja keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk, dan PT.XL Axiata Tbk Periode 2008 - 2017 dan untuk membandingkan kinerja keuangan ketiga perusahaan dengan menggunakan analisis rasio keuangan dan dilakukan uji bedanya dengan menggunakan uji statistik parametrik.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KAJIAN PUSTAKA</span></h1>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Kinerja Keuangan</span></h1>
<p><span class="font3">Kinerja keuangan merupakan prestasi yang dicapai oleh perusahaan pada saat tertentu dengan menggunakan perhitungan berdasarkan tolak ukur analisis rasio yang didasarkan pada laporan keuangan. Pengukuran kinerja sangat penting dilakukan dengan tujuannya untuk menilai efektivitas dan efesiensi perusahaan. Kinerja keuangan merupakan hasil nyata yang dicapai suatu badan usaha dalam suatu periode tertentu yang dapat mencerminkan tingkat kesehatan keuangan badan usaha tertentu dan dipergunakan untuk menunjukkan dicapainya hasil yang positif. Kinerja keuangan suatu perusahaan dapat dilihat dan diukur dengan cara menganalisis laporan keuangan yang</span></p>
<p><span class="font3">tersedia. Melalui analisis laporan keuangan, keadaan dan perkembangan finansial perusahaan serta hasil-hasil yang telah dicapai perusahaan dapat diketahui, baik di waktu lampau maupun di waktu yang sedang berjalan sehubungan dengan pemilihan strategi perusahaan yang akan diterapkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Laporan Keuangan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian Laporan Keuangan</span></h1>
<p><span class="font3">Laporan keuangan sebagai alat yang sangat penting untuk memperoleh informasi sehubungan dengan adanya keinginan pihak-pihak tertentu yang berkepentingan terhadap laporan keuangan tersebut. Laporan keuangan akan lebih berarti bagi pihak-pihak yang berkepentingan apabila dianalisa lebih lanjut, sehingga diperoleh informasi yang dapat mendukung kebijakan yang akan diambil. Menurut Fahmi (2015 : 21) laporan keuangan merupakan suatu informasi yang menggambarkan kondisi keuangan suatu perusahaan, dan lebih jauh informasi tersebut dapat dijadikan sebagai gambaran kinerja keuangan perusahaan tersebut. Adapun jenis laporan keuangan yang lazim dikenal adalah laporan neraca, laporan laba/rugi atau hasil usaha, laporan arus kas, laporan perubahan posisi keuangan. Tujuan laporan keuangan adalah menyediakan informasi yang menyediakan posisi keuangan, kinerja serta perubahan posisi keuangan perusahaan yang bermanfaat bagi sejumlah besar pemakai dalam pengambilan keputusan ekonomi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Laporan Keuangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sebuah laporan keuangan yang disajikan dan diperlihatkan oleh pihak akuntan, maka selanjutnya menjadi tanggungjawab bagi manajer perusahaan melakukan analisis secara komprehensif dan kritis terhadap seluruh isi dari laporan keuangan tersebut. Dengan analisis secara komprehensif dan kritis tersebut diharapkan diperoleh hasil kesimpulan atau rekomendasi yang maksimal dalam menilai kinerja keuangan suatu perusahaan, termasuk sebagai rekomendasi pendukung base keputusan.</span></p>
<p><span class="font3">Alat analisis yang digunakan untuk menganalisis laporan keuangan yaitu analisis</span></p>
<p><span class="font3">rasio keuangan yang terdiri dari :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rasio Keuangan</span></p>
<p><span class="font3">Rasio keuangan didesain untuk memperlihatkan hubungan atara item-item pada laporan keuangan (neraca dan laporan laba/rugi) diantaranya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ratio Likuiditas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rasio likuiditas adalah rasio yang digunakan untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban jangka pendek dari perusahaan dengan melihat aktiva lancar perusahaan yang relatif terhadap hutang lancarnya (Hanafi dan Halim, 2014 – 75). Rasio likuiditas yang digunakan adalah: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Lancar (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font3">Rasio lancar, yaitu rasio yang digunakan untuk mengetahui posisi kas perusahaan dan kemampuan memenuhi kewajiban/hutang jangka pendek. Rasio lancar didapat dari harta lancar dibagi hutang lancar. Harta lancar merupakan pos-pos yang berumur satu tahun atau kurang, sedangka hutang lancar merupakan kewajiban pembayaran dalam satu tahun (Giri, 2017 : 16). Dalam situasi rasio lancar lebih besar dari satu, maka kemungkinan besar perusahaan akan mampu membayar hutang-hutangnya dan sebaliknya. Secara historis, angka 2 : 1 merupakan perbandingan ideal yang minimum, namun perbandingan yang sesungguhnya tergantung pada situasi dan kondisi financial perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Cepat (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3">, adalah rasio yang digunakan untuk membandingkan hutang lancar perusahaan dengan aktiva/harta lancarnya, yang terdiri dari : kas, surat berharga yang dapat diperjualbelikan, dan piutang dagang. Rasio cepat didapat dari harta lancar dikurangi inventori bagi hutang lancar. Harta lancar merupakan pos-pos yang berumur satu tahun atau kurang, hutang lancar merupakan kewajiban pembayaran dalam satu tahun, sedangkan persediaan terdiri dari alat-alat kantor, persediaan bahan baku,persediaan barang dalam proses dan persediaan barang jadi. (Giri, 2017 : 16).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Solvabilitas / Utang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rasio solvabilitas adalah rasio yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam melunasi kewajiban jangka panjangnya (Hanafi dan Halim, 2014 – 79). Perusahaan yang tidak solvable adalah perusahaan yang total utangnya lebih besar dibandingkan dengan total asetnya. Rasio yang digunakan untuk mengukur tingkat solvabilitas perusahaan dalam penelitian ini sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Debt to Assets Ratio</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3">, yaitu rasio yang digunakan untuk mengetahui persentase dari asset total yang dibiayai oleh kreditur, kewajiban-kewajiban, dan hutang-hutang. Rasio ini didapat dari total hutang dibagi total harta. Total hutang adalah jumlah nilai hutang yang dimiliki oleh perusahaan baik hutang jangka pendek maupun hutang jangka panjang. Total harta adalah jumlah kekayaan yang dimiliki oleh perusahaan dan bisa diukur secara jelas (Giri, 2017 : 17).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Debt to Equity Ratio</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rasio ini digunakan untuk mengukur besarnya risiko financial yang dibebankan kepada pemilik modal atau pemegang saham, dimana semakin tinggi nilai rasio ini menunjukkan semakin beresiko bagi para pemegang saham dalam menanggung atau membiayai hutang perusahaan. Rasio hutang terhadap ekuitas diukur berdasarkan formula total hutang dibagi ekuitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Aktivitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rasio aktivitas mengukur seberapa efektif perusahaan memanfaatkan semua sumber daya yang ada pada pengendaliannya. Rasio ini digunakan dengan membandingkan penjualan dengan berbagai investasi dalm aktiva sehingga kita dapat mengetahui seberapa lancar jalannya kegiatan operasional perusahaan sehari-hari. Rasio Aktivitas yang mengukur sejauh mana efektifitas penggunaan asset dengan melihat tingkat aktivitas asset (Hanafi dan Halim, 2014 – 76).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Total Assets Turnover</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total assets turnover</span><span class="font3"> disebut juga dengan perputaran total asset. Rasio ini melihat sejauh mana keseluruhan asset yang dimiliki oleh perusahaan terjadi perputaran secara efektif (Fahmi, 2015 : 80). Rasio ini</span></p>
<p><span class="font3">digunakan juga untuk mengukur hubungan antara penjualan bersih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">net sales</span><span class="font3">) dan rata-rata total harta. Rasio ini menunjukkan berapa rupiah penjualan bersih yang dapat dihasilkan oleh setiap rupiah yang diinvestasikan dalam bentuk harta perusahaan. Semakin tinggi nilai rasio perputaran harta, maka semakin diinginkan oleh manajemen, karena menunjukkan tingkat perputaran harta yang semakin cepat dalam perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Profitabilitas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rasio profitabilitas akan memberikan gambaran tentang efektivitas manajemen perusahaan dan tingkat efektivitas pengelolaan perusahaan. Rasio profitabilitas yang digunakan dalam penelitian ini adalah: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">3) </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Net Profit Margin</span></p>
<p><span class="font3">Rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font3"> disebut juga dengan rasio pendapatan terhadap penjualan (Fahmi, 2015 : 81). Rasio ini digunakan untuk membantu manajemen perusahaan dalam memproyeksikan laba bersih berdasarkan perkiraan penjualan, juga dalam melakukan perbandingan antara hasil aktual dalam menjalankan rencana bisnis dengan hasil aktual pada waktu yang lalu, apakah semakin meningkat atau menurun. Semakin tinggi nilai keuntungan bersih dibandingkan dengan penjualan bersih, menunjukkan bahwa kinerja perusahaan semakin baik. Rasio ini diukur dengan formula keuntungan bersih dibagi penjualan bersih kali seratus persen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return On Assets</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (ROA)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font3">s digunakan untuk mengukur kemampuan perusahaan menciptakan keuntungan dari set-set yang dikendalikan oleh manajemen. Rasio ini juga disebur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on investment</span><span class="font3"> (ROI). Rasio ini melihat sejauh mana investasi yang telah ditanamkan mampu memberikan pengembalian keuntungan sesuai yang diharapkan (Fahmi, 2015 : 82).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return On Equity</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (ROE)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on equity</span><span class="font3"> disebut juga dengan laba atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font3">. Rasio ini mengkaji sejauh mana suatu perusahaan mempergunakan sumber daya yang dimiliki untuk mampu memberikan laba atas ekuitas (Fahmi, 2015 : 82). Rasio ini diukur dengan menggunakan</span></p>
<p><span class="font3">formula keuntungan bersih dibagi total ekuitas dikali seratus.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HIPOTESIS</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ha: </span><span class="font3">Terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio likuiditas, rasio solvabilitas, rasio aktivitas dan rasio profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H0: </span><span class="font3">Tidak terdapat perbedaan yang signifikan kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio likuiditas, rasio solvabilitas, rasio aktivitas dan rasio profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Jenis penelitian ini menggunakan penelitian komparatif. Komparatif adalah suatu penelitian yang bersifat membandingkan (Kindangen, 2016). Populasi dalam penelitian ini perusahaan jasa telekomunikasi yang terdaftar sebagai perusahaan publik (emiten) di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008 – 2017. Penentuan sampel dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> yaitu teknik penentuan sampel berdasarkan kriteria-kriteria tertentu. Kriteria yang ditentukan adalah perusahaan yang masuk dalam kategori 3 perusahaan telekomunikasi terbesar dan terbaik dalam periode 2008 – 2017 serta telah menerbitkan laporan keuangan tahunan pada tahun 2008 -2017. Dengan demikian sampel dalam penelitian ini adalah PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk,.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang digunakan di dalam penelitian ini adalah data sekunder berupa laporan keuangan PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk, yaitu Laporan Neraca dan Laporan Laba Rugi masing-masing perusahaan pada Periode 2008 – 2017 yang diakses melalui (</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3">http://www.idx.co.id/</span></a><span class="font3">). Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis deskriptif kuantitatif menggunakan analisis statistik (uji beda statistik parametrik).</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Stand.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KS-Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Asym. sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">70.335</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28.667</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.095</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.182</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">QR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">69.157</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28.219</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.139</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.150</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">60.647</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12.869</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.758</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.614</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DER</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">184.536</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">107.194</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.743</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.638</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TAT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.541</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.130</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.828</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.499</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9.790</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10.685</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.791</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.559</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.196</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.862</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.036</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.233</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12.255</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13.944</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.987</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.284</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Sumber : Data sekunder diolah, 2018</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Asumsi Klasik</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Uji asumsi klasik yang digunakan di dalam penelitian ini yaitu menggunakan uji normalitas distribusi dan uji homogenitas. a. Uji normalitas data menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3">. Uji normalitas dilakukan untuk menguji apakah dalam model regresi variabel residual memiliki distribusi normal ataukah tidak (Ghozali, 2016 : 154). Jika angka signifikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov </span><span class="font3">Sig. &gt;&nbsp;0,05 maka menunjukkan bahwa data berdistibusi normal dan sebaliknya jika angka sgnifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,05 maka data tidak berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. Uji Homogenitas adalah uji variabel dependen untuk mengetahui apakah variabel memiliki varian yang sama dalam kategori variabel independen (Ghozali, 2016). Jika terdapat lebih dari satu variabel independen, maka harus ada data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">homogeneity of variance </span><span class="font3">di dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cell</span><span class="font3"> yang dibentuk oleh variabel independen. Uji ini dinamakan dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">levene’s test of homogeneity</span><span class="font3">. Jika angka signifikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">levene’s test of homogeneity</span><span class="font3"> Sig. &gt;&nbsp;0,05 maka hipotesis nol ditolak yang menyatakan grup memiliki varian yang sama dan sebaliknya, apabila hasil signifikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">levene’s test of homogeneity</span><span class="font3"> Sig. &lt;&nbsp;0,05, menunjukkan hasil probabilitas signifikansi yang memiliki arti varian tidak sama dan hal ini tidak fatal untuk ANOVA dan analisis masih dapat diteruskan sepanjang grup memiliki ukuran sampel yang sama.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">One-way</span><span class="font3"> ANOVA digunakan untuk menganalisis variabel yang berupa nilai atau angka (mumeral variabel) dengan beberapa asumsi yang mendasarinya yaitu untuk membandingkan rata-rata kelompok yang ada. Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">One-way</span><span class="font3"> ANOVA dengan tingkat signifikansi α=0,05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Post Hoc Test digunakan untuk menguji perbedaan kinerja keuangan antar perusahaan telekomunikasi yang dilihat pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">output tukey test</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bonferoni test</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">output tukey test</span><span class="font3"> dilakukan untuk sampel yang sama sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bonferoni test</span><span class="font3"> untuk sampel yang berbeda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Homogeneous subset</span><span class="font3"> bertujuan untuk menguji apakah grup kinerja keuangan antara perusahaan telekomunikasi mempunyai perbedaan rata-rata yang tidak berbeda secara signifikan yang nantinya terkelompok dalam tiga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">subset</span><span class="font3"> yang berbeda. Jika tidak terdapat perbedaan yang signifikan maka ketiga sampel akan terkelompok dalam satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">subset</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Asumsi Klasik</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Uji normalitas bertujuan untuk mengetahui apakah variabel yang digunakan berdistribusi normal atau tidak. Berdasarkan tabel diatas, menunjukkan bahwa data berdistribusi normal. Hal ini dilihat dari nilai Asym.sig lebih besar dari nilai Sig 0,05.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel. 2 Uji Homogenitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">df1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">df2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.545</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.232</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">QR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.807</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.183</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.956</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DER</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.999</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TAT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.743</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.194</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.915</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5.569</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12.914</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Sumber : Data sekunder diolah, 2018</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Dengan demikian, data ini dapat digunakan untuk pengujian selanjutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji Homogenitas bertujuan untuk menguji variabel dependen untuk mengetahui apakah variabel tersebut memiliki varian yang sama dalam setiap kategori variabel independen. Berdasarkan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene Statistic</span><span class="font3"> pada table diatas menunjukkan bahwa nilai F test untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> adalah 1.545, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quick Ratio</span><span class="font3"> sebesar 1.807, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> sebesar 4.956, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio </span><span class="font3">sebesar 6.999, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total assets turnover</span><span class="font3"> sebesar 1.743, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font3"> sebesar 4.915, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font3">s sebesar 5.569, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on equity</span><span class="font3"> 12.914 serta diketahui bahwa rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total assets turnover</span><span class="font3"> tidak signifikan pada 0,05 (ρ&gt;0,05) yang berarti hipotesisi nol tidak dapat ditolak yang menyatakan variance sama, berarti asumsi ANOVA terpenuhi. Namun, hasil uji signifikansi untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font3">s,dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on equity</span><span class="font3"> menunjukkan bahwa tingkat signifikansinya pada 0,05 (ρ&lt;0,05) yang berarti variance tidak sama (berbeda). Apabila ada data yang tidak homogeny, sepanjang grup memiliki ukuran sampel yang sama, maka tidak fatal untuk ANOVA dan analisis masih dapat diteruskan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">One –Way</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ANOVA</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk pengujian hipotesis, penelitian ini menggunakan one way ANOVA yang bertujuan untuk mengetahui perbandingan</span></p>
<p><span class="font3">kinerja keuangan PT. Telkom, PT. Indosat dan PT. XL Axiata. Berikut hasil Uji one way ANOVA yang tampak pada tabel 3:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator Likuiditas</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 3, nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font3"> sebesar 17.101 dengan probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan). Sedangkan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3"> sebesar 16.333 dengan probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan). Dengan demikian, hasil penelitian ini menolak hipotesisi H0 dan mendukung hipotesis Ha yaitu terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio likuiditas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator Solvabilitas</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 3, nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> sebesar 22.843 dengan probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan). Sedangkan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> sebesar 8.185 dengan probabilitas sebesar 0.002 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan). Dengan demikian, hasil penelitian ini menolak hipotesisi H0 dan mendukung hipotesis Ha yaitu terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Uji </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">one way</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ANOVA</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13318.556</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6659.278</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17.101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10514.242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">389.416</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23832.798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">QR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12643.546</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6321.773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16.333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10450.717</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">387.064</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23094.262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3019.124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1509.562</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22.843</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1784.273</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">66.084</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4803.397</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">125774.981</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">62887.490</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.185</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">207456.483</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7683.573</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">333231.464</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TAT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17.689</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.008</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.496</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2295.555</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1147.778</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30.518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1015.453</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">37.609</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3311.008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1056.253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">528.127</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46.060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">309.584</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.466</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1365.837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3624.122</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1812.061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24.281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014.965</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">74.628</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5639.087</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Sumber : Data sekunder diolah, 2018</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Axiata Tbk dilihat dari rasio Solvabilitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator Aktivitas</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 3, nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font3"> sebesar 17.689 dengan probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan). Dengan demikian, hasil penelitian ini menolak hipotesisi H0 dan mendukung hipotesis Ha yaitu terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio Aktivitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 3, nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font3"> sebesar 30.518 dengan</span></p>
<p><span class="font3">probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan). Nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font3"> sebesar 46.060 dengan probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan) serta Nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on equity</span><span class="font3"> sebesar 24.281 dengan probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on equity </span><span class="font3">yang berbeda (signifikan). Dengan demikian, hasil penelitian ini menolak hipotesisi H0 dan mendukung hipotesis Ha yaitu terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Uji </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post Hoc Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean Difference</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. (0.05)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42.95400*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.82515</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46.25600*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.82515</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.30200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.82515</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.926</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">QR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41.67900*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.79845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45.20500*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.79845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.52600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.79845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.916</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-22.51800*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.63550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-19.77800*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.63550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.74000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.63550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.734</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DEB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-135.47800*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39.20095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-139.15700*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39.20095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3.67900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39.20095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.995</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TAT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.23000*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.03987</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.16500*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.03987</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0.06500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.03987</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.250</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20.48100*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.74260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15.69300*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.74260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-4.78800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.74260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.207</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13.87500*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.51434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10.68600*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.51434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3.18900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.51434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.107</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26.17200*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.86338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18.55300*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.86338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-7.61900</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.86338</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.139</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">*. The mean difference is significant at the 0.05 level.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio Profitabilitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post Hoc Test</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">post hoc test</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dengan indikator rasio likuiditas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat menunjukkan bahwa terdapat perbedaan rata-rata sebesar 42.95400 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 46.25600 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio </span><span class="font3">PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span></p>
<p><span class="font3">PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 3.30200 dengan nilai signifikansi 0.926 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> PT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan rata-rata sebesar 41.67900 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quick ratio </span><span class="font3">PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick ratio </span><span class="font3">PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 45.20500 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quick ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">quick ratio</span><span class="font3"> PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 3.52600 dengan nilai signifikansi 0.916 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quick ratio</span><span class="font3"> PT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">post hoc test</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dengan indikator rasio solvabilitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan rata-rata sebesar -22.51800 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to assets ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar -19.77800 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to assets ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to assets ratio</span><span class="font3"> PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 2.74000 dengan nilai signifikansi 0.734 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to assets ratio</span><span class="font3">PT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity</span><span class="font3"> ratio PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan rata-rata sebesar -135.47800 dengan nilai signifikansi 0.005 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font3"> ratio PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar -139.15700 dengan nilai signifikansi 0.004 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font3"> ratio PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity </span><span class="font3">ratio PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar -3.67900 dengan nilai signifikansi 0.995 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font3"> ratioPT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">post hoc test</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dengan indikator rasio aktivitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan rata-rata sebesar 0.23000dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total asset</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 0.16500 dengan nilai signifikansi 0.001 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font3">PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font3"> PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar -0.06500 dengan nilai signifikansi 0.250 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity </span><span class="font3">ratioPT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">post hoc test</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dengan indikator rasio Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan rata-rata sebesar 20.48100 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font3">PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net profit margin </span><span class="font3">PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 15.69300 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font3"> PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font3"> PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar -4.78800 dengan nilai signifikansi 0.207 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font3">PT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">ROA PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan rata-rata sebesar 13.87500 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ROA PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. ROA PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar 10.68600 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ROA PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan ROA PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar -3.18900 dengan nilai signifikansi 0.107 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ROA PT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">ROE PT. Telkom dengan PT.Indosat</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Uji </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post Hoc Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perusahaan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Subset for alpha = 0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53.8160</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57.1180</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100.0720</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">QR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">52.9140</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56.4400</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">98.1190</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.916</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46.5490</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66.3270</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">69.0670</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.734</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DEB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">92.9910</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">228.4690</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">232.1480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.995</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TAT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.4430</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.5080</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.6730</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.250</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.3670</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.1550</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21.8480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.5080</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.6970</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14.3830</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indosat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.9920</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">XL Axiata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8.6110</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Telkom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27.1640</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Means for groups in homogeneous subsets are displayed. a. Uses Harmonic Mean Sample Size = 10.000.</span></p>
<p><span class="font0">Sumber : data sekunder diolah, 2018</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">terdapat perbedaan rata-rata sebesar 26.17200 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ROE PT. Telkom dengan PT.Indosat terdapat perbedaan yang signifikan. ROE PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar</span></p>
<p><span class="font3">18.55300 dengan nilai signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ROE PT. Telkom dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan yang signifikan dan ROE PT. Indosat dengan PT.XL Axiata terdapat perbedaan rata-rata sebesar -7.61900 dengan nilai signifikansi</span></p>
<p><span class="font3">0.139 &gt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ROE PT. Indosat dengan PT.XL Axiata tidak terdapat perbedaan yang signifikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogeneous Subset</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Indikator Likuiditas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font3"> pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 0.926 yaitu menyatakan bahwa rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset) tidak berbeda secara statistik, sedangkan nilai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom kedua.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3"> pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 0.916 yaitu menyatakan bahwa rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3"> antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset) tidak berbeda secara statistik, sedangkan nilai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom kedua.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator Solvabilitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 1,000 yaitu menyatakan bahwa rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom pertama, sedangkan signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> sebesar 0.734 antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset di kolom kedua) tidak berbeda secara statistik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 1,000 yaitu menyatakan bahwa rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom pertama, sedangkan signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> sebesar 0.995 antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset di kolom kedua) tidak berbeda secara statistik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator Aktivitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font3"> pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 0.250 yaitu menyatakan bahwa rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font3"> antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset) tidak berbeda secara statistik, sedangkan nilai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">asset turnover</span><span class="font3"> PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom kedua.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">NPM pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 0.207 yaitu menyatakan bahwa rata-rata NPM antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset) tidak berbeda secara statistik, sedangkan nilai rata-rata NPM PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom kedua.</span></p>
<p><span class="font3">ROA pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 0.107 yaitu menyatakan bahwa rata-rata ROA antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset) tidak berbeda secara statistik, sedangkan nilai rata-rata ROA PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom kedua.</span></p>
<p><span class="font3">ROE pada tabel 5 menunjukkan nilai signifikansi 0.139 yaitu menyatakan bahwa rata-rata ROE antara PT. XL Axiata dan PT. Indosat dalam satu subset) tidak berbeda secara statistik, sedangkan nilai rata-rata ROE PT. Telkom berbeda dengan PT. XL Axiata dan PT. Indosat sehingga ada pada subset sendiri di kolom kedua.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kesimpulan yang diperoleh dari analisis dan pembahasan data dalam penelitian ini adalah : Terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio likuiditas. Hal ini dibuktikan dengan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font3"> sebesar 17.101 dengan nilai sig 0.000 dan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3"> sebesar 16.333 dengan sig sebesar 0.000 menunjukkan bahwa nilai sig </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font3"> adalah 0,000&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata yang berbeda (signifikan).</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio Solvabilitas. Hal ini dibuktikan dengan</span></p>
<p><span class="font3">nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to assets ratio</span><span class="font3"> sebesar 22.843 dengan sig sebesar 0.000 dan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> sebesar 8.185 dengan sig sebesar 0.002 yang menunjukkan bahwa ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata DAR dan DEB yang berbeda (signifikan).</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio Aktivitas. Hal ini dibuktikan dengan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font3"> sebesar 17.689 dengan probabilitas sebesar 0.000 yang berarti ρ&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font3"> yang berbeda (signifikan).</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat perbedaan yang signifikan antara kinerja keuangan pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk, PT. Indosat Tbk dan PT. PT.XL Axiata Tbk dilihat dari rasio Profitabilitas. Hal ini dibuktikan dengan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font3"> sebesar 30.518 dengan sig sebesar 0.000, nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font3"> sebesar 46.060 dengan sig sebesar 0.000 dan nilai F hitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on equity </span><span class="font3">sebesar 24.281 dengan sig 0.000 menunjukkan bahwa nilai sig ke tiga rasio yaitu 0.000&lt;0,05, maka ketiga kelompok sampel mempunyai rata-rata NPM, ROA, dan ROE yang berbeda (signifikan).</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan evaluasi kinerja bagi masing-masing perusahaan telekomunikasi sehingga dapat memperbaiki kinerja perusahaan. PT. Indosat dan PT. XL Axiata perlu meningkatkan rasio likuiditasnya. Perusahaan perlu untuk mengelola asset lancar secara efektif dan efisien sehingga ketika perusahaan dilikuidasi, perusahaan memiliki kemampuan untuk membayar tagihan-tagihannya..selain itu, kedua perusahaan tersebut pun harus memperhatikan presentase penggunaan sumber modal dalam menunjang kegiatan operasional. Semakin banyak penggunaa modal dari luar perusahaan akan sangat beresiko bagi pemegang saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Agasta Hanny dan Budiyanto. 2012. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Pada PT.Indosat,TbkdanPT.Telekomunikasi Indonesia, Tbk Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. Jurnal Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Indonesia (STIESIA) Surabaya</span></p>
<p><span class="font3">Fahmi Irham. 2015. Pengantar Manajemen Keuangan Teori dan Soal Jawab. Penerbit Alfabea. Bandung</span></p>
<p><span class="font3">Friska Kindangen Claudia. 2016. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Pada Perusahaan Telekomunikasi Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2011-2014 (Studi Kasus Pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk dan PT. XL Axiata Tbk). Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi Volume 16 No. 03 Tahun 2016</span></p>
<p><span class="font3">Giri Lintang Timur Putra. 2017. Evaluasi Kinerja Keuangan Perusahaan Menggunakan Rasio Keuangan (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia). SKRIPSI. Fakultas Ekonomi Universitas Sanata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dharma</span><span class="font3">. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2016. Aplikasi Analisis Multivariate deangan Program IBM SPSS 23. Badan Penerbit Universitas Diponegoro : Semarang</span></p>
<p><span class="font3">Hanafi, Mamduh M. dan Halim, Abdul. 2014. Analisis Laporan keuangan. Penerbit UPP STIM YKPN. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Irenne Manitik Yunita. 2013. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Pada PT .XL Axiata Tbk. Dan PT. Indosat Tbk. Jurnal EMBA Vol.1 No.4 Desember 2013, Hal. 1974-1982 ISSN 2303-1174</span></p>
<p><span class="font3">Ulum Hafidzul, Ronny Malavia Mardani dan</span></p>
<p><span class="font3">Budi Wahono. 2016. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Perusahaan Telekomunikasi Yang Tercatat Di BEI (Studi kasus pada PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk. dan PT. Indosat Tbk. periode 2006 – 2015). e – Jurnal Riset Manajemen Prodi Manajemen. Fakultas Ekonomi Unisma. website :</span><a href="http://www.fe.unisma.ac.id"><span class="font3">www.fe.unisma.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3">Supit Yo</span><span class="font3" style="font-style:italic;">land</span><span class="font3">a. 2013. Perbandingan Kinerja Keuangan PT. Telkom Tbk dan PT. Indosat Tbk Tahun 2006– 2011. Jurnal EMBA Vol.1 No.4 Desember 2013, Hal. 116-126 ISSN 2303-1174</span></p>