---
layout: full_article
title: "Profitabilitas Pemoderasi Determinan Pengungkapan Modal Intelektual"
author: "Hasan Mukhibad, Meyliani Eka Setyawati"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-41319 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-41319"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-41319"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">120 </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Bisnis, Vol. 14, No. 1, Januari 2019, hal 120-131</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Profitabilitas Pemoderasi Determinan Pengungkapan Modal Intelektual</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Hasan Mukhibad<sup>1</sup></span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Meyliani Eka Setyawati<sup>2</sup></span></h3>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>1,2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Negeri Semarang, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">email : </span><a href="mailto:hasanmukhibad@mail.unnes.ac.id"><span class="font2" style="font-style:italic;">hasanmukhibad@mail.unnes.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JIAB.2019.v14.i01.p11"><span class="font1" style="font-style:italic;">https://doi.org/10.24843/JIAB.2019.v14.i01.p11</span></a></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Bisnis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(JIAB)</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/jiab/"><span class="font0" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/jiab/</span></a><span class="font0" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> user/profile</span></p>
<p><span class="font1">Volume 14</span></p>
<p><span class="font1">Nomor 1</span></p>
<p><span class="font1">Januari 2019</span></p>
<p><span class="font1">Halaman 120-131</span></p>
<p><span class="font1">p-ISSN </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">2302-514X </span><span class="font1">e-ISSN </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">2303-1018</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">INFORMASI ARTIKEL</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">Tanggal masuk: 21 Juni 2018 Tanggal revisi: 18 Januari 2019 Tanggal diterima: 21 Januari 2019</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian adalah membuktikan secara empiris pengaruh umur, kepemilikan manajerial, ukuran, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font1"> pada perusahaan LQ45 terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Intellectual Capital Disclosure</span><span class="font1"> (ICD) dengan profitabilitas sebagai variabel moderating. Penelitian menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> dalam menentukan sampel dengan tahun pengamatan 2014-2017. Sampel penelitian sebanyak 26 perusahaan dengan 104 unit analisis. Metode analisis data menggunakan analisis regresi moderasi dengan uji nilai selisih mutlak. Hasil penelitian memberikan bukti empiris bahwa umur perusahaan, ukuran perusahaan dan rasio kepemilikan manajerial memiliki dampak positif terhadap ICD. Tingkat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font1"> tidak memiliki dampak terhadap ICD</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Selain itu, hasil penelitian juga menunjukkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">profitabilitas</span><span class="font1"> hanya mampu memperkuat pengaruh ukuran perusahaan dengan pengungkapan ICD dan memperlemah pengaruh kepemilikan manajerial terhadap ICD. Profitabilitas tidak memoderasi hubungan antara umur, dan leverage terhadap ICD.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font1">Kepemilikan manajerial, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">earning per share, leverage, intellectual capital disclosure</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark6"></a>Intellectual Capital Determinants with Profitability as Moderating Variable</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research aims to analyze the effect of age, size, managerial ownership, and leverage on Intellectual Capital Disclosure (ICD) with earnings per share as a moderating variable. The population of this research is companies listed on the LQ 45 Index. The sampling method used to determine the samples of this research is purposive sampling, in the observation year 2014-2017. The research samples are 26 companies with 104 units of analysis. The data are then analyzed using moderation regression analysis with the absolute difference value test. The results are indicate that age, size, and managerial ownership have a positive effects on ICD, while the leverage does not. Further, companies’ profitability could strengthen the correlation between size and ICD but weaken toward the correlation between managerial ownership and ICD.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Managerial ownership, financial performance, leverage, disclosure of intellectual capital.</span></p>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font2">Pada era globalisasi, perusahaan diharapkan dapat memiliki kemampuan untuk cepat beradaptasi dalam menghadapi perubahaan di era digitalisasi dan kondisi ekonomi global. Robert &amp;&nbsp;Angelo (2014) mengutip penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hudson Institute</span><span class="font2"> dalam bukunya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Workforce</span><span class="font2"> 2020 bahwa salah satu tantangan yang dihadapi oleh organisasi adalah pergeseran dari bidang pekerjaan manufaktur dan petanian menjadi bidang industri jenis pelayanan dan telekomunikasi. Situasi ini muncul karena proses globalisasi dan juga karena peningkatan terobosan di berbagai bidang seperti teknologi produksi, komputasi dan telekomunikasi (Osinski </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Konsekuensi logis dari keadaan ini adalah timbulnya pergeseran dari asset tradisional menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual capital</span><span class="font2"> (IC) (Camfield, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al,.</span><span class="font2"> 2018). Modal intelektual adalah aset non-tradisional, tidak berwujud; dan akumulasi, transformasi, dan penilaiannya terletak pada inti manajemen pengetahuan (Firer &amp;&nbsp;Williams, 2005). Seetharaman, et al. (2002) mengungkapkan bahwa pengungkapan modal intelektual merupakan konsekuensi dari masuknya industri menuju ke area berbasis pengetahuan. Aset berwujud ini untuk memberikan nilai tambah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(value added)</span><span class="font2"> dan mampu mendukung keberhasilan perusahaan. Manfaat dari IC adalah mampu memberikan peran yang signifikan dalam meningkatkan kinerja perusahaan. (Chahal &amp;&nbsp;Bakshi, 2016; Chu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2011; Clarke, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2010; Sardo &amp;&nbsp;Serrasqueiro, 2018; Sumedrea, 2013; Ting &amp;&nbsp;Lean, 2009; Zehri, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2012) dalam penelitiannya telah membuktikan secara empiris bahwa IC mampu meningkatkan kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Manfaat lainnya adalah IC mampu memberikan potensi pertumbuhan perusahaan. Akibatnya, perusahaan yang memiliki IC yang tinggi akan dapat meningkatkan keberlangsungan usaha perusahaan (Chahal &amp;&nbsp;Bakshi, 2016; Sudibyo &amp;&nbsp;Basuki, 2017). Hal ini disebabkan pada era pergeseram model pengelolaan perusahaan yang berorientasi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge-based economy</span><span class="font2">, kunci utama perusahaan bukan berada pada set secara fisik namun berdasarkan aset yang berbasis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge </span><span class="font2">(Sudibyo &amp;&nbsp;Basuki, 2017; Noradiva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016). Dengan demikian modal intelektual telah menjadi sumberdaya yang fundamental untuk keberhasilan perusahaan (Bontis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Selain itu, perusahaan yang mengungkapkan modal intelektual dapat mengurangi asimetri informasi (Bhasin, 2011; Kateb, 2014), meningkatkan likuiditas</span></p>
<p><span class="font2">pasar saham (Gheisari &amp;&nbsp;Amozesh, 2016), kapitalisasi pasar (Abdolmohammadi, 2005), dan meningkatkan permintaan jumlah saham. Sementara itu perusahaan yang tidak mengungkapkan modal intelektual akan memiliki dampak buruk terhadap kualitas keputusan yang dibuat oleh pemegang saham. Hal ini disebabkan karena adanya perkembangan bahwa informasi modal intelektual yang awalnya digunakan untuk tujuan manajemen menjadi fokus pada pemangku kepentingan (eksternal). Suwarjuwono &amp;&nbsp;Kadir (2003) menegaskan bahwa informasi modal intelektual yang tidak diungkapkan dapat menyesatkan para pengguna laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font2">Pentingnya IC yang memiliki efek positif terhadap kinerja profitabilitas dan peningkatan keberlangsungan usaha perusahaan ini belum mampu diimplementasikan oleh perusahaan di Indonesia. Data dari penelitian terdahulu menunjukkan rata-rata pengungkapan modal intelektual perusahaan di Indonesia masih rendah. Nilai rata-rata pengungkapan yang sama terjadi pada perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) sebesar 36,38% (Utama &amp;&nbsp;Khafid, 2015). Meizaroh &amp;&nbsp;Lucyanda (2012) menemukan nilai rata-rata pengungkapan IC sebesar 23,81% pada perusahaan yang terdaftar di BEI. Lebih lanjut, Setianto &amp;&nbsp;Purwanto (2014) menemukan bahwa nilai rata-rata sebesar 25,16% pada perusahaan yang terdaftar Indeks Kompas 100.</span></p>
<p><span class="font2">Dari beberapa penelitian sebelumnya, seperti Abdolmohammadi (2005); Gheisari &amp;&nbsp;Amozesh (2016); Suparno &amp;&nbsp;Ramadini (2017); Utami (2018); W &amp;&nbsp;Firmansyah (2012); Wedari (2016); Yudhanti &amp;&nbsp;Shanti (2011) telah meneliti IC dengan menggunakan perusahaan LQ45 sebagai obyek penelitiannya. Namun demikian, perbedaan utama penelitian ini dengan penelitian sebelumnya adalah pengukuran IC berdasarkan pengungkapan dan profitabilitas yang diukur dengan EPS sebagai variabel moderator. Pemilihan metode pengukuran ini didasarkan pada alasan bahwa salah satu pengguna laporan tahunan yang didalamnya memuat informasi IC adalah investor, sehingga pengukuran profitabilitas lebih menggunakan laba yang disesuaikan dengan harga saham.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi perusahaan dalam melakukan pengungkapan modal intelektual. Dalam penelitian ini, variabel umur perusahaan, ukuran perusahaan, kepemilikan manajerial, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span></p>
<p><span class="font2">sebagai variabel independen dalam mengungkapkan modal intelektual. Alasan penggunaan umur perusahaan dan jumlah aset sebagai variabel yang mempengaruhi pengungkapan IC adalah berdasarkan teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2">, manajemen akan berupaya untuk memenuhi kepentingan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2"> dengan melakukan pengungkapan yang berlebih, termasuk pengungkapan IC. Perusahaan yang sudah lama berdiri dan memiliki aset yang besar, dan mengindentifikasikan perusahaan tersebut memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font2"> yang besar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Stakeholder</span><span class="font2"> yang besar akan meningkatkan dorongan manajemen untuk melakukan pengungkapan IC. Mariana, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2011), Yosano (2009), Harianto (2012), Lina (2013), Asfahani (2017), dan Reditha &amp;&nbsp;Mayangsari (2016) telah membuktikan bahwa umur perusahaan memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan IC. Sementara itu Brüggen, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2009); Eddine, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(2015); dan Taliyang, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2011) menemukan bahwa jumlah aset memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan IC. Dengan demikian, dapat dikembangkan hipotesis berikut ini:</span></p>
<p><span class="font2">H<sub>1</sub>: Umur perusahaan memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<p><span class="font2">H<sub>2</sub>: Jumlah aset memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<p><span class="font2">Pengungkapan IC juga dipengaruhi secara positif oleh kepemilikan manajemen. Firer &amp;&nbsp;Williams (2005) menemukan bahwa struktur kepemilikan perusahaan memiliki pengaruh pada pengungkapan intangible. Lebih spesifik, Hidalgo, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2011) dan Mukti &amp;&nbsp;Istianingshih (2018) menemukan bahwa kepemilikan institusional mempengaruhi pengungkapan IC. Hidalgo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2011) tidak ada pengaruh antara kepemilikan keluarga, dan direktur terhadap pengungkapan IC. Penelitian ini menduga bahwa kebutuhan pengungkapan IC oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2"> akan semakin mudah diakomodir oleh manajemen jika terdapat manajemen yang juga sebagai shareholders.</span></p>
<p><span class="font2">H3 : Rasio kepemilikan manajerial memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan yang memiliki l</span><span class="font2" style="font-style:italic;">everage</span><span class="font2"> yang tinggi akan berupaya semaksimal mungkin untuk meningkatkan kinerjanya. Peningkatan kinerja ini dibutuhkan untuk meningkatkan kapabilitas perusahaan untuk membayar hutang. Selain itu, kinerja yang baik juga akan meningkatkan kepercayaan investor terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Peningkatan kinerja dapat dilakukan dengan peningkatan pengungkapan informasi kinerja, termasuk IC. Selain itu, peningkatan leverage juga mengindikasikan semakin besarnya dan kuatnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2"> atas perusahaan. Selain itu, pengungkapan intelektual akan meminimalisasi biaya monitoring kreditur, sehingga pengungkapan IC dapat mengurangi konflik keagenan (Woodcock &amp;&nbsp;Whiting, 2009). Mitra, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2015) menemukan bahwa pengaruh leverage signifikan ditunjukkan dalam kaitannya dengan pengungkapan IC oleh perusahaan-perusahaan bioteknologi Inggris dan Australia. Dengan demikian dapat dikembangkan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font2">H<sub>4</sub>: Leverage memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<p><span class="font2">Selain itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">novelty</span><span class="font2"> dalam penelitian ini adalah penggunaan variabel kinerja keuangan sebagai variabel moderating. Penggunaan variabel kinerja keuangan sebagai variabel moderating ini dilakukan dengan alasan pengungkapan informasi membutuhkan biaya, sehingga hanya perusahaan yang memiliki kinerja yang baik yang mampu melakukan pengungkapan, termasuk pengungkapan IC.</span></p>
<p><span class="font2">Selain itu, dari beberapa penelitian terdahulu, seperti Chahal &amp;&nbsp;Bakshi (2016); Chu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2011); Clarke, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2010); Sardo &amp;&nbsp;Serrasqueiro (2018); Sumedrea (2013); Ting &amp;&nbsp;Lean (2009); Zehri, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(2012); dan Bidaki &amp;&nbsp;Hejazi, (2014) menggunakan variabel kinerja keuangan sebagai salah satu faktor yang mempengaruhi modal intelektual. Temuan di Indonesia terhadap ada atau tidak adanya pengaruh kinerja keuangan terhadap modal intelektual masih menghasilkan inkonsistensi. Yudhanti &amp;&nbsp;Shanti (2011); Bidaki &amp;&nbsp;Hejazi (2014) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Suwart, et al. </span><span class="font2">(2016) menemukan bahwa profitabilitas mempengaruhi pengungkapan modal intelektual. Sementara itu, Taliyang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2011); Asfahani (2017); Anderrson &amp;&nbsp;Folkare (2015) Hrp, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(2018); Maulida (2013) dan Kateb (2014) menemukan bahwa profitabilitas tidak mempengaruhi modal intelektual. Ketidak konsistensi hasil penelitian di atas, terdapat potensi adanya dugaan bahwa kinerja keuangan sebagai salah satu penyebab (namun tidak langsung) perusahaan melakukan pengungkapan modal intelektual. Sehingga dalam penelitian ini, variable kinerja keuangan digunakan sebagai variabel moderating. Dengan demikian, dapat dikembangkan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font2">H<sub>5</sub>: Profitabilitas memperkuat pengaruh umur perusahaan terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<p><span class="font2">H<sub>6</sub>: Profitabilitas memperkuat pengaruh aset terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<p><span class="font2">H<sub>7</sub>: Profitabilitas memperkuat pengaruh kepemilikan manajemen terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<p><span class="font2">H<sub>8</sub>: Profitabilitas memperlemah pengaruh leverage terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font2">Perusahaan yang termasuk Indeks LQ 45 dipilih sebagai populasi penelitian dengan pengamatan selama tahun 2014 sampai dengan 2017. Sampel ditentukan dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling method</span><span class="font2"> dan menghasilkan 26 perusahaan dengan 104 unit analisis. Alat uji untuk menentukan penerimaan atau penolakan terhadap hipotesis yang dikembangkan dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi berganda dan uji nilai selisih mutlak untuk menentukan alat uji moderasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pengukuran variabel pengungkapan IC diukur dengan menggunakan persentase pengungkapan indikator </span><span class="font2" style="font-style:italic;">human capital, structural capital, dan relational capital</span><span class="font2"> (33 item). Setiap indikator yang diungkapkan oleh perusahaan akan dinilai 1 dan sebaliknya jika tidak diungkapkan akan dinilai nol. Nilai IC diukur dengan jumlah skore dibagi dengan jumlah maksimal skor. Umur perusahaan diukur dengan tahun perusahaan beroperasi sampai pada</span></p>
<p><span class="font2">tahun pengamatan. Ukuran perusahaan menggambarkan besar kecilnya perusahaan yang diukur dengan berdasarkan jumlah aset. Kepemilikan manajerial merupakan persentase saham yang dimiliki oleh manajemen. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font2"> diukur dengan rasio kewajiban terhadap total ekuitas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio -</span><span class="font2"> DER). Profitabilitas diukur dengan menggunakan indikator </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2"> (EPS) dimana EPS diukur dengan menggunakan rasio laba bersih terhadap jumlah saham beredar. Pemilihan dalam penggunaan DER sebagai indikator dalam mengukur leverage dan EPS sebagai indikator profitabilitas di sebabkan karena obyek penelitian ini adalah perusahaan LQ45, sehingga pemilihan indikator DER dan EPS adalah tepat. Karena indikator DER dan EPS adalah indikator yang sudah disesuaikan dengan kapitalisasi pasar saham perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum dilakukan uji regresi dan analisis selisih mutlak, data akan dilakukan pengujian asumsi klasik (normalitas, heteroskedastisitas, dan multikolonieritas). Analisis selisih mtlak adalah metode pengujian dengan meregresikan variabel bebas dengan variabel modertasi terstandarisasi dengan melihat selisih mutlaknya. Tingkat signifikansi yang digunakan adalah 5% dan 10%.</span></p>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font2">Analisis statistik deskriptif digambarkan nilai rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(mean),</span><span class="font2"> standar deviasi, nilai maksimum dan minimum dan tersaji pada Tabel 1 berikut ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1. Statistik Deskriptif</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Maks</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Std. Dev.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ICD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,909</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,563</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,189</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">AGE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">122,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46,076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22,833</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29,789</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">34,657</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31,440</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,271</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">MANOWN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">LEV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,1331</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,765</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4030,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">564,689</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">747,824</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Valid &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data sekunder yang diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata pengungkapan IC perusahaan yang terdaftar pada LQ45 adalah 56,35%. Nilai pengungkapan IC ini tergolong masih kecil karena rata-rata usia perusahaan adalah 46,08 tahun. Nilai rata-rata asset obyek penelitian adalah Rp31,44 trilyun dengan rata-rata kepemilikan manajemen 0,07%. Dengan rata-</span></p>
<p><span class="font2">rata kepemilikan manajemen sebesar 0,07% ini menguatkan independensi dewan komisaris dalam melakukan pengawasan terhadap kinerja manajemen.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji asumsi klasik menghasilkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolmogorov smirnov</span><span class="font2"> (K-S) sebesar 1,167 dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">asymp.sig (2-tailed)</span><span class="font2"> sebesar 0,131 atau di atas</span></p>
<p><span class="font2">kepercayaan </span><span class="font3">α </span><span class="font2">= 0,05. Hasil ini menujukkan bahwa data residual terdistribusi normal. Uji heterokedastisitas menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font2"> dengan probabilitas signifikansi diatas tingkat kepercayaan 0,05. Jadi dapat disimpulkan model regresi tidak mengandung adanya heteroskedastisitas. Uji multikolonieritas menghasilkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> &gt;0,10 dan nilai VIF &lt;10 serta korelasi antar variabel independen dibawah 0,90 sehingga dapat disimpulkan tidak terjadi multikolonieritas antar variabel independen.</span></p>
<p><span class="font2">Uji autokorelasi menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cohrane-Orcutt Step</span><span class="font2"> 2 untuk mengatasi masalah autokorelasi</span></p>
<p><span class="font2">yang menunjukkan nilai DW 1,909 lebih besar dari batas atas (du) 1,7508 dan kurang dari 4 - 1,7508 (4 – du), maka dapat disimpulkan bahwa tidak ada masalah autokorelasi. Hasil uji asumsi klasik menunjukkan bahwa model regresi dapat digunakan untuk menguji pengaruh umur perusahaan, ukuran perusahaan, kepemilikan manajerial, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font2">terhadap pengungkapan modal intelelektual dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2"> sebagai variabel moderating.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji penerimaan atau penolakan hipotesis yang menggunakan regresi berganda dan analisis selisih mutlak menghasilkan temuan sebagai berikut ini:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span><span class="font2">. Hasil Pengujian Hipotesis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hipotesis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Koef. Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Umur perusahaan memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Diterima*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,173</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Diterima*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rasio kepemilikan manajerial memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,464</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,071</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Diterima**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font1"> memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,032</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,257</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Profitabilitas memoderasi pengaruh umur perusahaan terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,027</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,352</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Profitabilitas memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,234</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Diterima*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Profitabilitas memoderasi pengaruh kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-0,500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Diterima**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Profitabilitas memoderasi pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font1"> terhadap pengungkapan modal intelektual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,077</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">* Signifikan pada 5%, ** Signifikan pada 10%.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2 menunjukkan bahwa umur perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap pengungkapan ICD. Temuan ini mengindikasikan bahwa faktor lamanya perusahaan beropereasi akan memiliki pada berdampak pada perusahaan dalam mengungkapkan ICD. Hasil penelitian ini menguatkan hasil penelitian Mariana, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2011), Yosano (2009), Harianto (2012), Lina (2013), Asfahani (2017), Reditha &amp;&nbsp;Mayangsari (2016) yang menemukan bahwa umur perusahaan berpengaruh positif terhadap pengungkapan ICD. Temuan ini mengindikasikan bahwa perusahaan yang sudah lama berdiri, memiliki kecenderungan yang lebih besar dalam mengungkapkan kinerjanya, termasuk pengungkapan dalam ICD. Hal ini dikarenakan perusahaan yang besar memiliki pengalaman dalam operasi dan penyusunan laporan kinerjanya.</span></p>
<p><span class="font2">Selain itu, berdasarkan konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders theory</span><span class="font2">, hasil penelitian ini menguatkan teori</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders.</span><span class="font2"> Perusahaan yang sudah lama berdiri akan memiliki jumlah aset dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2"> yang semakin besar. Sejalan dengan teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder </span><span class="font2">bahwa semakin besar jumlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2">-nya, perusahaan akan berusaha untuk memberikan yang terbaik bagi para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder.</span><span class="font2"> Salah satu upaya adalah dengan memberikan informasi yang lebih lengkap daripada perusahaan lainnya, termasuk didalamnya adalah pengungkapan IC. Pengungkapan IC pada perusahaan di Indonesia masih bersifat sukarela (Asfahani; 2017), sehingga perusahaan yang memberikan pengungkapan IC, termasuk perusahaan yang memberikan informasi yang berlebih.</span></p>
<p><span class="font2">Dampak lain dari perusahaan yang sudah lama berdiri adalah memiliki kematangan dalam setiap setiap pengambilan keputusan perusahaan dalam mendukung keberhasilan perusahaan dalam mencapai tujuannya. Salah satu kepentingan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2"> yang lebih besar adalah dengan</span></p>
<p><span class="font2">dipenuhi dengan pemberian informasi kinerja yang lebih luas, salah satunya adalah informasi IC. Hal ini diperlukan karena dalam perusahaan yang besar, terdapat pemisahan tanggungjawab antara manajemen dan pemilik. Model pemisahan ini menyebabkan pemilik memiliki informasi kinerja yang lebih rendah daripada manajemen. Disisi lain, pemisahan tanggungjawan ini menyebabkan antara manajemen dan pemilik terjadi konflik keagenan dan salah satu usaha untuk mengurangi konflik ini adalah pengungkapan informasi yang lebih luas. (Firer &amp;&nbsp;Williams, 2005) mengungkapkan bahwa semakin lengkap pengungkapan atau informasi yang diberikan, akan semakin efektif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font2"> dalam melakukan monitoring terhadap kinerja </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agent.</span><span class="font2"> Dengan demikian, pengungkapan IC dapat mengurangi asimetri informasi (Stropnik et al., 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali &amp;&nbsp;Chariri (2014) menyatakan bahwa ketika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font2"> memiliki kendali yang kuat terhadap perusahaan, maka perusahaan akan bertindak dengan maksud memenuhi harapan para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder.</span><span class="font2"> Salah satu kepentingan shareholders (bagian dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2">) memiliki kepentingan terhadap perluasan informasi kinerja perusahaan, termasuk pengungkapan IC. Luasan pengungkapan yang dilakukan oleh perusahaan akan menurunkan asimateri informasi antara manajemen dan pemilik (Stropnik et al., 2017). Nuryaman (2009) menungkapkan bahwa tingginya asimetri informasi dapat meningkatkan biaya modal, selanjutnya akan berdampak pada penurunan harga saham perusahaan. Salah satu cara untuk mengurangi biaya modal tersebut adalah mendorong pihak manajemen untuk meningkatkan pengungkapan informasi, salah satunya adalah pengungkapan modal intelektual (Stropnik et al., 2017). Selain itu, perusahaan dapat mengungkapkan modal intelektual untuk menunjukkan sumber keunggulan kompetitif yang dimiliki kepada publik.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan modal intelektual. Bastian (2006) mengungkapkan bahwa suatu entitas merupakan tempat atau titik pertemuan bagi berbagai jenis hubungan kontraktual antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders,</span><span class="font2"> yang meliputi manajemen, pemilik, kreditor, dan pemerintah. Dengan demikian, semakin besar ukuran perusahaan maka meningkatkan kompleksitas hubungan diantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2">. Untuk menjamin kebutuhan informasi bagi para pemangku kepentingan, manajemen akan melakukan pengungkapan yang lebih tinggi, yakni dengan mengungkapkan modal intelektual.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk memenuhi kepentingan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders </span><span class="font2">akan luasan informasi yang dibutuhkan, perusahaan membutuhkan biaya. Perusahaan yang memiliki asset yang besar, memiliki potensi sumber daya untuk melakukan pengungkapan yang besar. Lebih lanjut, Ousama, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2012) yang menyatakan bahwa perusahaan besar cenderung memiliki sumber daya untuk mengungkapkan informasi lebih lanjut, sehingga perusahaan yang besar memiliki kecenderungan mengadopsi sistem informasi manajemen internal yang lebih baik, sehingga mampu mengungkapkan informasi yang lebih lebih luas daripada peruahaan besar.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian yang menunjukkan adanya pengaruh secara positif ukuran perusahaan terhadap ICD ini menguatkan hasil penelitian Brüggen et, al. (2009); Eddine et al. (2015); Taliyang et. al. (2011); Nuryaman (2009), Suhardjanto &amp;&nbsp;Wardhani (2010), Nany &amp;&nbsp;Mujiyono (2010), Branco, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2010), Ousama, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2012), Hrp et al., (2018); dan Sari &amp;&nbsp;Andayani (2017) yang menemukan bahwa ukuran perusahaan memiliki dampak positif terhadap pengungkapan IC. Namun demikian, hasil penelitian ini menolak hasil penelitian Priyanti &amp;&nbsp;Wahyudin (2015), Yosano (2009), Nugroho (2012), Ashari &amp;&nbsp;Putra (2016), Asfahani (2017) yang menemukan bahwa ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh terhadap pengungkapan IC.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini juga memberikan bukti bahwa besaran kepemilikan manajerial tidak memiliki dampak positif terhadap pengungkapan IC. Hasil penelitian ini menguatkan temuan (Firer &amp;&nbsp;Williams, 2005); dan (Taliyang et al., 2011) dan menolak temuan Noradiva et, al. (2016). Pengambilan keputusan dalam perusahaan tentunya dipertimbangkan sesuai dengan keputusan pihak-pihak yang memiliki kendali yang signifikan dalam perusahaan. Pemilik mayoritas akan memiliki hak untuk memberikan andil yang cukup besar dalam setiap keputusan perusahaan. Keputusan yang diambil merupakan manifestasi dari berbagai informasi yang mendukung dan mampu menggambarkan sebenarnya kondisi perusahaan. Kepemilikan manajerial yang tinggi pada suatu perusahaan mengindikasikan bahwa direksi dan komisaris yang memiliki andil yang besar dengan dibuktikan saham yang dimiliki dalam perusahaan. Sesuai dengan teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font2"> yang lebih memusatkan perhatian kepada para pemangku kepentingan yang memiliki pengaruh lebih besar terhadap kesuksesan perusahaan, maka peran serta manajemen dalam kepemilikan saham akan lebih kuat dalam melakukan monitoring dan pengungkapan</span></p>
<p><span class="font2">informasi kinerjanya. Sesuai kondisi tersebut, pihak manajemen yang menjadi investor mayoritas akan meningkatkan pengungkapan informasi karena pengungkapan yang luas merupakan bentuk akuntabilitas yang tinggi yang dilakukan oleh manajemen kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font2"> perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Selain itu, kepemilikan manajerial yang tinggi ini akan meningkatkan keselarasan kepentingan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">principal,</span><span class="font2"> akibatnya manajer akan melaksanakan kebijakan yang selaras dengan kepentingan pemilik (Jensen &amp;&nbsp;Meckling, 1976). Kondisi yang menyebabkan ketidaksamaan informasi yang terjadi antara agen dan prinsipal dapat diatasi, yakni salah satuya dengan mengungkapkan modal intelektual dalam laporan tahunan. Para ahli teori agensi berpendapat bahwa perusahaan dengan konsentrasi kepemilikan yang lebih besar mengungkapkan lebih banyak informasi untuk mengurangi biaya dan asimetri informasi (Firer &amp;&nbsp;Williams, 2005).</span></p>
<p><span class="font2">Disisi lain pihak manajemen ingin menunjukkan kepada publik atas kondisi perusahaan yang dikelolanya, sekaligus dapat memberikan informasi yang memadai untuk para pemangku kepentingan dalam rangka pengambilan keputusan. Hal ini didukung oleh pernyataan Prasinta (2012) yang mengungkapkan bahwa suatu perusahaan dengan manajemen yang baik akan memberikan perlindungan dan jaminan hak kepada para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font2">, sehingga manajemen memiliki kewajiban memberikan informasi akurat sesuai dengan realitas yang dihasilkan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini juga membuktikan bahwa tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> tidak memiliki dampak pada pengungkapan IC. Hasil penelitian ini menguatkan temuan Hrp et al., (2018); Boujelbene &amp;&nbsp;Affes (2013); Woodcock &amp;&nbsp;Whiting, (2009); Hidalgo et al., (2011); dan Taliyang et al., (2011) yang menemukan tidak terdapat hubungan antara leverage dengan pengungkapan IC. Selain itu, penelitian ini menolak hasil penelitian Eddine, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2015), Utama &amp;&nbsp;Khafid (2015), Asfahani (2017), Meizaroh &amp;&nbsp;Lucyanda (2012) mengungkapkan bahwa perusahaan dengan utang yang lebih tinggi diharapkan untuk mengungkapkan modal intelektual. Perusahaan dengan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> yang tinggi akan berdampak pada semakin tingginya perhatian kreditur atas pinjaman yang telah diberikan. Namun, disisi lain perusahan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> tinggi memiliki biaya agensi yang tinggi karena tingginya risiko yang mungkin terjadi (misal kesulitan keuangan) (Jensen &amp;&nbsp;Meckling, 1976). Lebih lanjut, Ousama, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2012) menyatakan bahwa kreditur dan pihak eksternal lainnya menuntut</span></p>
<p><span class="font2">keterbukaan informasi lebih lanjut untuk mengurangi asimetri informasi. Dalam rangka meningkatkan kepercayaan para kreditur, maka mendorong perusahaan untuk mengungkapkan modal intelektualnya yang diharapkan dapat memberikan sinyal bahwa perusahaan memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2">, selain itu untuk memastikan keamanan dan keterjaminan pinjaman yang telah diberikan (Priyanti &amp;&nbsp;Wahyudin, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Ketidak adanya hubungan antara leverage dan pengungkapan IC yang telah dibuktikan dalam penelitian ini tidak sejalan dengan teori agensi bahwa perusahaan yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> yang tinggi akan berdampak pada biaya keagenan yang tinggi pula, sehingga untuk mengurangi biaya yang tinggi yang diakibatkan karena adanya asimetri informasi ini perusahaan perlu untuk melakukan pengungkapan informasi yang lebih luas, termasuk modal intelektual. Pada penelitian Giacosa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2017) diungkapkan bahwa rendahnya pengungkapan modal intelektual, karena pertama, tujuan untuk mengembangkan modal intelektual adalah penciptaan nilai di dalam perusahaan daripada pelaporannya. Hal tersebut sesuai fakta bahwa investor cenderung menggunakan berbagai sumber informasi selain modal intelektual. Selain itu, perusahaan lebih tertarik manfaat modal intelektual untuk internal perusahaan daripada manfaat eksternal seperti pembiayaan tambahan. Hal lain yang juga menjadi pertimbangan bahwa manajer yang memahami kekuatan modal intelektual dapat memutuskan untuk tidak melaporkan sumber daya-nya kepada para pesaing. Selain informasi modal intelektual, laporan tanggung jawab sosial dan laporan keberlanjutan perusahaan telah menjadi pengungkapan sukarela utama. Sampai saat ini, di Indonesia belum memiliki aturan yang dapat memperkuat peran pengungkapan IC. Hal inilah yang menjadi salah satu alasan rendahnya pengungkapan IC pada perusahaan di Indonesia. Dengan demikian, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> bukan merupakan faktor pendorong perusahaan untuk mengungkapkan modal intelektualnya pada laporan tahunan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji regresi menunjukkan bahwa secara statistik kinerja keuangan belum mampu memoderasi pengaruh umur perusahaan terhadap pengungkapan modal intelektual. Artinya perusahaan yang masih baru dan memiliki kinerja yang baik bukan merupakan faktor yang menyebabkan perusahaan mengungkapkan IC perusahaan semakin lengkap. Pada dasarnya, pengungkapan membutuhkan biaya. Salah satu sumber biaya adalah berdasarkan laba. Artinya, seharusnya perusahaan kecil yang memiliki profitabilitas yang tinggi akan meningkatkan ICDnya.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut teori biaya politik, semakin tinggi keuntungan yang dimiliki perusahaan menunjukkan semakin banyak sumber daya yang dapat digunakan oleh perusahaan untuk membuat lebih banyak pengungkapan. Hal tersebut ditunjukkan kepada pasar terkait sumber keuntungan yang dimiliki perusahaan. Namun, hasil penelitian ini menolak kerangka pemikiran ini. Kinerja keuangan yang ditunjukkan laba bersih per saham tidak mampu menjadi penentu kuat lemahnya pengaruh umur perusahaan terhadap pengugkapan modal intelektual. Dalam penelitian ini, terdapat indikasi bahwa profitabilitas perusahaan yang masih muda tidak digunakan sebagai sumberdaya untuk meningkatkan pengungkapan infomasi kinerjanya. Terdapat indikasi, penggunakan profitabilitas digunakan untuk menambah modal perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Ousama, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">(2012) mengungkapkan bahwa perusahaan besar memiliki lebih banyak sumber daya. Pada era globalisasi ini, persaingan yang terjadi semakin ketat sehingga menuntut perusahaan memiliki keunggulan kompetitif seperti modal intelektual. Sumber daya yang dimiliki perusahaan yang besar tentunya lebih kompleks dibandingkan dengan perusahaan kecil yang sejenis. Perusahaan yang memiliki sumber daya yang besar berupa modal intelektual dan kinerja yang baik akan memiliki insentif yang mendorong untuk menyediakan informasi lebih banyak untuk meningkatkan kepercayaan investor dan menginginkan keunggulan kompetitif dibandingkan para pesaingnya.</span></p>
<p><span class="font2">Namun, hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2"> dapat memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap pengungkapan modal intelektual. Hal ini dapat diartikan bahwa perusahaan dalam mengungkapkan modal intelektual-nya dipengaruhi baik buruknya kinerja keuangan perusahaan. Purnomosidhi (2006) mengungkapkan bahwa besarnya biaya pengungkapan IC dan kemampuan perusahaan untuk menanggung biaya pengungkapan juga dipengaruhi oleh modal intelektual yang dimiliki. Perusahaan yang memiliki kemampuan modal intelektual yang rendah akan cenderung memutuskan untuk melakukan pengungkapan kepada publik atas modal intelektualnya. Hal ini sebagai salah satu solusi untuk meningkatkan atau mempertahankan reputasi perusahaan akibat menurunnya kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji regresi menunjukkan bahwa peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2"> mampu memoderasi secara signifikan pengaruh rasio kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan IC. Pengaruh kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan IC secara</span></p>
<p><span class="font2">langsung menunjukkan koefisien regresi yakni 0,464. Pengaruh kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan modal intelektual yang dimoderasi kinerja keuangan menunjukkan koefisien regresi sebesar -0,5000. Hasil negatif membuktikan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2"> memperlemah pengaruh kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan IC. Tingkat kepemilikan manajerial dengan kinerja keuangan yang baik akan menyebabkan semakin memperlemah pengungkapan modal intelektual yang dilakukan perusahaan. Kinerja keuangan diproyeksikan dengan laba bersih per saham (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Earnings per Share</span><span class="font2">/EPS), dimana semakin tinggi nilai EPS maka kinerja keuangan semakin baik.</span></p>
<p><span class="font2">Sesuai dengan teori agensi, peningkatan kepemilikan manajerial dapat mengurangi konflik yang terjadi antara prinsipal dan agen. Menurut Jensen &amp;&nbsp;Meckling (1976) adanya kepemilikan manajerial akan menyatukan kepentingan antara agen dan prinsipal sehingga pihak manajemen (agen) akan bertindak sesuai dengan yang diharapkan para pemegang saham. Penyatuan kepentingan yang terjadi inilah yang mampu mengurangi perilaku oportunistik manajer untuk mencapai kepentingan pribadi dengan cara mengungkapkan modal intelektual yang dimiliki perusahaan (Utama &amp;&nbsp;Khafid, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan yang mempunyai kepemilikan manajerial yang tinggi pada perusahaan yang berkinerja baik akan mengurangi pengungkapan modal intelektual. Manajer akan memperhatikan aktivitas-aktivitas yang dilakukan perusahaan, ketika aktivitas tersebut dirasa penting dan mampu mendukung perusahaan maka perlu ditingkatkan, sedangkan akan mengurangi aktivitas yang dirasa tidak memberikan pengaruh secara signifikan terhadap perusahaan, salah satunya terkait pengungkapan informasi. Suwardjono (2014) menganggap bahwa pengungkapan informasi yang dilakukan perusahaan dapat menjadi penyebab perusahaan memiliki posisi yang kurang menguntungkan dan selanjutnya menjadi biaya bagi perusahaan. Selain itu, perusahaan perlu memutuskan apakah pengungkapan modal intelektual merupakan informasi yang relevan bagi para pemangku kepentingan. Informasi yang perlu diungkapkan terkait modal intelektual harus dipertimbangkan secara hati-hati untuk setiap jenis pemangku kepentingan karena infomasi yang relevan lebih baik daripada informasi yang berlebihan (Giacosa et al, 2017). Selain itu, alasan lain bahwa peningkatan kepemilikan manajerial dapat menyelaraskan kepentingan perusahaan dengan para pemangku</span></p>
<p><span class="font2">kepentingan (Yarram &amp;&nbsp;Balachandran, 2015). Pengungkapan IC yang dilakukan secara hati-hati dimaksudkan sebagai salah strategi dalam persaingan untuk menghindari dimanfaatkannya informasi tersebut oleh para pesaing. Hal ini dapat menjadi alasan bagi perusahaan untuk mengurangi pengungkapan IC.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji regresi menunjukkan bahwa secara statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2"> tidak mampu memoderasi secara signifikan pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font2">terhadap pengungkapan modal intelektual. Kebutuhan yang semakin kompleks untuk mencapai keunggulan kompetitif dalam persaingan bisnis terutama beralihnya strategi bisnis menuju pengetahuan, maka perlu direspon oleh perusahaan, misal penggunaan teknologi atau pelatihan bagi karyawan. Dalam rangka memenuhi kebutuhan tersebut tidak jarang perusahaan memanfaatkan pinjaman dari pihak luar (kreditur).</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan yang terjalin antara pihak perusahaan dengan kreditur dapat meningkatkan kompleksitas hubungan yang terjadi sehingga mampu meningkatkan biaya agensi. Dengan asumsi biaya agensi, perusahaan merupakan tempat atau titik pertemuan bagi berbagai jenis hubungan kontraktual, salah satunya adalah kontraktual antara perusahaan dengan kreditur (Bastian, 2006). Perusahaan yang memiliki tingkat hutang yang tinggi akan berdampak pada banyaknya pihak yang akan menilai kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban di masa yang akan datang. Selain itu perusahaan yang memiliki risiko bisnis yang rendah akan direspon secara positif oleh pasar. Risiko yang rendah ini dapat diartikan bahwa perusahaan memiliki kinerja keuangan yang baik yang mampu memberikan pengembalian pinjaman di masa yang akan datang. Perusahaan dengan kinerja keuangan yang baik akan melakukan pengungkapan lebih banyak dibandingkan dengan perusahaan yang berkinerja buruk seiring dengan timbulnya biaya pengungkapan yang terjadi. Namun, hasil dalam penelitian ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font2"> tidak mampu memoderasi pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> terhadap pengungkapan modal intelektual.</span></p>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font2">Penelitian ini telah memberikan bukti empiris bahwa umur perusahaan, jumlah aset dan rasio kepemilikan manajerial memiliki pengaruh positif terhadap pengungkapan IC. Tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> tidak memiliki dampak pada pengungkapan IC. Kinerja keuangan yang diukur dengan profitabilitas mampu memoderasi pengaruh ukuran perusahaan dan kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan IC,</span></p>
<p><span class="font2">namun tidak memoderasi pengaruh umur perusahaan, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> terhadap pengungkapan modal intelektual. Temuan profitabilitas mampu moderasi positif terhadap hubungan antara ukuran perusahaan dengan ICD mengindikasikan bahwa semakin besar ukuran perusahaan akan menyebabkan semakin luas ICD-nya. Hasil penelitian yang menemukan bahwa profitabilitas mampu memoderasi secara secara negatif terhadap hubungan kepemilikan manajerial dengan ICD mengindikasikan bahwa kepemilikan manajemen yang semakin besar akan menyebabkan menurunnya ICD.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan perusahaan yang termasuk LQ 45 dengan alasan karena menggunakan proksi kinerja pasar untuk menjelaskan pengungkapan IC. Sehingga saran yang dapat diberikan bagi peneliti selanjutnya adalah mengganti objek penelitian perusahaan lain, seperti manufaktur, perbankan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high technology</span><span class="font2"> dan menggunakan variabel dengan proksi pengukuran lainnya. Saran ini diberikan karena pada perusahaan tersebut, tuntutan untuk menggunakan modal intelektual semakin besar.</span></p>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font2">Abdolmohammadi, M. J. (2005). Intellectual capital disclosure and market capitalization. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(3), 397–416. https:// doi.org/10.1108/14691930510611139</span></p>
<p><span class="font2">Anderrson, A., &amp;&nbsp;Folkare, E. (2015). Company characteristics and voluntary disclosure of intellectual capital, (May), 1–60.</span></p>
<p><span class="font2">Asfahani, E. S. (2017a). Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, Leverage, Umur Perusahaan dan Kepemilikan Pemerintah terhadap Pengungkapan Intellectual Capital. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Akuntansi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">, 40–61.</span></p>
<p><span class="font2">Asfahani, E. S. (2017b). Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, Leverage, Umur Perusahaan dan Kepemilikan Pemerintah Terhadap Pengungkapan Intellectual Capital. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Akuntansi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(3), 40–61.</span></p>
<p><span class="font2">Ashari, P. M. S., &amp;&nbsp;Putra, I. N. W. A. (2016). Pengaruh Umur Perusahaan, Ukuran Peusahaan, Profitabilitas, Leverage, dan Komisaris Independen terhadap Pengungkapan Modal Intelektual. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana ISSN: 2302-8559</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">14</span><span class="font2">(3), 1699–1726.</span></p>
<p><span class="font2">Bastian, I. (2006). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Pendidikan</span><span class="font2">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Bhasin, M. L. (2011). Disclosure of Intellectual Capital in Annual Reports/ : An Empirical Study of the Indian IT Corporations. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Modern</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Economy</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(September), 455–467. https:// doi.org/10.4236/me.2011.24051</span></p>
<p><span class="font2">Bidaki, S., &amp;&nbsp;Hejazi, R. (2014). Effects of profitability on the Intellectual Capital Disclosure in listed Companies in Tehran Stock Exchange. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Education and Applied Sciences</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(5), 248–255. https:// doi.org/10.5958/2229-4473.2016.00045.8</span></p>
<p><span class="font2">Bontis, N., Janoševiæ, S., &amp;&nbsp;Dženopoljac, V. (2015). Intellectual capital in serbia’s hotel industry. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Contemporary Hospitality Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">27</span><span class="font2">(6), 1365–1384. </span><a href="https://doi.org/10.1108/IJCHM-12-2013-0541"><span class="font2">https://doi.org/10.1108/IJCHM-12-2013-0541</span></a></p>
<p><span class="font2">Boujelbene, M. A., &amp;&nbsp;Affes, H. (2013). The Impact of Intellectual Capital Disclosure On Cost of Equity Capital/ : A Case of French Firms. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Economics, Finance and Administrative Science</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">18</span><span class="font2">(34), 45–53.</span></p>
<p><span class="font2">Branco, M. C., Delgado, C., Sá, M., &amp;&nbsp;Sousa, C. (2010). An Analysis of Intellectual Capital Disclosure by Portuguese Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">EuroMe Journal of Business</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(3), 258–278.</span></p>
<p><span class="font2">Brüggen, A., Vergauwen, P., &amp;&nbsp;Dao, M. (2009). Determinants of intellectual capital disclosure: Evidence from Australia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Management Decision</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">47</span><span class="font2">(2), 233–245. </span><a href="https://doi.org/"><span class="font2">https://doi.org/</span></a><span class="font2"> 10.1108/00251740910938894</span></p>
<p><span class="font2">Camfield, C. G., Giacomello, C. P., &amp;&nbsp;Sellitto, M. A. (2018). The Impact of Intellectual Capital on Organizational Performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal Technology Management &amp;&nbsp;Innovation</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">13</span><span class="font2">(2), 23–32. </span><a href="https://doi.org/10.1016/"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/</span></a><span class="font2"> j.sbspro.2016.05.106</span></p>
<p><span class="font2">Chahal, H., &amp;&nbsp;Bakshi, P. (2016). Measurement of Intellectual Capital in the Indian Banking Sector. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Journal for Decision Makers</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">41</span><span class="font2">(1), 61– 73. </span><a href="https://doi.org/10.1177/0256090916629253"><span class="font2">https://doi.org/10.1177/0256090916629253</span></a></p>
<p><span class="font2">Chu, S. K. W., Chan, K. H., &amp;&nbsp;Wu, W. W. Y. (2011). Charting Intellectual Capital Performance of The Gateway to China. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(2), 249–276. </span><a href="https://doi.org/10.1108/"><span class="font2">https://doi.org/10.1108/</span></a><span class="font2"> 14691931111123412</span></p>
<p><span class="font2">Clarke, M., Seng, D., &amp;&nbsp;Whiting, R. H. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intellectual Capital and Firm Performance in Australia</span><span class="font2"> (Accountancy Working Paper Series No. 12). Retrieved from http:// hdl.handle.net/10523/1585</span></p>
<p><span class="font2">Eddine, C. O. H., Abdullah, S. N., Hamid, F. A., &amp;&nbsp;Hossain, D. M. (2015). The Determinants of Intellectual Capital Disclosure/ : a MetaAnalysis Review. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journla of Asia Business Studies</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(3), 232–250. </span><a href="https://doi.org/10.1108/"><span class="font2">https://doi.org/10.1108/</span></a><span class="font2"> JABS-03-2015-0028</span></p>
<p><span class="font2">Firer, S., &amp;&nbsp;Williams, S. M. (2005). Firm ownership structure and intellectual capital disclosures. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">South African Journal of Accounting Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">19</span><span class="font2">(1), 1–18. </span><a href="https://doi.org/10.1080/"><span class="font2">https://doi.org/10.1080/</span></a><span class="font2"> 10291954.2005.11435116</span></p>
<p><span class="font2">Gheisari, T., &amp;&nbsp;Amozesh, N. (2016). Investigating the Effect of Intellectual Capital on the Value Creation of Companies Listed in Tehran Stock Exchange. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Administrative Management, Education and Training</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(3), 71–78.</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, I., &amp;&nbsp;Chariri, A. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi Edisi 4</span><span class="font2">. Semarang: Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Harianto, S. (2012). Pengaruh Kepemilikan Manajerial, Komite Audit, Leverage, dan Umur Perusahaan terhadap Pengungkapan Modal Intelektual. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Dan Keuangan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">, 89–101.</span></p>
<p><span class="font2">Hidalgo, R. L., Garcý´a-Meca, E., &amp;&nbsp;Martý´nez, I. (2011). Corporate Governance and Intellectual Capital Disclosure. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">100</span><span class="font2">, 483–495. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s10551-010-0692-x"><span class="font2">https://doi.org/10.1007/s10551-010-0692-x</span></a></p>
<p><span class="font2">Hrp, R. A. P., Kristanti, F. T., &amp;&nbsp;Dillak, V. J. (2018). The Influence Of Board Of Leverage, Profitability and Firm Size To Intellectual Capital Disclosure (Case Study On Banking Sector Companies Listed In Indonesia Stock Exchange In 2013 – 2016). In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-Proceeding of Management/ :</span><span class="font2"> (Vol. 5, pp. 504–511).</span></p>
<p><span class="font2">Jensen, M. C., &amp;&nbsp;Meckling, W. H. (1976). Theory of the firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(4), 305–360.</span></p>
<p><span class="font2">Kateb, I. (2014). The Determinants of Intellectual Capital Disclosure: Evidence From French Stock Exchange. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Accounting and Financial Reporting</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(2), 628–646.</span></p>
<p><span class="font2">Lina. (2013). Faktor-Faktor Penentu Pengungkapan Modal Intelektual. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi ISSN 2088-2106</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(1), 48–64.</span></p>
<p><span class="font2">Mariana, S., Latif, R. A., &amp;&nbsp;Mustafa, N. H. (2011). The Determinants of Intellectual Capital Disclosure Among Malaysian Listed Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Management and Marketing Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">, 2–10.</span></p>
<p><span class="font2">Maulida, A. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Ukuran Perusahaan, Umur Perusahaan, Kepemilikan Publik, Profitabilitas, Dan Leverage Terhadap Tingkat Pengungkapan Intellectual Capital Pada Perusahaan Yang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Terdaftar Di JII Tahun 2012-2013</span><span class="font2">. Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga.</span></p>
<p><span class="font2">Meizaroh, &amp;&nbsp;Lucyanda, J. (2012). Pengaruh Corporate Governance, Kinerja Peusahan, dan Umur Perusahaan terhadap Pengungkapan Modal Intelektual. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi ISSN 2088-2106</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(1), 65–81.</span></p>
<p><span class="font2">Mitra, S., Abhilash, K. P. P., Arora, S., &amp;&nbsp;Miraclin, A. (2015). The Nature and Extent of Voluntary Intellectual Capital Disclosures by Australian and UK Biotechnology Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Vector Borne Diseases</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">52</span><span class="font2">(4), 281–286. https:/ /doi.org/10.1108/14691931011085669</span></p>
<p><span class="font2">Mukti, A. H., &amp;&nbsp;Istianingshih. (2018). The Impact of Ownership Structure on Intellectual Capital Disclosure. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Business Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(3), 337–345.</span></p>
<p><span class="font2">Nany, M., &amp;&nbsp;Mujiyono. (2010). Pengaruh Leverage, Saham Publik, Size, dan Komite Audit terhadap Luas Pengungkapan Sukarela. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(2), 129–134.</span></p>
<p><span class="font2">Noradiva, H., Parastou, A., &amp;&nbsp;Azlina, A. (2016). The Effects of Managerial Ownership on the Relationship between Intellectual Capital Performance and Firm Value. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Social Science and Humanity</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(7), 514–518. </span><a href="https://doi.org/10.7763/"><span class="font2">https://doi.org/10.7763/</span></a><span class="font2"> IJSSH.2016.V6.702</span></p>
<p><span class="font2">Nugroho, A. (2012). Faktor-faktor yang Mempengaruhi Intellectual Capital Disclosure (ICD). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(2), 1–11.</span></p>
<p><span class="font2">Nuryaman. (2009). Pengaruh Konsentrasi Kepemilikan, Ukuran Perusahaan, dan Mekanisme Corporate Governance terhadap Pengungkapan Sukarela. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Dan Keuangan Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(1), 89–116.</span></p>
<p><span class="font2">Ousama, A. A., Fatima, A. H., &amp;&nbsp;Majdi, A. R. H. (2012). Determinants of Intellectual Capital Reporting Evidence from Annual Reports of Malaysian Listed Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting in Emerging Economies</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(2), 119–139. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1108/"><span class="font2">https://doi.org/10.1108/</span></a></p>
<p><span class="font2">20421161211229808</span></p>
<p><span class="font2">Prasinta, D. (2012). Pengaruh Good Corporate Governance terhadap Kinerja Keuangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal ISSN 22526765</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(2), 2–7.</span></p>
<p><span class="font2">Priyanti, S. Y., &amp;&nbsp;Wahyudin, A. (2015). Determinan Pengungkapan Modal Intelektual Berdasarkan Variabel Keuangan dan Non Keuangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(2), 1–10.</span></p>
<p><span class="font2">Purnomosidhi. (2006). Praktik Pengungkapan Modal Intelektual pada Perusahaan Publik di BEJ.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">, 1–20.</span></p>
<p><span class="font2">Reditha, D., &amp;&nbsp;Mayangsari, S. (2016). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Modal Intelektual. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi, Auditing &amp;&nbsp;Informasi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">16</span><span class="font2">, 1–24.</span></p>
<p><span class="font2">Robert, K., &amp;&nbsp;Angelo, K. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi Edisi 9</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Sardo, F., &amp;&nbsp;Serrasqueiro, Z. (2018). Intellectual Capital, Growth Opportunities, And Financial Performance In European Firms Dynamic Panel Data Analysis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">19</span><span class="font2">(4), 747–767. </span><a href="https://doi.org/10.1108/JIC-07-2017-0099"><span class="font2">https://doi.org/10.1108/JIC-07-2017-0099</span></a></p>
<p><span class="font2">Sari, H. M., &amp;&nbsp;Andayani. (2017). Pengaruh Kinerja Intellectual Capital, Leverage, dan Size terhadap Pengungkapan Intellectual Capital. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Dan Riset Akuntansi ISSN: 2460-0585</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Seetharaman, A., Sooria, H. H. B. Z., &amp;&nbsp;Saravanan, A. S. (2002). Intellectual Capital Accounting and Reporting in the Knowledge Economy. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">, 128–148.</span></p>
<p><span class="font2">Stropnik, N., Korošec, B., &amp;&nbsp;Tominc, P. (2017). The Relationship Between the Intellectual Capital Disclosure and Cost of Debt Capital – A Case of Slovenian Private Audited Organisations. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Naše Gospodarstvo/Our Economy</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">63</span><span class="font2">(4), 3– 16. </span><a href="https://doi.org/10.1515/ngoe-2017-0019"><span class="font2">https://doi.org/10.1515/ngoe-2017-0019</span></a></p>
<p><span class="font2">Sudibyo, A. A., &amp;&nbsp;Basuki, B. (2017). Intellectual capital disclosure determinants and its effects on the market capitalization/ : evidence from Indonesian listed companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SHS Web of Conference 34</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">07001</span><span class="font2">, 1–7.</span></p>
<p><span class="font2">Suhardjanto, D., &amp;&nbsp;Wardhani, M. (2010). Praktik Intellectual Capital Disclosure Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Dan Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">14</span><span class="font2">(1), 71–85.</span></p>
<p><span class="font2">Sumedrea, S. (2013). Intellectual Capital and Firm Performance/ : A Dynamic Relationship in Crisis Time. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Procedia Economics and Finance</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(13), 137–144. </span><a href="https://doi.org/10.1016/S2212-5671(13)00125-1"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/S2212-5671(13)00125-1</span></a></p>
<p><span class="font2">Suparno, &amp;&nbsp;Ramadini, R. (2017). Pengaruh Intellectual Capital dan Earning PerShare terhadap Nilai Perusahaan ( Studi Empiris pada Perusahaan LQ45 yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2014 ). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Keuangan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(1), 710–718. </span><a href="https://doi.org/10.1371/journal.pone.0083491"><span class="font2">https://doi.org/10.1371/journal.pone.0083491</span></a></p>
<p><span class="font2">Suwardjono. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi Perekayasaan Pelaporan Keuangan Edisi Ketiga</span><span class="font2">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suwarjuwono, T., &amp;&nbsp;Kadir, P. A. (2003). Intellectual Capital: Perlakuan, Pengukuran, dan Pelaporan (Sebuah Library Research). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Dan Keuangan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">, 35–57.</span></p>
<p><span class="font2">Suwart, T., Mindarti, C. S., &amp;&nbsp;Setianingsih, N. (2016). Analisis Pengaruh Komisaris Independen, Konsentrasi Kepemilikan Terhadap Intellectual Capital Disclosure (ICD) Dan Kinerja Perusahaan. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Managing Local Resources to Compete in the Global Market - Forum Manajemen Indonesia VIII</span><span class="font2"> (pp. 1–18). Palu: Forum Manajemen Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Taliyang, S. M., Abdul Latif, R., &amp;&nbsp;Mustafa, N. (2011). The determinants of intellectual capital disclosure among Malaysian listed companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Management and Marketing Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(3), 25–33.</span></p>
<p><span class="font2">Ting, I. W. K., &amp;&nbsp;Lean, H. H. (2009). Intellectual Capital Performance of Financial Institutions in Malaysia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">10</span><span class="font2">(4), 588–599. </span><a href="https://doi.org/10.1108/"><span class="font2">https://doi.org/10.1108/</span></a><span class="font2"> 14691930910996661</span></p>
<p><span class="font2">Utama, P., &amp;&nbsp;Khafid, M. (2015). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Luas Pengungkapan Modal Intelektual pada Perusahaan Perbankan di BEI. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(2), 1–10.</span></p>
<p><span class="font2">Utami, E. M. (2018). The Intellectual Capital Components on Firm Value/ : Evidence from LQ-45 Index Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan Dan Perbankan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">22</span><span class="font2">(2), 291–300.</span></p>
<p><span class="font2">W, I. F. S., &amp;&nbsp;Firmansyah, R. (2012). Immunodiagnosis of asymptomatic malignant lymphomas. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(1), 1–12.</span></p>
<p><span class="font2">Wedari, L. K. (2016). Intellectual capital dan intellectual capital disclosure terhadap market performance pada perusahaan publik indeks LQ-45. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">20</span><span class="font2">(1), 27–36.</span></p>
<p><span class="font2">Woodcock, J., &amp;&nbsp;Whiting, R. H. (2009). Intellectual Capital Disclosures by Australian Companies. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">AFAANZ Conference</span><span class="font2"> (pp. 1–31). https:// doi.org/10.1016/j.adiac.2012.03.004</span></p>
<p><span class="font2">Yarram, S. ., &amp;&nbsp;Balachandran, B. (2015). Managerial Ownership and Corporate Performance: Evidence from Malaysia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proceedings of the 2nd International Conference on Corporate Governance</span><span class="font2">, 187–206.</span></p>
<p><span class="font2">Yosano, G. R. C. N. T. (2009). Intellectual Capital Disclosures in Japanese IPO prospectuses. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Human Resource Costing &amp;&nbsp;Accounting</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">13</span><span class="font2">(4), 316–337. </span><a href="https://doi.org/"><span class="font2">https://doi.org/</span></a><span class="font2"> 10.1108/14013381011010150</span></p>
<p><span class="font2">Yudhanti, C. B. H., &amp;&nbsp;Josepha C Shanti. (2011). Intellectual Capital dan Ukuran Fundamental Kinerja Keuangan Perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Dan Keuangan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">13</span><span class="font2">(2), 57–66. </span><a href="https://doi.org/10.1002/hed.23537"><span class="font2">https://doi.org/10.1002/hed.23537</span></a></p>
<p><span class="font2">Zehri, C., Abdelbaki, A., &amp;&nbsp;Abdelbaki, A. (2012). How Intelectual Capital Affects A Firm’s Performance? </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Australian Journal of Business and Management Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(08), 24–31.</span></p>