---
layout: full_article
title: "CAMPUR KODE BAHASA JEPANG OLEH PENUTUR BAHASA INDONESIA DI JEJARING SOSIAL FACEBOOK"
author: "Ni Luh Ernawati"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-50643 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-50643"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-50643"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, SEPTEMBER 2018</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 49. No. 25</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>CAMPUR KODE BAHASA JEPANG OLEH PENUTUR BAHASA INDONESIA DI JEJARING SOSIAL </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FACEBOOK</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Luh Ernawati</span></h1>
<p><span class="font3">Program Magister (S2) Linguistik Program Pascasarjana Universitas Udayana Jalan Nias No. 13 Denpasar 80114 Ponsel: 081246668201 </span><a href="mailto:ernamiura@yahoo.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">ernamiura@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak—</span><span class="font3">Orang Indonesia yang mampu berbahasa Jepang sering kali memasukkan unsur bahasa Jepang ketika berkomunikasi dengan orang Indonesia yang juga mampu berbahasa Jepang, baik secara langsung maupun di jejaring sosial, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Fenomena kebahasaan ini dikupas berdasarkan konsep teori sosiolinguistik (campur kode). Sumber data primer penelitian ini adalah tuturan yang merupakan status ataupun komentar penutur bahasa Indonesia yang mengandung campur kode di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Data sekunder didapat dari wawancara secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dengan beberapa informan yang status dan komentarnya di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> digunakan sebagai sumber data primer. Hasil analisis data menunjukkan bahwa jenis campur kode bahasa Jepang oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> ditinjau dari unsur bahasa serapan yang digunakan adalah campur kode ke luar, sedangkan ditinjau dari tata tingkat perangkat kebahasaan adalah campur kode pada tataran kata, campur kode pada tataran frasa, dan campur kode pada tataran klausa. Faktor-faktor yang memengaruhi peristiwa campur kode tersebut, yaitu (1) penutur ingin mempraktikkan bahasa Jepang; (2) terdapat unsur bahasa Jepang yang tidak bisa diinterpretasikan 100 % ke dalam bahasa Indonesia; (3) penutur satu komunitas dengan mitra tutur; (4) dapat memancing mitra tutur untuk menggunakan bahasa Jepang; (5) agar lebih keren; (6) menghindari kevulgaran, dan (7) hal-hal yang dikomunikasikan berkaitan dengan Jepang.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Kata kunci: bahasa Jepang, campur kode, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">facebook</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract—</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian people who can speak Japanese language often mix elements of Japanese language when communicating with the people of Indonesia who is also able to speak Japanese languange either directly or on social networks like facebook. This linguistic phenomenon peeled sociolinguistic theory based on the concept of code mixing. The primary data source is utterances which was updated status and comments of Indonesian people that contain code mixing on facebook. The secondary data were obtained from the online interviews with several informants who their updated status or comments of facebook were used for the primary data source.The results of the data analysis showed that the type of code mixing of the Indonesian on facebook in terms of element uptake language used is outer code mixing, while in terms of system -level linguistic device are clauses code mixing, phrases code mixing, and words code mixing. The factors that influence the event of code mixing are (1) speaker wants to practice Japanese language that they learned; (2) there are some elements of Japanese language that can not be interpreted 100% to Indonesian language; (3) speaker is one community with the patner; (4) can</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">provoke the patner to use Japaese language; (6) to be more cool (7) the things that was communicated was related to the Japan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Japaese language, code mixing, facebook</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Belajar bahasa asing seperti bahasa Inggris sebagai bahasa internasional, bahasa Jepang, dan bahasa asing lainnya sangat diperlukan pada era global seperti sekarang ini. Proses komunikasi akan menjadi lebih kompleks dengan penggunaan bahasa asing yang bukan merupakan bahasa ibu atau bahasa nasional. Komunikasi adalah hubungan kontak antar dan antara manusia baik individu maupun kelompok (Widjaja, 2010: 1). Komunikasi akan berjalan dengan baik jika seseorang penutur yang terlibat dalam komunikasi tersebut dapat memosisikan diri dalam menggunakan bahasa dengan siapa ia berkomunikasi. Seorang pembelajar bahasa asing pada umumnya akan berusaha mempraktikkan pengetahuan yang didapat di sekolah atau kampus agar lebih cepat menguasai bahasa asing tersebut. Ketika ingin memperaktikkan bahasa asing, seseorang akan sering mencampurkan unsur bahasa asing ke dalam suatu bahasa. Kondisi pencampuran bahasa seperti itu muncul karena berbagai faktor, misalnya situasi tertentu yang memaksa seseorang harus menggunakan bahasa lain atau kode lain ketika ia sedang berbicara dengan bahasa tertentu, situasi ketika seseorang ingin menegaskan sesuatu, dan hal itu hanya bisa dilakukan dengan menggunakan bahasa lain, ataupun keinginan seseorang untuk membuat tuturannya menjadi lebih menarik. Peristiwa pencampuran bahasa itu disebut dengan istilah campur kode.</span></p>
<p><span class="font3">Sebelum dikupas tentang campur kode sebaiknya diketahui terlebih dahulu tentang kode, di mana Wardhaugh (1986:99) menyatakan bahwa kode sebagai sebuah sistem yang digunakan untuk berkomunikasi</span></p>
<p><span class="font3">antara dua penutur atau lebih yang berupa sebuah dialek atau bahasa tertentu. Kemudian campur kode adalah digunakannya unsur suatu bahasa di mana penuturnya secara pokok menggunakan bahasa lain (Fasold, 1984: 180--183). Fasold menambahkan bahwa seorang penutur dikatakan mencampur kode apabila menggunakan kata atau frasa dari bahasa lain ke dalam bahasa pokok. Akan tetapi, jika penutur menggunakan satu klausa yang memiliki struktur gramatikal dari satu bahasa dan selanjutnya dikonstruksi sesuai dengan gramatika yang lain maka itu dapat dikatakan mengalih kode. Gumperz (dalam Ibrahim, 1993: 60) menyebutkan bahwa unsur atau serpihan bahasa yang diambil dari bahasa lain bisa kata, frasa atau unit yang lebih luas. Chaer (2007: 69) memberikan pengertian bahwa campur kode adalah digunakanya dua kode atau lebih tanpa alasan dan biasanya terjadi tanpa sebab. Selanjutnya, Kridalaksana (2008: 41) menjelaskan bahwa campur kode adalah penggunaan satuan bahasa dari satu bahasa ke bahasa lain untuk memperluas gaya bahasa atau ragam bahasa termasuk di dalamnnya pemakaian kata, klausa, idiom, dan sapaan. Nababan (1993:32) menjelaskan bahwa campur kode adalah pencampuran dua atau lebih bahasa atau ragam bahasa dalam suatu tindak bahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">speech act</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">discourse</span><span class="font3">) tanpa ada sesuatu dalam situasi berbahasa itu yang menuntut pencampuran bahasa itu. Selanjutnya, Jendra (1991:130) memaparkan bahwa timbulnya campur kode merupakan akibat adanya kontak bahasa dan saling ketergantungan bahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">language dependency</span><span class="font3">), ada unsur bahasa lain dalam suatu bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum campur kode dibedakan menjadi dua, yaitu berdasarkan sudut bahasa serapan yang menimbulkan terjadinya campur kode dan berdasarkan tata tingkat perangkat bahasa yang digunakan dalam campur kode (Jendra, 1991: 132). Berdasarkan sudut unsur bahasa yang menimbulkan terjadinya campur kode itu, campur kode dibedakan menjadi dua, yaitu campur kode ke dalam (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">inner code-mixing</span><span class="font3">), dan campur kode ke luar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">outer codemixing</span><span class="font3">). Berdasarkan tata tingkat perangkat bahasa yang digunakan dalam campur kode itu, campur kode dibedakan menjadi tiga, yaitu campur kode pada tataran kata, campur kode pada tataran frasa, dan campur kode pada tataran klausa.</span></p>
<p><span class="font3">Fenomena campur kode banyak ditemukan dalam proses komunikasi yang multilingual. Salah satu contoh yang paling terkini seiring dengan perkembangan zaman adalah proses campur kode bahasa asing oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Seperti diketahui bahwa jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> sangat digandrungi oleh sebagian besar masyarakat khususnya anak muda. Mereka merasa akan ada yang kurang jika tidak membuka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> selama sehari, sejam, bahkan semenit. Dalam menyampaikan tuturannya pun penutur bahasa Indonesia yang masih tergolong pemula dalam belajar bahasa asing ataupun yang sudah mahir berbahasa asing akan sering mencampur kode bahasa asing ketika berkomunikasi dengan sesama pembelajar bahasa asing. Peristiwa campur kode itu juga sering terjadi pada penutur bahasa Indonesia pembelajar bahasa Jepang. Mereka sering memasukkan unsur bahasa Jepang ke dalam bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang di atas, masalah-masalah dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut. Pertama, jenis</span></p>
<p><span class="font3">campur kode apa sajakah yang ditemukan dalam campur kode bahasa Jepang oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">? Kedua, faktor apa sajakah yang memengaruhi campur kode bahasa Jepang oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">?</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan jenis-jenis campur kode bahasa Jepang oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> dan menelaah faktor-faktor yang memengaruhinya. Sementara itu, manfaat teoretis penelitian ini adalah untuk menambah khazanah informasi kelinguistikan khususnya sosiolinguistik yaitu campur kode. Sebaliknya, manfaat praktis penelitian ini adalah memberikan informasi tentang campur kode bahasa Jepang yang digunakan oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Penelitian ini juga bermanfaat secara praktis sebagai bahan ajar tambahan mengenai kosakata bahasa Jepang, mengingat sebagian besar orang menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Dengan adanya tambahan campur kode bahasa Jepang di status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook-</span><span class="font3">nya, maka pembelajar bahasa Jepang akan lebih cepat menghafal dan mengingat kosakata bahasa Jepang.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini bersifat deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Data kualitatif penelitian ini adalah data tuturan yang bersumber dari jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah pada tahun 2014. Data tuturan ini termasuk data primer. Selain data primer, data juga diperoleh dari data pununjang atau pendukung. Data penunjang yang dimaksud adalah data yang dimanfaatkan untuk menunjang kerja analisis (Mastoyo, 2007:26). Data penunjang atau data sekunder adalah wawancara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dengan</span></p>
<p><span class="font3">beberapa informan yang status ataupun komentarnya di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> dikutip dan digunakan sebagai data primer.</span></p>
<p><span class="font3">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode simak dan metode cakap. Sudaryanto (1988: 2) menyatakan bahwa metode simak atau penyimakan dilakukan dengan cara menyimak penggunaan bahasa. Sedangkan metode cakap merupakan metode yang dilakukan dengan cara kontak antara peneliti dan informan. Teknik pengumpulan data dilakukan dengan cara pengamatan, penyimakan status dan komentar tuturan-tuturan yang mengandung campur kode di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Kemudian, peneliti mencatat data tuturan yang dipilih. Metode cakap yang digunakan adalah metode cakap tansemuka, yaitu peneliti mengirimkan beberapa daftar tanyaan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> kepada beberapa informan yang status ataupun komentarnya di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> dikutip dan digunakan sebagai data. Daftar tanyaan berkaitan dengan faktor-faktor yang memengaruhi informan melakukan campur kode tersebut. Selanjutnya metode yang digunakan pada analisis data adalah metode agih. Metode agih adalah metode yang alat penentunya bagian dari bahasa yang diteliti (Sudaryanto, 1993:15).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Campur kode bahasa Jepang yang dilakukan oleh penutur bahasa Indonesia sering kali terjadi di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Campur kode tersebut muncul ketika penutur mengunggah statusnya sendiri ataupun mengomentari status teman-teman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">nya. Sebagian besar dari penutur tersebut adalah akademisi bahasa Jepang penutur bahasa Indonesia, seperti mahasiswa, para dosen, dan sebagainya. Ada beberapa nama akun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> penutur tersebut menggunakan nama Jepang. Berikut</span></p>
<p><span class="font3">adalah data campur kode bahasa Jepang yang dilakukan oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Campur Kode pada Tataran Kata Data 1</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">頑張って</span><span class="font3" style="font-style:italic;">MBAKU</span><span class="font3"> (Hasby Riduan, 24 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ganbatte Mbaku </span><span class="font3">‘</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Semangatlah </span><span class="font3">Mbaku’</span></p>
<p><span class="font3">Data 1 di atas merupakan sebuah komentar status yang diunggah di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">, yaitu dukungan yang diberikan oleh Riduan kepada temannya yang sedang menempuh pendidikan di Jepang. Orang Indonesia, yaitu Riduan mencampur kode bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ganbatte</span><span class="font3"> untuk menggantikan bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">semangat</span><span class="font3">. Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ganbatte </span><span class="font3">termasuk verba yang bentuk kamusnya adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ganbaru</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ganbaru</span><span class="font3"> adalah verba golongan I dalam bahasa Jepang, di mana proses perubahannya melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">renyoukei. Renyoukei</span><span class="font3"> merupakan perubahan bentuk verba yang termasuk bentuk sopan (bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">masu</span><span class="font3">), bentuk sambung (bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">te</span><span class="font3">), dan bentuk lampau (bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ta</span><span class="font3">) (Sutedi, 2008:49). Pada data tuturan 1 di atas verba ganbatte berfungsi sebagi bentuk perintah. Proses perubahannya yaitu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ganba-ru → ganba-tte</span><span class="font3">. Penggunaan huruf kanji pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ganbatte</span><span class="font3"> di atas diseabkan oleh orang yang diberikan semangat oleh Riduan memiliki latar belakang yang sama, yaitu sama-sama pembelajar dan pengguna bahasa Jepang.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Data 2</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(2.1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudahlah! &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oyasum</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">i &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">(Yukari</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Yabuhirota, 19 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3">‘Sudahlah! </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Selamat malam dan selamat beristirahat</span><span class="font3">’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(2.2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuh kan anak Gede dh marah,,, Ayoo anak kecil kita bobo,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ehehee,</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oyasuminasai</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> </span><a href="https://www.facebook.com/antara.aida?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Antara Aida</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 21 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3">‘Tuh kan anak gede sudah marah, ayo anak kecil kita bobok, hehe, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">selamat malam dan selamat beristirahat</span><span class="font3">’</span></p>
<p><span class="font3">Data (2.1) merupakan status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook </span><span class="font3">Yabuhirota, sedangkan data (2.2) merupakan komentar status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh Aida, yang ditujukan kepada seorang dosen bahasa Jepang yang mengunggah sebuah foto kegiatan sosial di daerah Pulau Serangan. Kedua data tuturan di atas mencampur kode bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasuminasai</span><span class="font3"> untuk menggantikan bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">selamat malam dan selamat beristirahat</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oyasumi</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasuminasai </span><span class="font3">memiliki arti yang sama, hanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasumi </span><span class="font3">adalah bentuk informal, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oyasuminasai</span><span class="font3"> adalah bentuk formal atau lebih halus. Seperti yang dijelaskan oleh Tsujimura (1996:410) bahwa speech level atau tingkatan berbahasa sangat diperlukan menyesuaikan dengan siapa kita berbicara. Jika berbicara dengan atasan seperti dosen atau professor, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembicara akan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan kata formal atau yang lebih halus.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Data 3</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(3.1)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sugoi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, lumayan mirip lha bagus lisa-chan ayo lanjutkan</span><span class="font3"> (Komentar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Anasicha Archuleta, 15 Mei 2014) ‘</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hebat</span><span class="font3">, lumayan mirip lha bagus Lisa ayo lanjutkan’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(3.2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Group D sibuk bgt ampe ga ketangkep kamera~ </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">^^^^<sub>o</sub>(^ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">O</span></p></li></ul>
<p><a href="https://www.facebook.com/lestarivitri?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Fitri Lestari</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 21 April 2014)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">‘Group D sibuk bgt ampe ga ketangkep kamera</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">~ sugoiyo. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(O)</span></p>
<p><span class="font3">‘Group D sibuk banget sampai tidak tertangkap kamera, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">hebat lo’</span></p>
<p><span class="font3">Data (3.1) merupakan status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh Archuleta, ditujukan kepada</span></p>
<p><span class="font3">teman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook-</span><span class="font3">nya yang mengunggah sebuah foto tentang gambar hasil karya temannya tersebut. Demikan juga data (3.2) merupakan status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> Lestari yang ditujukan kepada temannya yang mengunggah video tentang kegiatan sosial di Pulau Serangan. Dalam video tersebut juga terdapat dirinya dengan grupnya, yaitu grup D, yang menjadi pemenang dalam kegiatan beberapa lomba yang diadakan di Pulau Serangan. Kedua data di atas mencampur kode bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sugoi</span><span class="font3">, menggantikan kode bahasa Indoneisa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hebat</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sugoi yo</span><span class="font3"> pada data (3.2) terdiri atas adjektiva </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sugoi</span><span class="font3"> + partikel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yo</span><span class="font3"> yang artinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hebat lo</span><span class="font3">. Penggunaan partikel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yo</span><span class="font3"> merupakan ciri bahasa perempuan dalam bahasa Jepang. Penggunaan huruf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hiragana</span><span class="font3"> pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sugoi yo</span><span class="font3"> (data 3.2) disebabkan oleh mitra tuturnya pada situasi tutur di atas adalah sama-sama menggunakan huruf Jepang ketika mencampur kode bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data 4</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bnyk pengunjung blg liat hantu anak2 unyu2 gtu..perasaan ga ada anak2 jd </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">obake </span><span class="font3" style="font-style:italic;">:| kalau pun bnran &quot;mereka&quot; beneran nongol plg ga tersamarkan krna pengunjung kira merka bohongan :|</span><span class="font3"> </span><a href="https://www.facebook.com/megaristy.zefanya?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Megaristy Zefanya</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 6 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3">‘Banyak pengunjung mengatakan melihat hantu ana-anak unyu-unyu gitu..perasaan tidak ada anak-anak jd </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">hantu </span><span class="font3">:| kalau pun beneran &quot;mereka&quot; beneran nongol pulang tidak tersamarkan karena pengunjung kira mereka bohongan :|’</span></p>
<p><span class="font3">Data 4 merupakan komentar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh Zefanya. Komentar tersebut ditujukan kepada temannya yang mengunggah sebuah status tentang hasil kegiatan festival budaya Jepang yang diadakan di Stiba Saraswati Denpasar. Dalam kegiatan tersebut banyak ditampilkan budaya Jepang dan terdapat beberapa</span></p>
<p><span class="font3">perpaduan budaya Indonesia. Salah satu kegiatannya ialah mendirikan rumah hantu. Pada data di atas, Zefanya mencampur kode bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">obake</span><span class="font3"> ‘hantu’ untuk menggantikan bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hantu</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Obake</span><span class="font3"> termasuk ke dalam jenis nomina. Obake merupakan jenis nomina konkret. Sudjianto (2004:38) menjelaskan bahwa nomina dalam bahasa Jepang disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">meishi</span><span class="font3">. Jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">meishi</span><span class="font3"> dibedakan menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gutaitekina mono</span><span class="font3"> (nomina konkret), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chuushoutekina mono</span><span class="font3"> (nomina abstrak), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ichi ya hougaku o shimesu mono</span><span class="font3"> (nomina yang menyatakan letak, posisi, kedudukan, dan arah), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">settogo ya setsubigo no tsuita mono </span><span class="font3">(nomina yang disisipi prefiks, atau sufiks), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fukugou meishi</span><span class="font3"> (nomina majemuk), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hoka no hinshi kara tenjita mono</span><span class="font3"> (nomina yang berasal dari kelas kata lain).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Data 5</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Iya, saluuuuutt banget buat kerja keras panitia.. Saya masih kebayang wajah-wajah kalian yang penuh kerja keras mempersiapkan semuanya, tak akan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">sensei </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lupa ^^</span><span class="font3"> </span><a href="https://www.facebook.com/betty.aritonang?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Betty Aritonang</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 6 Mei 2014) ‘Iya, saluuuuutt banget buat kerja keras panitia.. Saya masih kebayang wajah-wajah kalian yang penuh kerja keras mempersiapkan semuanya, tak akan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">guru </span><span class="font3">lupa ^^’</span></p>
<p><span class="font3">Data 5 merupakan status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh seorang pengajar yaitu dosen. Komentar itu ditujukan kepada status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> salah seorang mahasiswa yang merupakan ketua panitia festival budaya Jepang. Status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> mahasiswa itu merupakan status ucapan terima kasih kepada semua orang yang terkait dalam kegiatan tersebut. Pada data 5, seorang dosen mencampur kode bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sensei</span><span class="font3"> ‘guru’ (Matsuura, 2005: 887) untuk menggantikan bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">guru, dosen,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">pengajar akademis</span><span class="font3">. Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sensei</span><span class="font3"> termasuk ke dalam jenis nomina.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Data 6</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gomen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">saya hr sabtu ad acara keluarga. hari minggunya diusahakan..</span><span class="font3"> (</span><a href="https://www.facebook.com/intan.widyastinijaya?fref=ufi"><span class="font3">I</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">ntan</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/intan.widyastinijaya?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Widyastini Jaya</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 9 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3">‘</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Maaf</span><span class="font3">, saya hari Sabtu ada acara keluarga. Hari Minggunya diusahakan.’</span></p>
<p><span class="font3">Data 6 merupakan komentar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh Widyastini untuk mengomentari status teman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook-</span><span class="font3">nya yang menginformasikan tentang jadwal rapat persiapan kegiatan sosial (Komunitas Peduli Pendidikan Anak). Akan tetapi, Widyastini tidak bisa berpartisipasi. Pada data 6 di atas, Widyastini memasukkan unsur bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gomen</span><span class="font3"> untuk menggantikan kata bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">maaf</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Data 7</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">パソコン </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ini semakin lelet saja. Apa gara2 jarang tak bersihin yaw. Kudu disayang nie karang. Ap jd nya lok kerjaan ga ad si </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">パソコン</span><span class="font3" style="font-style:italic;">???? (Eka Kurnia, 26 Mei 2014) </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pasokon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ini semakin lelet saja. Apa gara2 jarang tak bersihin yaw. Kudu disayang nie karang. Ap jd nya lok kerjaan ga ad si </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">pasokon</span><span class="font3" style="font-style:italic;">????</span></p>
<p><span class="font3">‘</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komputer </span><span class="font3">ini semakin lelet saja. Apa gara2 jarang tak bersihin yaw. Kudu disayang nie karang. Apa jadinya lok kerjaan ga ada si </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">komputer</span><span class="font3">????</span></p>
<p><span class="font3">Data 7 merupakan status Kurnia di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Kurnia mencampur kode bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pasokon</span><span class="font3"> untuk menggantikan kode bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">komputer</span><span class="font3">. Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pasokon </span><span class="font3">termasuk ke dalam jenis kata nomina. Penggunaan huruf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">katakana</span><span class="font3"> pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pasokon</span><span class="font3"> di atas disebabkan oleh kata tersebut merupakan kata serapan dari bahasa Inggris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">personal computer</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Selain data yang telah dianalisis di atas, terdapat beberapa data campur kode pada tataran kata yang ditemukan, seperti tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1: Campur Kode bahasa Jepang pada Tataran Kata</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N Unsur</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Arti dalam bahas a Indon esia</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengu nggah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tangg al dan tahun mengu nggah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">o</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">bahasa Jepang yang dicampur kodekan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">senpai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">senior</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ayu Suryan i</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">bunkasai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">festiva l buday a Jepang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/cherinata.isna?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Cherin</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/cherinata.isna?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">ata</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/cherinata.isna?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Isna</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">hana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bunga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Fitria</span></a></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Nakam</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">ura</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">okane</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">uang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><a href="https://www.facebook.com/antara.aida?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Antara</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/antara.aida?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Aida</span></a></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kokoro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><a href="https://www.facebook.com/komang.oon?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Mang</span></a></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/komang.oon?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Karang</span></a></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">higaeri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pulang pergi sehari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/rio.zendi?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">S-Rio</span></a></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/rio.zendi?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Zendi</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nouken</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tes kema mpuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/rio.zendi?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">S-Rio</span></a></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/rio.zendi?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Zendi</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">waza-waza</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sengaj a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Katya Alvina Canaky a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">shuukatsu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">menca ri pekerj aan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Katya Alvina Canaky a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20 Mei</span></p>
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kenkyu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penelit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Katya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20 Mei</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Alvina</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Neechan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kakak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Canaky a</span></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/ita.regina23?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Ita</span></a></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26 Mei</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">perem</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><a href="https://www.facebook.com/ita.regina23?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Regina</span></a></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">onegai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">puan Tolon</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Yukari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16 Mei</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Yabuhi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ryoukai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">paham</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">rota</span></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/maylan.geulis?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Maylan</span></a></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12 Mei</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/maylan.geulis?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Geulis</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Campur Kode pada Tataran Frasa</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Data 8</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ini nulis puisinya saat nunggu bis di depan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">toyohashi eki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">setelah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nyusha shiki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">komchan </span><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Fitria Nakamura</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 6 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3">‘Ini nulis puisinya saat nunggu bis di depan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Stasiun Toohashi </span><span class="font3">setelah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">upacara mulai masuk kerja </span><span class="font3">komchan’</span></p>
<p><span class="font3">Data 8 merupakan sebuah komentar status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh Nakamura. Ia mengomentari komentar orang yang mengomentari statusnya sendiri. Status Nakamura memuat puisi yang ditulis di sebuah stasiun di Jepang. Pada data 10, Nakamura mencampur kode bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Toyohashi eki</span><span class="font3"> untuk menggantikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stasiun Toyohashi</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nyusha shiki</span><span class="font3"> menggatikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upacara mulai masuk kerja</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Data 9</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ホットケーキ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">baru ada ernasan</span><span class="font3"> </span><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Fitria</span></a></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura?fref=ufi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Nakamura</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 21 April 2014)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hotto ke-ki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">baru ada Erna san</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">‘</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kue panas</span><span class="font3"> baru ada Erna san’</span></p>
<p><span class="font3">Data 9 merupakan komentar status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook </span><span class="font3">yang diunggah oleh Nakamura. Nakamura menggunakan frasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hotto ke-ki</span><span class="font3"> dalam bahasa Indonesia untuk mengantikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kue panas</span><span class="font3">. Penggunaan huruf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">katakana</span><span class="font3"> pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hotto ke-ki</span><span class="font3"> di atas disebabkan oleh kata tersebut</span></p>
<p><span class="font3">merupakan kata serapan dari bahasa Inggris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hot cake</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data 10</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Di sini nggak ada batas hurufnya sih, tapi kebanyakan untuk </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">レポート・トラック </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sekitar 10 halaman. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">論文トラック </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ya kayak skripsi.</span><span class="font3"> </span><a href="https://www.facebook.com/kacanakya?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Katya Alvina Canakya</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 25 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Di sini nggak ada batas hurufnya sih, tapi kebanyakan untuk </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">repo-to torakku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sekitar 10 halaman. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ronbun torakku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ya kayak skripsi.</span></p>
<p><span class="font3">‘Di sini nggak ada batas hurufnya sih, tapi kebanyakan untuk </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">laporan setruk</span><span class="font3"> sekitar 10 halaman. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Paper setruk </span><span class="font3">ya kayak skripsi.’</span></p>
<p><span class="font3">Data 10 merupakan komentar status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh Canakya. Ia dan temannya membahas pendidikan yang ditempuh di Jepang. Mereka saling menceritakan bagaimana tugas-tugas kampus yang diberikan oleh dosen mereka. Canakya menuntut ilmu di daerah Osaka, Jepang, sedangkan temannya di daerah Kumamoto, Jepang. Sistem belajar mereka sedikit berbeda. Canakya, dalam data tuturan di atas, menggunakan frasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">repo-to torakku</span><span class="font3"> untuk menggantikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">laporan setruk </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ronbun torakku</span><span class="font3"> untuk menggantikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paper setruk</span><span class="font3">. Penggunaan huruf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">katakana </span><span class="font3">pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">repo-to torakku</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">torakku</span><span class="font3"> pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ronbun torakku</span><span class="font3"> disebabkan oleh ketiga kosakata tersebut merupakan serapan dari bahasa Inggris. Sementara itu penggunaan huruf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kanji</span><span class="font3"> pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ronbun</span><span class="font3"> disebabkan oleh kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ronbun</span><span class="font3"> merupakan huruf asli bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font3">Selain data yang telah dianalisis di atas, terdapat beberapa data campur kode pada tataran frasa yang ditemukan, seperti tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2: Campur Kode Bahasa Jepang pada Tataran Frasa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N o</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unsur bahasa Jepang yang dicampurko dekan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Arti &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">bahasa Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengu nggah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tanggal dan tahun mengungga h</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Watashi &nbsp;no</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">baka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kebodohan saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Anik S. Rahayu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31 Agustus 2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Itsumo ganbaru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Selalu semangat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/cherinata.isna?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Erika</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">Putri Gustia na</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7 Juli 2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Iro-irona</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berbagai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Yukiko</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 September</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">minzoku ishu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pakaia adat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nabila Putri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ichinen &nbsp;&nbsp;no</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ryuugaku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Studi ke luar negeri satu tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/antara.aida?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Rio</span></a></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/antara.aida?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Zendi</span></a></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11 September 2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sotsugyou no hi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hari kelulusan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><a href="https://www.facebook.com/komang.oon?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Yukiko</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">Nabila</span></p>
<p><span class="font2">Putri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14 September 2014</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Campur Kode pada Tataran Klausa Data 11</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fitria Nakamura braninya cuma main jewer, ga seruu ,,,kompyang Supartini Ciieehhh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kitto senpai no oshiri kara hana wo deteru </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ehehhee</span><span class="font3"> </span><a href="https://www.facebook.com/antara.aida?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Antara Aida</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 6 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3">‘Fitria Nakamura braninya cuma main jewer, ga seruu ,,,kompyang Supartini Ciieehhh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">pasti akan keluar bunga dari pantat senior </span><span class="font3">Ehehhee’</span></p>
<p><span class="font3">Data 11 merupakan komentar status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang ditujukan kepada temannya yaitu Supartini. Ia menggunakan klausa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kitto senpai no oshiri kara hana wo deteru</span><span class="font3"> untuk menggantikan bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pasti akan keluar bunga dari pantat senior.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data 12</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Omedetou</span><span class="font3"> brow..</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">来年一番ね</span><span class="font1" style="font-style:italic;">。</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sapa juara satu?</span><span class="font3"> </span><a href="https://www.facebook.com/rijaya.putra.7?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Rijaya Putra</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 4 Mei 2014)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Omedetou</span><span class="font3"> &nbsp;brow..</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">rainen &nbsp;ichiban</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ne</span><span class="font1" style="font-style:italic;">。</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sapa juara satu?</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">‘Selamat </span><span class="font3">brow.. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tahun depan jadi nomer satu iya</span><span class="font1">。</span><span class="font3">sapa juara satu?’</span></p>
<p><span class="font3">Data 12 merupakan komentar status yang diunggah oleh Putra, ditujukan kepada temannya yang pada saat itu menjadi juara dua dalam pidato bahasa Jepang tingkat</span></p>
<p><span class="font3">provinsi yang dilaksanakan oleh Japan Foundation. Putra memberikan selamat kepada temannya dengan menggunakan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">omedetou</span><span class="font3">. Selanjutya penggunaan frasa bahasa Jepang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rainen ichiban ne</span><span class="font3"> untuk menggantikan bahasa Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tahun depan menjadi yang nomer satu iya</span><span class="font3">. Penggunaan huruf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kanji</span><span class="font3"> pada klausa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rainen ichiban ne </span><span class="font3">disebabkan oleh klausa tersebut terbentuk dari kata asli bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data 13</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Senyum&quot; ndiri jadi nyaa ,,,</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Minna arigatou </span><a href="https://www.facebook.com/antara.aida?fref=ufi"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Antara Aida</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 21 April)</span></p>
<p><span class="font3">‘Senyum&quot; ndiri jadi nyaa ,,,</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">terima kasih semuanya’</span></p>
<p><span class="font3">Data 13 merupakan komentar status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> yang diunggah oleh Aida, ditujukan kepada status temannya. Aida menggunakan klausa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">minna arigatou</span><span class="font3"> dalam bahasa Jepang untuk menggantikan klausa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">semuanya terima kasih</span><span class="font3"> dalam bahasa Indonesia. Mengucapkan terima kasih menjadi tradisi orang Jepang, demikian juga orang Indonesia yang belajar bahasa Jepang akan mempelajari budayanya juga sehingga sebagian besar pembelajar bahasa Jepang akan menerapkan budaya Jepang yang dipelajarinya dalam kehidupan sehari-hari.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Data 14</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Arigatou</span><a href="https://www.facebook.com/pastiarini.nyoman"><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Pastiarini Nyoman</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">sensei atas bimbingan drama ny slama beberapa bln ini arigatou</span><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura"><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Fitria Nakamura</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">sensei dan satoshi san sudah di bantu buat video dramanya. smoga hasilny bagus ya ...jd gak sbar nton video ny </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">皆さんお疲れ様でした </span><span class="font3" style="font-style:italic;">..men sari, pan sari, nengah kun, luh, mang, yun, rin, nana, anjani, yuna, yuri sensei, airin sensei, shiki dancer, shiki souran..abdi,gek,krisna, pkoknya semuanya — feeling wonderful at</span><a href="https://www.facebook.com/pages/Gedung-Pers-KNadha/544261402286467?ref=stream"><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Gedung Pers</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/pages/Gedung-Pers-KNadha/544261402286467?ref=stream"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">K.Nadha</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> </span></a><a href="https://www.facebook.com/uniQueTha.charming?fref=ufi"><span class="font3">(UniQue Yunitha,</span></a><span class="font3"> 12 April 2014)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Arigatou</span><a href="https://www.facebook.com/pastiarini.nyoman"><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Pastiarini Nyoman</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">sensei atas bimbingan drama ny slama beberapa bln ini arigatou</span><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura"><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Fitria Nakamura</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">sensei dan satoshi san sudah di bantu buat video dramanya. smoga hasilny bagus ya ...jd gak sbar nton video ny </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">minasan otsukaresama deshita </span><span class="font3" style="font-style:italic;">..men sari, pan sari, nengah kun, luh, mang, yun, rin, nana, anjani, yuna, yuri sensei, airin sensei, shiki dancer, shiki souran..abdi,gek,krisna, pkoknya semuanya — feeling wonderful at</span><a href="https://www.facebook.com/pages/Gedung-Pers-KNadha/544261402286467?ref=stream"><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Gedung Pers</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/pages/Gedung-Pers-KNadha/544261402286467?ref=stream"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">K.Nadha</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></a></p>
<p><span class="font3">‘Arigatou</span><a href="https://www.facebook.com/pastiarini.nyoman"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pastiarini Nyoman</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">sensei atas bimbingan drama ny slama beberapa bln ini arigatou</span><a href="https://www.facebook.com/fitria.nakamura"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Fitria Nakamura</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">sensei dan satoshi san sudah di bantu buat video dramanya. smoga hasilny bagus ya ...jd gak sbar nton video ny </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">terima kasih atas jerih payahnya </span><span class="font3">..men sari, pan sari, nengah kun, luh, mang, yun, rin, nana, anjani, yuna, yuri sensei, airin sensei, shiki dancer, shiki souran..abdi,gek,krisna, pkoknya semuanya — feeling wonderful at</span><a href="https://www.facebook.com/pages/Gedung-Pers-KNadha/544261402286467?ref=stream"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Gedung Pers</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/pages/Gedung-Pers-KNadha/544261402286467?ref=stream"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">K.Nadha</span><span class="font3">’</span></a></p>
<p><span class="font3">Data 14 merupakan status yang diunggah di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> oleh Yunita. Statusnya merupakan ucapan terima kasih yang ditujukan kepada dosen pembimbing drama yang ia dan temannya dilakoni oleh mereka, fotografer yang mengambilkan video saat pentas drama berlangsung, dan semua temannya yang terlibat dalam drama tersebut. Yunita memasukkan ungkapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">minasan ostsukaresama deshita</span><span class="font3"> ‘terima kasih atas jerih parah semuanya’. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Otsukaresama deshita</span><span class="font3"> merupakan sebuah ungkapan yang diucapkan oleh orang Jepang ketika selesai melakukan sesuatu. Ungkapan ini ditujukan kepada orang-orang yang diajak melakukan sesuatu itu. Penggunaan huruf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kanji</span><span class="font3"> pada klausa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">minasan ostsukaresama deshita</span><span class="font3"> disebabkan oleh klausa tersebut terbentuk dari kata asli bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font3">Selain data yang telah dianalisis di atas, terdapat beberapa data campur kode pada tataran klausa yang ditemukan, seperti tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 Campur Kode Bahasa Jepang pada Tataran Klausa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N o</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unsur bahasa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jepang yang dicampurko dekan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Arti &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">bahasa Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengung gah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tanggal dan tahun mengung gah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">demo, tanoshikatta!</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tetapi, menyenangka n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/lestarivitri?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Fitri</span></a></p>
<p><a href="https://www.facebook.com/lestarivitri?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Lestari</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21 April 2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">hitori jyanai!</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tidak sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Yukari</span></p>
<p><span class="font2">Yabuhiro ta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20 &nbsp;Mei</span></p>
<p><span class="font2">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">shinpai shinaide!</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">jangan khawatir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Yukari</span></p>
<p><span class="font2">Yabuhiro ta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16 &nbsp;Mei</span></p>
<p><span class="font2">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">otanjoubi omedetou gozaimasu.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Selamat ulang tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><a href="https://www.facebook.com/agung.d.andriyani?hc_location=timeline"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Agung</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/agung.d.andriyani?hc_location=timeline"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Dian</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/agung.d.andriyani?hc_location=timeline"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Andriyan</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/agung.d.andriyani?hc_location=timeline"><span class="font2">i</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10 &nbsp;Mei</span></p>
<p><span class="font2">2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ningen wa betsu no kanosei ga aru kara</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">karena manusia mempunyai kemungkinan lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><a href="https://www.facebook.com/wiwien.hime?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Wiwien</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.facebook.com/wiwien.hime?fref=ufi"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hime</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25 &nbsp;Mei</span></p>
<p><span class="font2">2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengamatan terhadap data di atas dapat disimpulkan bahwa campur kode yang terjadi merupakan campur kode ke luar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">outer code mixing</span><span class="font3">). Bahasa pokok dari data di atas adalah bahasa Indonesia yang dicampurkan dengan kode bahasa Jepang, baik kata, frasa, maupun klausa sehingga jenis campur kode yang terjadi adalah campur kode kata, frase, dan klausa.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Faktor-Faktor yang Memengaruhi Campur Kode Bahasa Jepang oleh Penutur Bahasa Indonesia di Jejaring Sosial </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Facebook</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum faktor-faktor yang memengaruhi sebuah campur kode disebabkan oleh faktor penutur dan faktor kebahasaan. Dalam penelitian ini faktor-faktor penyebab terjadinya campur kode bahasa Jepang oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span></p>
<p><span class="font3">diperoleh dari jawaban sebagian besar informan yang diambil status ataupun komentarnya di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">. Peneliti mengirim beberapa daftar tanyaan kepada informan melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online facebook</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dilihat dari data yang diperoleh terhadap jawaban daftar tanyaan mengapa mereka cenderung mencampurkodekan bahasa Jepang dalam tuturannya dan pengamatan terhadap data primer, dapat ditarik simpulan bahwa faktor penyebab campur kode tersebut adalah sebagai berikut. Pertama, penutur ingin mempraktikkan bahasa Jepang yang telah dipelajari. Kedua, terdapat unsur bahasa Jepang yang tidak bisa diinterpretasikan 100 % ke dalam bahasa Indonesia. ketiga, penutur satu komunitas dengan orang yang diajak berkomunikasi. Keempat, dengan mecampurkodekan bahasa Jepang dapat memancing mitra tutur untuk menggunakan bahasa Jepang. kelima, agar lebih keren. Keenam, ada beberapa kata yang kurang sopan akan terkesan lebih sopan jika menggunakan bahasa Jepang daripada bahasa Indonesia. Misalnya kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">baka</span><span class="font3"> yang artinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bodoh/bego</span><span class="font3"> dalam bahasa Indonesia. Jadi, kesannya lebih kasar kalau yang digunakan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bego lu</span><span class="font3">, dibandingkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">baka</span><span class="font3"> itu sendiri. Dengan kata lain untuk menghindari kevulgaran. Ketujuh, hal-hal yang dikomentari mengandung unsur Jepangnya</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis data tentang campur kode bahasa Jepang oleh penutur bahasa Indonesia di jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook </span><span class="font3">dapat disimpulkan bahwa campur kode yang terjadi ditinjau dari unsur bahasa serapan yang digunakan adalah campur kode ke luar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">outer code mixing)</span><span class="font3">, sedangkan ditinjau dari tata tingkat perangkat kebahasaan adalah campur kode pada tataran kata, campur kode pada tataran frasa, dan campur kode pada</span></p>
<p><span class="font3">tataran klausa. Faktor-faktor yang memengaruhi peristiwa campur kode, antara lain (1) penutur ingin mempraktikkan bahasa Jepang; (2) terdapat unsur bahasa Jepang yang tidak bisa diinterpretasikan 100 % ke dalam bahasa Indonesia; (3) penutur satu komunitas dengan mitra tutur; (4) dapat memancing mitra tutur untuk menggunakan bahasa Jepang; (5) agar lebih keren; (6) Menghindari kevulgaran, dan (7) hal-hal yang dikomunikasikan berkaitan dengan Jepang.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Chaer, A. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Linguistik Umum</span><span class="font3">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Fasold. R. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Sociolinguistics of Society</span><span class="font3">. New York: Blackwell.</span></p>
<p><span class="font3">Hudson, R.A. 1991. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sociolinguistics. </span><span class="font3">Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Ibrahim, S. Abd. 1993: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kapita Selekta: Sosiolinguistik</span><span class="font3">. Surabaya: Usaha Nasional.</span></p>
<p><span class="font3">Jendra, I W. 1991. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Sosiolinguitik</span><span class="font3">. Denpasar: Ikayana Denpasar. Kridalaksana, H. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Liguistik</span><span class="font3">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Mastoyo, Tri. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar (Metode) Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahasa</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yogyakarta:</span></p>
<p><span class="font3">Carasvatibooks.</span></p>
<p><span class="font3">Matsuura, K. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus BI Jepang</span><span class="font3">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Ut.</span></p>
<p><span class="font3">Nababan, P. W. P. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik: Suatu Pengantar.</span><span class="font3"> Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Linguistik</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bagian Kedua. Metode dan Aneka Teknik Pengumpula Data</span><span class="font3">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font3">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sudjianto dan Ahmad D. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Linguistik Bahasa Jepang</span><span class="font3">. Jakarta: Oriental.</span></p>
<p><span class="font3">Sutedi, D. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dassar Liguistik Bahasa Jepang</span><span class="font3">. Bandung: Humaniora.</span></p>
<p><span class="font3">Tsujimura, N. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Intoduction to Japanese Linguistics</span><span class="font3">. Malaysia: Wiley Blackwell.</span></p>
<p><span class="font3">Wardhaugh, Ronald. 1986. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An introduction to Sociolinguistics</span><span class="font3">. Great Britain: Page Bross.</span></p>
<p><span class="font3">Widjaja, H.A.W. 2010 (Cetakan Keenam). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Komunikasi: Komunikasi dan Hubungan Masyrakat</span><span class="font3">. Jakarta: PT Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font0">111</span></p>