---
layout: full_article
title: "Analisis Efisiensi Penggunaan Input Produksi  pada Usahatani Bawang Merah di Desa Songan B,  Kecamatan Kintamani,Kabupaten Bangli"
author: "WIDIAWATI WIDIAWATI, I DEWA GEDE RAKA SARJANA, A.A.A WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54727 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-54727"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54727"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 3685-3809</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Vol. 8, No. 3, Juli 2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Efisiensi Penggunaan Input Produksi pada Usahatani Bawang Merah di Desa Songan B, Kecamatan Kintamani,Kabupaten Bangli</span></h1>
<p><span class="font4">WIDIAWATI, I DEWA GEDE RAKA SARJANA, A.A.A WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font4">Email : </span><a href="mailto:widiawati127@gmail.com"><span class="font4">widiawati127@gmail.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:idewagederakasarjana@yahoo.com"><span class="font4">idewagederakasarjana@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Efficiency Analysis of the Use of Production Input on Shallot Farming in Songan B Village, Kintamani Sub-District, of Bangli Regency</span></p>
<p><span class="font4">Bali is a tourism area and a potential market for shallot business. One of the shallot production centers in Bali is Songan B Village, Kintamani Sub-District, Bangli Regency. Fluctuating shallot production is thought to be due to the inefficient use of production inputs so that it is needed to analyze the efficiency of the use of production inputs. This study aims to determine the effect and efficiency of the use of shallot production inputs. The study was conducted in Songan B Village by analyzing production inputs such as area of arable land, seeds, manure, NPK fertilizer, solid pesticides, liquid pesticides and labor by using the Cobb-Douglas production function.The data used were data in the March, April, and May planting season of 48 respondents determined by a simple random method. Efficiency can be seen from the comparison of marginal production values and production input prices. The results showed that the area of cultivated land, NPK fertilizer and labor had a positive effect on the shallot production. Solid pesticides negatively affected the shallot production, while the seeds, manure and liquid pesticides had no significant effect. The inefficient use of production inputs is the area of cultivated land and NPK fertilizer, so that its use must be increased, while other production inputs are inefficient that their uses must be reduced.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords : shallot, production inputs, fluctuating, efficiency</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Indonesia merupakan negara berkembang dengan pertanian sebagai sumber utama pencaharian bagi mayoritas penduduknya. Termasuk dalam kategori sektor pertanian diantaranya adalah hortikultura (Sumiyati, 2006). Pertanian hortikultura yangterdiri dari tanaman sayuran, buah-buahandan tanaman salah satu bagian darisektor pertanian yang diharapkanmenjadi andalan bagi pertumbuhanekonomi Indonesia di masa mendatang.</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan produksi tanaman sayuran dari tahun 2015 sampai 2016 setiap tahunnya terus mengalami peningkatan. Peningkatan produksi dan pertumbuhan produksi terbesar pada produksi bawang merah sebesar 17,71% (Badan Pusat Statistik dan Direktoral Jendral Hortikultura). Bawang merah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Alliumascalonicum L)</span><span class="font4"> salah satu komoditas sayuran yang berpotensi besar untuk terus dikembangkan karena pertumbuhan produksi bawang merah yang terus meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Bawang merah tergolong dalam salah satu komoditi strategis yang menpunyai nilai jual tinggi dipasar lokal maupun ekspor. Konsumsi bawang merah di dalam negeri hingga tahun 2019 diperkirakan mengalami pertumbuhan sebesar 2,39%/th (Anonim, 2013). Mengingat kebutuhan terhadap bawang merah yang kian terus meningkat maka pengusahaannya memberikan prospek yang cerah (Rahayu dan Berlian, 2004)</span></p>
<p><span class="font4">Sentra produksi bawang merah di Provinsi Bali berada di Kabupaten Bangli, khususnya Kecamatan Kintamani sebagai sentra produksi bawang merah di Bali, dengan kontribusi sebesar 94,18% dari total produksi bawang merah di Bali (BPS Provinsi Bali, 2016). Salah satu sentra produksi bawang merah di Kecamatan Kintamani yaitu Desa Songan B. Desa Songan B adalah salah satu desa yang sebagian besar masyarakatnya mengusahakan berbagai tanaman hortikultura, seperti cabai merah besar, tomat, dan kubis dengan pola diversifikasi dan salah satu komoditas andalannya adalah bawang merah namun produksi bawang merah yang dihasilkan masih berfluktuatif.</span></p>
<p><span class="font4">Permasalahan yang sering terjadi dari hasil panen yang berfluktuatif adalah cuaca yang tidak menentu, harga input yang terus meningkat, dan harga output yang tidak menentu, serta kurangnya pengetahuan petani mengenai teknis budidaya yang tepat dalam penggunaan input-input produksinya sehingga produksi yang dihasilkan belum optimal.Menurut Soekartawi (2010) prinsip optimalisasi penggunaan faktor produksi (input) pada prinsipnya adalah bagaimana menggunaakan faktor produksi (input) tersebut digunakan seefisien mungkin untuk menghasilkan produksi yang maksimum. Produksi bawang merah di Desa Songan B yang berfluktuatif diduga karena penggunaan input produksi yang belum efisien sehingga dalam upaya mengefisiensikan penggunaan input produksi pada usahatani bawang merah perlu dilakukan penelitian tentang efisiensi penggunaan input produksi pada usahatani bawang merah di desa Songan B, Kecamatan Kintamani Kabupaten Bangli.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, maka dapat dirumuskan beberapa permasalahan dalam penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh penggunaan input produksi (luas lahan garapan, bibit, pupuk kandang, pupuk NPK, pestisida padat, pestisidacair, dan tenaga kerja) terhadapproduksi pada usahatani bawang merah di desa Songan B.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana efisiensi penggunaan input produksi (luas lahan garapan, bibit, pupuk kandang, pupuk NPK, pestisida padat, pestisidacair dan tenaga kerja) pada usahatani bawang merah di desa Songan B.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan input produksi bawang merah dan efisiensi penggunaan input produksi bawang merah di Desa Songan B, Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penentuan lokasi penelitian ini dilakukan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font4"> yaitu cara penetapan lokasi secara sengaja atas dasar pertimbangan Desa Songan B merupakan salah satu sentra produksi bawang merah terluas di Kecamatan Kintamani. Penelitian ini dimulai dari bulan Mei sampai Juni 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah petani bawang merah di Banjar Kayu Selem Desa Songan B yang menanam bawang merah pada musim tanam Maret-April-Mei 2018 yang berjumlah 92 orang. Penentuan jumlah sampel menggunakan metode slovin dengan batas toleransi kesalahan sebesar 10% berikut rumus penentuan jumlah sampel dengan metode slovin, yaitu (Riduwan dan Akdon, 2009).</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">N </span><span class="font4">n =</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Nd<sup>2</sup>+</span><span class="font0"> 1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">………………………… (1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">n = Jumlah sampel</span></p>
<p><span class="font4">N = Jumlah populasi</span></p>
<p><span class="font4">d2 = persentase kesalahan sampel, dalam penelitian ini 10%</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan rumus penentuan sampel maka sampel penelitian berjumlah 48 responden yang diambil dari petani yang di Banjar Kayu Selem, Desa Songan B. Adapun teknik pengambilan sampel dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">simple ramdom sampling</span><span class="font4"> berupa acak sederhana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis data yang digunakan dalam menyusun penelitian ini digolongkan menjadi dua jenis data yaitu data kuantitatif dan kualitatif. Data kuantitatif, yaitu data yang berupa angka-angka dan dapat dilakukan perhitungan secara matematis. Data kuantitatif dalam penelitian ini berupa input-input produksi yang digunakan, harga input produksi, jumlah produksi, dan harga jual bawang merah. Data kualitatif adalah data yang bukan berupa angka-angka tetapi berupa deskriptif atau uraian-uraian yang dapat menjelaskan suatu keadaan. Data kualitatif dalam penelitian ini berhubungan dengan informasi seperti input produksi yang digunakan, gambaran umum lokasi penelitian dan penjelasan pihak-pihak yang terkait dengan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber data berasal dari data primer dan sekunder. Data primer adalah data yang diperoleh langsung dari narasumber dengan wawancara langsung dan menggunakan kuisioner atau daftar pertanyaan yang telah dipersiapkan. Data sekunder merupakan data yang diperoleh dari studi-studi sebelumnya atau yang diterbitkan instansi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data dan Variabel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pengumpulan data mengenai usahatani bawang merah di Desa Songan B melalui wawancara dengan bantuan kuesioner. Variabel yang dianalisis adalah: (1) jumlah produksi; (2) jumlah faktor produksi yang digunakan; (3) harga produksi; dan (4) harga masing-masing faktor produksi. Seluruh variabel dianalis dengan metode deskriptif kuantitatif untuk menganalisis efisiensi penggunaan input produksi usahatani bawang merah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>2.5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji asumsi klasik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Gujarati (2006) sebelum dilakukan estimasi model regresi berganda data yang digunakan harus dipastikan terbebas dari penyimpangan asumsi klasik untuk multikolinearitas, heteroskedastisitas, dan normalitas. Uji asumi klasik multikolinearitas, heteroskedastisitas, dan normalitas sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Multikolinearitas dapat dilihat dari nilai tolerance dan variance inflaction factor (VIF). Nilai yang umum dipakai untuk menunjukkan adanya multikolinearitas adalah nilai tolerance &gt;&nbsp;0,1 sama dengan nilai VIF &lt;&nbsp;10</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Heteroskedastisitas jika ada pola tertentu, seperti titik-titik yang membentuk pola tertentu yang teratur (bergelombang, melebar kemudian menyempit) maka mengindikasikan telah terjadi heteroskedastisitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Normalitas data dikatakan berdistribusi normal, jika data menyebar disekitar garis diagonal dan mengikuti arah garis diagonal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>2.5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis fungsi produksi Cobb-Douglass</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Model dari fungsi produksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cobb-Douglass</span><span class="font4"> dapat ditulis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Ln Y = Ln b</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">Ln X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">Ln X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">Ln X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">Ln X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">Ln X</span><span class="font1">5</span></p>
<p><span class="font4">+b</span><span class="font1">6 </span><span class="font4">Ln X</span><span class="font1">6</span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">7 </span><span class="font4">Ln X</span><span class="font1">7</span><span class="font4">+ u &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;………………………… (2)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Produksi bawang merah (kg)</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Intercep/konstanta</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">.b</span><span class="font1">7 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Koefisien regresi sekaligusmenjelaskanelastisitas input produksi</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Luas lahan garapan(ha)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Bibit (kg)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Pupuk kandang (kg)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Pupuk NPK (kg)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Pestisida Padat (gr)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Pestisida Cair (ml)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Tenaga Kerja (HOK)</span></p>
<p><span class="font4">u &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Ganggguan atau kesalahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">disturbance term</span><span class="font4">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>2.5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis efisiensi penggunaan input produksi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Efisiensi merupakan upaya penggunaan input yang minimum untuk mendapatkan output tertentu. Kondisi efisiensi penggunaan input produksi bawang merah dapat diketahui dari nilai produk marjinal (NPM) untuk suatu input sama dengan harga input (Px) (Soekartawi, 2002). Efisiensi penggunaan input produksi bawang merah di Desa Songan B dihitung dengan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">PRxi </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Y</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;………………………… (3)</span></p>
<p><span class="font4">Xi</span></p>
<p><span class="font4">PMxi = bi . PRxi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;………………………… (4)</span></p>
<p><span class="font4">NPM</span><span class="font1">xi</span><span class="font4">= PM</span><span class="font1">xi </span><span class="font4">.Py &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;………………………… (5)</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">NPMx</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">1</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">NPMx</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">NPMx</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">n</span><span class="font1"> </span><span class="font4">………………………… (6)</span></p>
<p><span class="font4">Px</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Px</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Px</span><span class="font1">n</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">NPMxi =Nilaiproduk marginal input produksike-i</span></p>
<p><span class="font4">PMxi = Produk marginal input produksike-i PRxi &nbsp;= Produk rata-rata ke-i</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Elastisitas produksi</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Produksi (rata-rata)</span></p>
<p><span class="font4">P</span><span class="font1">y &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Harga produk(rata-rata)</span></p>
<p><span class="font4">P</span><span class="font1">xi &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Harga input(rata-rata)</span></p>
<p><span class="font4">Xi = Jumlah input produksi X(rata-rata)</span></p>
<p><span class="font4">Apabila nilai produk marjinal (NPM) tidak sama dengan harga inputnya (Px), maka belum efisien atau tidaknya penggunaan input produksi harus diuji secara probabilistik menggunakan uji-t statistik dengan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Py. PMxi = Pxi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;………………………… (7)</span></p>
<p><span class="font4">PMxi Pxi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…………………………(8)</span></p>
<p><span class="font4">Py</span></p>
<p><span class="font4">Uji-t = </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">bi - PMxi</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;………………………… (9)</span></p>
<p><span class="font4">Se</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">PMxi = Produk marginal input produksi ke-i</span></p>
<p><span class="font4">Pxi &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Harga input (rata-rata)</span></p>
<p><span class="font4">Py &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Harga produk (rata-rata)</span></p>
<p><span class="font4">bi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Elastisitas masukan ke-i</span></p>
<p><span class="font4">Se &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Standar eror</span></p>
<p><span class="font4">Kriteria uji-t :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila t-hitung &gt;&nbsp;t-tabel pada taraf α 5% maka penggunaan input produksi X belum efisien.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila t-hitung &lt;&nbsp;t-tabel pada taraf α 5% maka penggunaan input produksi X tidak efisien.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Penggunaan Input Produksi terhadap Hasil Produksi Bawang Merah</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Analisis pengaruh penggunaan input produksi bawang merah dapat diketahui dari hasil uji-F dan uji-T. Hasil analisis uji-F dan uji-T sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis regresi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis regresi persamaan model regresiuntuk model fungsiproduksibawangmerah di DesaSongan B diperolehpersamaansebagaiberikut.</span></p>
<p><span class="font4">Ln Y = 3,526 + 0,329 Ln X1 + 0,155 Ln X2 + 0,138 Ln X3 + 0,227 Ln X4 -</span></p>
<p><span class="font4">0,215 Ln X5 + 0,111 Ln X6 + 0,268 Ln X7</span></p>
<p><span class="font4">Persamaantersebutkemudiandikembalikankebentukaslisehinggabentuknyamenjadi.</span></p>
<p><span class="font1"><sub>Y = e</sub>3,526<sub>.X1</sub>0,329<sub>. X2</sub>0,155<sub>. X3</sub>0,138<sub>. X4</sub>0,227<sub>. X5</sub>-0,215<sub>. X6</sub>0,111<sub>. X7</sub>0,268</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1"><sub>Y= 33,987X1</sub>0,329<sub>. X2</sub>0,155<sub>. X3</sub>0,138<sub>. X4</sub>0,227<sub>. X5</sub>-0,215<sub>. X6</sub>0,111<sub>. X7</sub>0,268</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji F</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Secara rinci hasil uji-F dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Uji F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.287</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">71.683</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.718</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.018</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.725</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Diolah dari data primer (2018)</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji F pada tabel 1 menunjukkan bahwa nilai pembilang sama dengan 7 dan nilai penyebut sama dengan 40, sehingga diperoleh nilai F tabel sebesar 2,25. Nilai F hitung lebih besar dari nilai F tabel yaitu 71,683&gt; 2,25 dengan tingkat signifikansi 0,000, sehingga dapat disimpulkan bahwa luas lahan garapan, bibit, pupuk kandang, pupuk NPK, pestisida padat, pestisida cair, dan tenaga kerja berpengaruh nyata terhadap produksi bawang merah di Desa Songan B.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji T</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Secara rinci hasil uji-t dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji T</span></p>
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.526</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.517</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.821</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Luas LahanGarapan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.329</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.107</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.067</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.004**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bibit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.155</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.158</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.979</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.333<sup>NS</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pupuk Kandang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.138</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.077</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.801</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.079<sup>NS</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pupuk NPK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.227</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.091</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.017**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pestisida Padat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.215</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.081</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2.646</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.012**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Pestisida Cair</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.111</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.096</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.147</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.258<sup>NS</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tenaga Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.268</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.129</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.043**</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan : ** = Signifikan pada taraf nyata a = 5% NS = Non Signifikan t-tabel = 2,020</span></p>
<p><span class="font4">Sumber : Diolah dari data primer (2018)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 2 dapat disimpulkan bahwa luas lahan garapan, pupuk NPK, dan Tenaga kerja berpengaruh positif terhadap produksi bawang merah pada taraf signifikan 5%, sedangkan pestisida padat berpengaruh negatif terhadap produksi bawang merah. Bibit, pupuk kandang, dan pestisida cair tidak berpengaruh terhadap produksi bawang merah karena tingkat signifikan lebih besar dari 5%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.2 Efisiensi Penggunaan Input Produksi Usahatani Bawang Merah di Desa Songan B</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Perhitungan efisiensi penggunaan input produksi menggunakan pendekatan keuntungan maksimum. Keuntungan maksimum dapat tercapai apabila petani mampu membuat nilai produk marginal input produksi (NPMxi) sama dengan harga input produksi tersebut (Pxi). Variabel yang dimasukkan kedalam model analisis efisiensi hanya variabel yang berpengaruh terhadap produksi bawang merah yaitu (Luas lahan garapan, pupuk NPK, pestisida padat, dan tenaga kerja). Variabel luas lahan garapan tidak dimasukkan kedalam model analisis efisiensi dengan rasio NPMxi/Pxi. Luas lahan garapan dianalisis dengan efisiensi teknis. Hasil analisis efisiensi secara rinci dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Analisis Efisiensi Penggunaan Input Produksi pada Usahatani Bawang Merah di Desa Songan B</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">bi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">PMxi (bi.PRxi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">NPMxi (PMxi.Py)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pxi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">NPMxi/ Pxi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pupuk NPK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,227</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8,2973</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">182.540,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.375</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PestisidaPadat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,1274</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2.802,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-29,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TenagaKerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,268</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,40674</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">140.948,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">80.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,76</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Y (produksi rata-rata) = 894,792 (Kg)</span></p>
<p><span class="font4">Py (hargajual rata-rata bawangmerah) = 22.0000 (Rp/Kg)</span></p>
<p><span class="font4">Sumber : Diolah dari data primer (2018)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 3 menunjukkan bahwa penggunaan input produksi tidak ada yang efisien. Apakah input produksi belum efisien atau tidak efisien perlu diuji kebenarannya terlebih dahulu dengan uji probabilistik menggunakan uji-t statistik. Secara rinci uji-t statistik dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Uji-t Statistik Analisis Efisiensi Penggunaan Input Produksi pada Usahatani Bawang Merah di Desa Songan B</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">bi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pxi/Py</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">t-tabel</span></p>
<p><span class="font4">(α = 5%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">t-hitung (α = 5%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pupuk NPK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,664</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,563</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,096</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Belum Efisien</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pestisida Padat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,157</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Efisien</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tenaga Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,716</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,636</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,964</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Efisien</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Diolah dari data primer (2018)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 4 dapat disimpulkan bahwa pupuk NPK belum efisien karena nilai t-hitung &gt;&nbsp;t-tabel, penggunaan pupuk NPK perlu ditambah untuk mencapai efisiensi. Pestisida padat dan tenaga kerja tidak efisien karena nilai t-hitung &lt;&nbsp;t-tabel, penggunaan pestisida padat dan tenaga kerja harus dikurangi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 2 nilai koefisien regresi luas lahan garapan sebesar 0,329 (Ep&gt;0) berada pada daerah II yang berarti penggunaan luas lahan garapan bawang merah belum efisien. Penambahan luas lahan garapan bawang merah perlu dilakukan untuk meningkatkan produksi bawang merah, akan tetapi penambahan luas lahan garapan bawang merah sulit dilakukan karena pada kenyataan dilokasi penelitian penambahan luas lahan tidaklah mudah, responden dapat melakukan intensifikasi lahan yaitu salah satu usaha untuk meningkatkan hasil pertanian dengan mengoptimalkan lahan yang sudah ada. Hal ini sesuai dengan pernyataan Suratiyah (2015) yang menyatakan bahwa tanah sebagai faktor produksi dipengaruhi oleh beberapa hal yaitu, letak tanah, lokasi lahan, luas lahan, dan intensifikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Secara parsial penggunaan input produksi luas lahan garapan, pupuk NPK, dan tenaga kerja berpengaruh positif terhadap produksi bawang merah. penggunaan input produksi pestisida padat berpengaruh negatif terhadap produksi bawang merah, sedangkan input produksi bibit, pupuk kandang , dan pestisida cair tidak berpengaruh terhadap produksi bawang merah. Hasil analisis efisiensi menunjukkan penggunaan pupuk NPK penggunaannya belum efisien sehingga untuk mencapai efisiensi jumlah penggunaan pupuk NPK perlu ditambah, sedangkan penggunaan input produksi pestisida padat dan tenaga kerja tidak efisien untuk mencapai efisiensi jumlah penggunaan pestisida padat dan tenaga kerja perlu dikurangi jumlahnya. Input produksi bibit, pupuk kandang, dan pestisida cair yang tidak berpengaruh terhadap produksi bawang merah penggunaannya tidak efisien. Efisiensi teknis penggunaan luas lahan garapan bawang merah menunjukkan penggunaan luas lahan garapan belum efisien untuk mencapai efisiensi penggunaan luas lahan garapan perlu ditambah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Saran yang dapat peneliti berikan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Input produksi yang berpengaruh positif terhadap produksi bawang merah penggunaannya perlu diperhatikan karena penambahan satuan inputnya akan meningkatkan produksi bawang merah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pupuk NPK dan luas lahan garapan belum efisien penggunaannya perlu ditambah. Pestisida padat dan tenaga kerja penggunaannya tidak efisien dan harus dikurangi. Petani harus lebih memperhatikan penggunaan input produksi yang belum efisien agar produksi yang maksimum dapat dicapai. Petani hendaknya memperhatikan kualitas bibit dan pupuk kandang yang digunakan, agar bibit dan pupuk kandang memberikan pengaruh nyata terhadap produksi bawang merah. Selain itu, petani juga harus teliti dalam menggunakan pestisida agar dosis yang diberikan sesuai dengan takarannya dan pengaplikasian pestisida dapat memberikan pengaruh nyata terhadap produksi bawang merah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Petani diharapkan lebih mengoptimalkan penggunaan lahan yang sudah ada dengan mengalokasikan input-input produksi yang digunakan agar sesuai dengan anjuran yang tepat bagi tanaman bawang merah, sehingga produksi yang maksimum dapat dicapai.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terimakasih penulis ucapkan kepada pihak yang membantu dalam menyelesaikan penelitian dan e-jurnal ini. Semoga dapat bermanfaat adanya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Anonim. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi Pendahuluan: Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Bidang Pangan dan Pertanian 2015-2019</span><span class="font4">. Direktorat Pangan dan Pertanian Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan Pembangunan Nasional.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik dan Direktorat Jendral Hortikultura. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Produksi Sayuran di Indonesia Tahun 2012-2016</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali dalam Angka 2016</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Gujarati D. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Ekonometrika Jilid 1 Edisi Ketiga</span><span class="font4">. Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Rahayu, Estu., dan Berlian VA, Nur. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bawang Merah</span><span class="font4">. Penebar Swadaya. Jakarta. Riduwan dan Akdon. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rumus dan Data dalam Analisis Statitiska</span><span class="font4">. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip Dasar Ilmu Ekonomi Pertanian: Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Raja Grafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Agribisnis: Teori dan Aplikasinya</span><span class="font4">. Raja Grafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sumiyati. 2006. Analisis Pendapatan dan Efisiensi Penggunaan Faktor-FaktorProduksi Usahatani Bawang Daun (Studi Kasus di Desa Sindangjaya,Kecamatan Pacet, Kabupaten Cianjur, Propinsi Jawa-Barat).Program Studi Manajemen Agribisnis Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor. Internet. [Skripsi on-line]. http//repository.ipb.ac.id. Diakses tanggal 22 Februari 2018.</span></p>
<p><span class="font4">Suratiyah, Ken. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani Edisi Revisi</span><span class="font4">. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font4">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font3">390</span></p>