---
layout: full_article
title: "Perbedaan kompres hangat jahe dan back massage terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan rheumatoid athritis"
author: "Ni Kadek Dwi Mas Pujastuti, I Made Mertha, I Dewa Ayu Ari Rama Dewi"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13926 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-13926"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13926"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERBEDAAN KOMPRES HANGAT JAHE DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BACK MASSAGE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP PENURUNAN SKALA NYERI EKSTRIMITAS BAWAH PADA LANSIA DENGAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RHEUMATOID ATHRITIS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Kadek Dwi Mas Pujastuti<sup>1*</sup>, I Made Mertha<sup>2</sup>, I Dewa Ayu Ari Rama Dewi<sup>3 </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Politeknik Kesehatan Denpasar <sup>3</sup>Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Bali</span></p>
<p><span class="font3">*Email: </span><a href="mailto:dwimaspujastuti@gmail.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">dwimaspujastuti@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Artritis reumatoid adalah penyakit muskuloskeletal yang sering menyerang sendi kecil pada lansia dan menyebabkan nyeri pada ekstremitas bawah. Obat komplementer yang dapat mengurangi skala nyeri rheumatoid arthritis adalah kompres jahe hangat dan pijat punggung. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan perbedaan kompres jahe hangat dan pijat punggung untuk mengurangi rasa sakit pada ekstremitas bawah pada lansia dengan reumatoid. Ini adalah studi desain kuasi-eksperimental (dua kelompok pra-posting). Ada 30 sampel yang dibagi menjadi dua kelompok, kompres jahe hangat dan pijat punggung. Data dikumpulkan dengan NRS yang terdiri dari 0-10. Kedua terapi ini diberikan setiap dua hari selama dua minggu dengan durasi 10 menit. Hasil Wilcoxon Rank Test untuk kompres jahe hangat dalam kelompok dan pijat punggung menunjukkan bahwa ada pengaruh kompres jahe hangat dan pijat punggung untuk mengurangi nyeri ekstremitas bawah, yang ditunjukkan oleh p = 0,000 pada kelompok kompres jahe hangat dan p = 0,001 pada kelompok pijat punggung. Hasil uji Mann Whitney menunjukkan bahwa ada perbedaan antara kompres jahe hangat dan pijat punggung untuk mengurangi skala nyeri ekstremitas bawah yang ditunjukkan oleh p = 0,017. Sebagian besar responden mengatakan bahwa kompres jahe hangat lebih efektif daripada pijat punggung yang ditunjukkan oleh biaya, waktu dan pengalaman selama intervensi. Berdasarkan penelitian ini, disarankan untuk menggunakan kompres jahe hangat untuk mengurangi skala nyeri ekstremitas bawah pada lansia dengan artritis reumatoid.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: pijat punggung, nyeri ekstremitas bawah, athritis rheumatoid, kompres jahe hangat</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Rheumatoid arthritis is a musculoskeletal disease often attack the small joints in elderly and causes lower extremities pain. The complementary medicine that can reduce the pain scale of rheumatoid arthritis is warm ginger compress and back massage. The aim of this study was to determine the difference of warm ginger compress and back massage to reduce the lower extremities pain in elderly with rheumatoid. This was a quasi-experimental design study (two-group pre-post). There were 30 samples devided into two groups, warm ginger compress and back massage. Data was collected with NRS which consist 0-10. Both of this therapy are given every two days for two weeks with 10 minutes for duration. The result of Wilcoxon Rank Test for within group warm ginger compress and back massage indicated that there was influence warm ginger compress and back massage to reduce the lower extremities pain, which is showed by p= 0,000 on warm ginger compress group and p= 0,001 on back massage group. The result of Mann Whitney test indicated that there was differences between warm ginger compress and back massage to reduce the lower extremities pain scale which is showed by p= 0,017. Most respondents says that warm ginger compress is more effective than back massage showed by the cost, time and experience during intervention. Based on this study, it is recommended to apply warm ginger compress to reduce the lower extremities pain scale in elderly with rheumatoid arthritis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Back Massage, Lower Extrimities Pain, Rheumatoid Athritis, Warm Ginger Compress</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Lanjut usia (lansia) adalah kelompok usia 60 tahun ke atas dan mengalami perubahan biologis, fisik, kejiwaan dan sosial (Notoatmodjo, 2007). Menurut Tamher (2007), terdapat tujuh macam penyakit yang sering terjadi pada lansia antara lain artritis, hipertensi,</span></p>
<p><span class="font4">gangguan pendengaran, kelainan jantung, sinusitis kronik, penurunan visus dan gangguan pada tulang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rheumatoid Athritis</span><span class="font4"> (RA) adalah salah satu permasalahan sendi yang sering dikeluhkan lansia dan merupakan penyakit sistemik autoimun disertai dengan kerusakan membran sinovial yang melapisi sendi dan</span></p>
<p><span class="font4">digolongkan sebagai penyakit inflamasi kronis (Kennedy, 2008). Keluhan utama dari penyakit ini adalah nyeri yang umumnya dirasakan paling berat terjadi pada pagi hari membaik pada siang hari dan sedikit lebih berat pada malam hari (Yatim, 2006). Nyeri merupakan sensori subjektif dan pengalaman emosional yang tidak menyenangkan serta dapat mengubah gaya hidup dan kesejahteraan psikologi individu (Asmadi, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penanganan lansia dengan RA, perawat berperan memberikan asuhan keperawatan untuk mencegah perburukan keadaan pasien dengan mengatasi nyeri sendi yang dirasakan pasien, menurunkan skala nyeri, durasi, dan kualitas nyeri (Nursing Outcome Classification, 2004). Intervensi yang dilakukan perawat dalam mengatasi nyeri pasien selain berkolaborasi dengan tenaga kesehatan lainnya untuk memberikan terapi farmakologis, perawat juga memiliki intervensi mandiri yang dapat menurunkan intensitas nyeri yang dirasakan pasien dengan menggunakan terapi non farmakologis.</span></p>
<p><span class="font4">Terapi non farmakologis yang terbukti dapat menurunkan nyeri yang dirasakan oleh lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis</span><span class="font4"> adalah kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage. </span><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Susanti (2014), disimpulkan bahwa kompres hangat jahe berpengaruh terhadap penurunan skala nyeri artritis rhematoid yang dapat dilanjutkan sebagai intervensi mandiri oleh penderita artritis rhematoid dengan ρvalue = 0,000 (ρ &lt;&nbsp;0,05). Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Kristanto dan Maliya (2011), didapatkan hasil bahwa terdapat pengaruh pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> terhadap intensitas nyeri reumatik pada lansia di wilayah Pustu Karang Asem dengan ρvalue = 0,003 (ρ &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil studi pendahuluan yang dilakukan di Puskesmas Sukawati II, kejadian lansia dengan RA terbanyak terjadi di Banjar Abasan Singapadu Tengah dengan jumlah penderita 40 orang lansia. Petugas puskesmas mengatakan sebagian besar lansia mengalami</span></p>
<p><span class="font4">nyeri RA di daerah ekstrimitas bawah yaitu bagian lutut ke bawah, petugas juga menjelaskan bahwa sebelumnya belum pernah dilakukan kegiatan ataupun penelitian tentang cara menghilangkan nyeri RA yang diderita lansia selama ini.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian tentang kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> yang merupakan terapi non farmakologis nyeri dan sudah terbukti dapat menurunkan nyeri pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis,</span><span class="font4"> peneliti tertarik untuk melakukan penelitian “Perbedaan kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage </span><span class="font4">terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis </span><span class="font4">di Banjar Abasan Singapadu Tengah”</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quasi eksperimental design</span><span class="font4"> yang memiliki dua kelompok yaitu kelompok pertama dan kelompok kedua dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-test post-test design</span><span class="font4"> pada masing-masing kelompok</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis</span><span class="font4"> di Banjar Abasan Singapadu Tengah.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian yaitu seluruh lansia yang mengalami nyeri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid athritis</span><span class="font4"> di Banjar Abasan Singapadu Tengah yang berjumlah 40 orang. Sampel dalam penelitian adalah seluruh lansia yang mengalami nyeri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid athritis</span><span class="font4"> di Banjar Abasan Singapadu Tengah yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi kemudian dibagi menjadi dua kelompok yaitu kelompok yang diberikan kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage.</span><span class="font4"> Teknik sampling yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font4"> jenis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dengan randomisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Instrumen pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu dengan test </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Numeric Rating Scale (NRS)</span><span class="font4"> dengan skor 0-10.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti menggunakan 30 sampel yang sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi kemudian mengelompokkan responden menjadi dua kelompok yaitu kelompok kompres hangat jahe dan kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> dengan randomisasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pre test</span><span class="font4"> menggunakan NRS dilakukan sebelum pemberian intervensi pada masing-masing kelompok. Hasil yang diperoleh yaitu seluruh lansia pada kelompok kompres hangat jahe atau pun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> mengeluh nyeri dengan skala 6.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti memberikan intervensi kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> dua hari sekali selama tujuh kali pertemuan dengan durasi sepuluh menit. Peneliti melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test </span><span class="font4">dengan menggunakan NRS. Peneliti mengkaji persepsi responden terhadap intervensi yang diterima berdasarkan biaya, waktu dan tingkat kenyamanan yang dirasakan setelah diberikan kompres hangat jahe atau pun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya peneliti mentabulasi data responden, data dimasukkan dalam tabel frekuensi dan diintepretasikan. Untuk menganalisis pengaruh dari masing-masing terapi baik kompres hangat jahe atau pun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> uji statistik yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Rank Test</span><span class="font4"> sedangkan untuk menganalisis perbedaan kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis</span><span class="font4"> uji yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann Whitney U-Test</span><span class="font4"> dengan nilai signifikansinya adalah p≤0,05 dan tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Skala nyeri ekstrimitas bawah sebelum diberikan intervensi pada kelompok yang diberikan kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> memiliki kisaran nilai 4-6 dengan rata-rata sebesar 5,40. Sedangkan skala nyeri setelah diberikan kompres hangat jahe memiliki kisaran 2-5 dengan rata-rata sebesar 3,47 dan untuk kelompok yang diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4">, skala nyeri ekstrimitas bawah setelah diberikan intervensi memiliki kisaran 3-6 dengan rata-rata</span></p>
<p><span class="font4">sebesar 4,40. Penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada kelompok yang diberikan kompres hangat jahe adalah kisaran 1-3 dengan rata-rata penurunan sebesar 1,93. Sedangkan penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada kelompok yang diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> adalah kisaran 0-2 dengan rata-rata penurunan sebesar 1,00.</span></p>
<p><span class="font4">Persepsi responden terhadap intervensi berdasarkan biaya adalah 73,3% responden pada kelompok kompres hangat jahe mengatakan biaya yang diperlukan untuk kompres hangat jahe terjangkau, 26,7% responden mengatakan kompres hangat jahe masih tergolong mahal dan sulit dijangkau. Sedangkan untuk intervensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage,</span><span class="font4"> 60% responden mengatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> memerlukan biaya yang lumayan mahal, 40% responden mengatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> membutuhkan biaya yang murah. Persepsi responden berdasarkan waktu yang diperlukan adalah seluruh responden baik kelompok kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> mengatakan waktu yang dibutuhkan dari pesiapan hingga selesai untuk kedua intervensi tersebut tergolong singkat. Persepsi responden berdasarkan tingkat kenyamanan, seluruh responden pada kelompok kompres hangat jahe merasakan kenyamanan yang baik selama dan setelah diberikan kompres hangat jahe sedangkan 13,3% responden pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> mengatakan kurang nyaman selama pemberian intervensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisa data dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Rank Test</span><span class="font4"> didapatkan hasil bahwa nilai signifikansi (1-tailed) yaitu 0,000 yang berarti p&lt;0,05 artinya ada pengaruh kompres hangat jahe terhadap penurunan skala ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis.</span><span class="font4"> Hasil analisa data dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Rank Test </span><span class="font4">didapatkan hasil bahwa nilai signifikansi (1tailed) yaitu 0,001 yang berarti p&lt;0,05 artinya ada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> terhadap penurunan skala ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis.</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Analisa skala nyeri ekstrimitas bawah sebelum dan setelah diberikan kompres hangat jahe</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.(1-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pre-test kompres hangat jahe</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-3.477</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Post test kompres hangat jahe</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.47</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Selisih skala nyeri</span></p>
<p><span class="font4">sebelum-setelah kompres hangat jahe</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.93</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4">Analisa skala nyeri ekstrimitas bawah sebelum dan setelah diberikan back massage</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.(1-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pre-test kompres </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-3.035</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Post test </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Selisih skala nyeri sebelum-setelah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 3</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Analisa perbedaan kompres hangat jahe dan back massage terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata penurunan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">p value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kompres Hangat Jahe</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Back Massage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Hasil analisa data dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann Whitney-U Test</span><span class="font4"> didapatkan hasil bahwa nilai signifikansi (1-tailed) yaitu 0,017 yang berarti p&lt;0,05 artinya ada perbedaan kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage </span><span class="font4">terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, terjadi penurunan skala nyeri setelah diberikan kompres hangat jahe dengan rata-rata 1,93 dan kisaran penurunan skala nyeri 1-3. Sedangkan pada kelompok yang diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage,</span><span class="font4"> penurunan skala nyeri setelah diberikan intervensi adalah rata-rata 1,00 dengan kisaran penurunan skala nyeri 0-2.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Rank Test </span><span class="font4">pada masing-masing kelompok baik kelompok kompres hangat jahe atau pun kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">massage</span><span class="font4"> menunjukan bahwa ada pengaruh dari kompres hangat jahe atau pun back massage terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis. </span><span class="font4">Kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage </span><span class="font4">merupakan terapi non farmakologis yang mampu menurunkan skala nyeri pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis.</span><span class="font4"> Penggunaan kompres hangat pada permukaan tubuh dapat menonaktifkan serabut saraf yang menyebabkan spasme otot serta menyebabkan terjadinya pelepasan endorphin dan opium yang sangat kuat seperti bahan kimia yang memblok transmisi nyeri. Secara umum terapi panas akan memvasodilatasi dinding pembuluh darah sehingga akan meningkatkan aliran darah ke suatu area dan dapat menurunkan nyeri (Anderson, 2007). Jahe merupakan salah satu jenis rempah-rempah yang sering dikombinasikan dengan kompres hangat, selain</span></p>
<p><span class="font4">itu jahe memiliki efek rasa pedas dan panas. Efek panas inilah yang mampu melancarkan aliran darah dan meredakan nyeri (Paimin dkk, 2006). Hal ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Aini di Kelurahan Koto Panjang Ikur Koto Wilayah Kerja Puskesmas Air Dingin pada tahun 2010 yang menunjukan bahwa terdapat pengaruh kompres hangat terhadap perubahan tingkat nyeri pada responden kelompok eksperimen yang sedang mengalami nyeri rematik. Hasil ini juga didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Susanti di PSTW Batu Sangkar pada tahun 2014. Penelitian ini menggunakan 20 orang lansia dengan nyeri atritis rematoid sebagai sampel. Berdasarkan uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font4"> didapatkan p value 0,000 (&lt;0,05) yang menunjukan ada pengaruh yang signifikan antara kompres hangat jahe terhadap penurunan skala nyeri atritis rematoid pada lansia.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Back massage</span><span class="font4"> merupakan suatu teknik pemijatan pada kulit di daerah punggung dengan menggunakan lotion yang berfungsi untuk meningkatkan rasa nyaman, menurunkan ansietas dan menghilangkan rasa nyeri (Kusyati, 2006). Selain itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> juga memberikan rasa rileks dan bekerja dengan cara mendorong pelepasan endorphin yang akan memblok transmisi stimulus nyeri sehingga intensitas nyeri yang dirasakan akan mengalami penurunan (Potter &amp;&nbsp;Perry, 2006). Kulit merupakan bagian yang banyak mengandung serabut A-beta. Rangsangan berupa pemijatan yang diberikan kepada kulit akan membuat serabut A-beta yang terdapat pada kulit berespon sehingga impuls akan dihantarkan lebih cepat. Pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> ini membuat gerbang sinaps menutup dan impuls nyeri tidak dapat lagi diteruskan ke korteks serebral untuk diinterpretasikan sebagai nyeri (Guyton &amp;&nbsp;Hall, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Prawesti (2012) pada 18 lansia di Inggris yang menyebutkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> dapat menurunkan ansietas dimana efek relaksasi yang ditimbukan dari gerakan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> ini dapat menstimulasi tubuh untuk mengirimkan pesan pada baroreseptor agar memvasodilatasi pembuluh darah. Dengan vasodilatasi pembuluh darah ini akan melancarkan sirkulasi darah sehingga tekanan darah akan menurun serta juga akan menurunkan nadi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">respiration rate</span><span class="font4"> sehingga ansietas akan berkurang. Hal ini juga didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Kristanto &amp;&nbsp;Maliya yang dilakukan di Wilayah Puskesmas Pembantu Karang Asem pada tahun 2011. Jumlah sampel adalah 13 orang lansia yang mengalami rematik dan diberikan intervensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage.</span><span class="font4"> Hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Rank Test</span><span class="font4"> diperoleh nilai p=0,003 (p&lt;0,05) yang menunjukan bahwa ada pengaruh antara terapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> terhadap penurunan intensitas nyeri reumatik pada lansia di wilayah Pustu Karang Asem.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, pada uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U </span><span class="font4">didapatkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (1-tailed)</span><span class="font4"> dari skala nyeri ekstrimitas bawah yaitu p= 0,017 yang menunjukan nilai p lebih kecil dari 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa ada perbedaan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis</span><span class="font4"> yang diberikan kompres hangat jahe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dan back massage</span><span class="font4">. Dari hasil wawancara dengan responden pada masing-masing kelompok baik kelompok yang mendapatkan perlakuan kompres hangat jahe dan kelompok yang mendapatkan perlakuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage </span><span class="font4">didapatkan hasil bahwa kompres hangat jahe memang lebih efektif dinilai dari biaya yang lebih murah, dan tingkat kenyamanan yang lebih baik dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini bertentangan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Rasdini pada tahun 2012 di Banjar Kepisah Desa Sumerta Kelod, dengan judul “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Back Massage </span><span class="font4">dan Kompres Panas terhadap Penurunan Intensitas Nyeri Pada Lansia dengan Osteoatritis” dengan menggunakan uji statistik independen t-test didapatkan nilai p=0,228 &gt;&nbsp;0,05 dan dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan signifikan antara efektifitas</span></p>
<p><span class="font4">teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> dengan teknik kompres panas terhadap penurunan intensitas nyeri pada lansia dengan osteoartritis.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti berpendapat bahwa kompres hangat jahe dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> memang efektif menurunkan nyeri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis</span><span class="font4"> karena lansia baik di kelompok kompres hangat jahe maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> sangat antusias dan rutin mengikuti penelitian sehingga terjadi penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia tersebut namun dalam penelitian ini sampel digunakan oleh peneliti adalah lansia di Banjar Abasan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis</span><span class="font4"> yang mengalami nyeri di ekstrimitas bawah, sehingga pengaruh dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage</span><span class="font4"> yang dilakukan di punggung lansia terhadap penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah kurang efektif dibandingkan kompres hangat jahe yang langsung dilakukan tepat di ekstrimitas bawah lansia yang mengalami nyeri. Sehingga terjadi perbedaan antara hasil penurunan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia yang diberikan kompres hangat jahe dan lansia yang diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kompres hangat jahe efektif dalam menurunkan skala nyeri ekstrimitas bawah pada lansia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rheumatoid arthritis</span><span class="font4"> dan lebih efektif dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">back massage.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Anderson. (2007). Buku Ajar Keperawatan Komunitas Teori dan Praktek. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Asmadi. (2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Konsep Dasar Keperawatan</span><span class="font4">. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Dochterman, Joanne Mccloskey. (2004). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nursing Outcome Classification. America</span><span class="font4">: Mosby.</span></p>
<p><span class="font4">Guyton &amp;&nbsp;Hall .(2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fisiologi Kedokteran, Ed. 9</span><span class="font4">. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Kennedy F. John. (2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Essentials of Physical Medicine and Rehabilitation: Musculoskeletal, Disorders, Pain and Rehabilitation</span><span class="font4">. Canada: Saunders Elsevier.</span></p>
<p><span class="font4">Kristanto Thomas &amp;&nbsp;Maliya Arina. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Terapi Back Massage Terhadap Intensitas Nyeri Reumatik Pada Lansia Di Wilayah Puskesmas Pembantu Karang Asem</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Online),</span></p>
<p><span class="font4">(</span><a href="http://publikasiilmiah.ums.ac.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://publikasiilmiah.ums.ac.id</span></a><span class="font4">, diakses 08 Oktober 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Kusyati E. (2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manfaat Terapi Pijat</span><span class="font4">, (Online), (</span><a href="http://www.scribd.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.scribd.com</span></a><span class="font4">, diakses 15 Oktober 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Notoatmodjo. (2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Promosi Kesehatan dan Ilmu Perilaku</span><span class="font4">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Paimin. (2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ramuan Tradisional untuk Kesuburan Suami Istri</span><span class="font4">. Depok: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font4">Potter &amp;&nbsp;Perry. (2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fundamental Keperawatan Ed.4.</span><span class="font4">Jakarta:EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Susanti Devi. (2014). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kompres Hangat Jahe Terhadap Penurunan Skala Nyeri Artritis Rhematoid Di Panti Sosial Tresna Werdha Kasih Sayang Ibu Batu Sangkar tahun</span><span class="font4"> 2014, (Online), (</span><a href="http://jurnal.umsb.ac.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://jurnal.umsb.ac.id</span></a><span class="font4">, diakses 13 Oktober 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Tamher. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kesehatan Usia Lanjut dgn Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font4">Yatim. (2006). &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penyakit &nbsp;&nbsp;Tulang dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Persendian; Athritis atau Arthalgia</span><span class="font4">. Jakarta: Pustaka Populer Obor.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 6, Nomor 2, Agustus 2018</span></p>
<p><span class="font2">72</span></p>