---
layout: full_article
title: "PELATIHAN PLIOMETRIK DEPTH JUMP LEBIH MENINGKATKAN DAYA LEDAK OTOT TUNGKAI DARIPADA PELATIHAN PLIOMETRIK BOX JUMP SISWA PESERTA EKSTRAKURIKULER BOLA VOLI SMK NEGERI 1 PETANG"
author: "I Putu Prisa Jaya, Ketut Tirtayasa, I Made Muliarta, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra, Susy Purnawati, I Putu Adiartha Griadhi"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-45899 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-45899"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-45899"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-688X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 6, No.3, September 2018: 8-18</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PELATIHAN PLIOMETRIK </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DEPTH JUMP</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> LEBIH MENINGKATKAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAYA LEDAK OTOT TUNGKAI DARIPADA PELATIHAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PLIOMETRIK </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BOX JUMP</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SISWA PESERTA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">EKSTRAKURIKULER BOLA VOLI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SMK NEGERI 1 PETANG</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Putu Prisa Jaya<sup>1</sup>, Ketut Tirtayasa<sup>2</sup>, I Made Muliarta<sup>3</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Luh Made Indah Sri Handari Adiputra<sup>4</sup>, Susy Purnawati<sup>5</sup>, I Putu Adiartha Griadhi<sup>6</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Magister Fisiologi Keolahragaan,Universitas Udayana <sup>2,3,4,5,6</sup>Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar Bali</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Olahraga bola voli menggunakan teknik dasar yang memfungsikan kelompok otot-otot besar terutama otot tungkai dalam memfasilitasi gerakan saat melakukan loncatan. Daya ledak didefinisikan sebagai kemampuan otot dalam mengerahkan kekuatan yang maksimal serta dalam waktu cepat. Daya ledak otot tungkai merupakan komponen penting dalam melakukan gerakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">passing</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">block</span><span class="font3"> dalam cabang olahraga bola voli. Komponen tersebut diperlukan dalam peningkatan pelatihan pliometrik. Pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump </span><span class="font3">dan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> menggunakan prinsip beban progresif dimana frekuensi pelatihan yang digunakan sebanyak tiga kali seminggu dalam kurun waktu enam minggu. Tujuan dari penelitian ini yaitu untuk membandingkan pelatihan mana yang lebih mampu meningkatkan daya ledak otot tungkai. Metode penelitian yang digunakan yaitu metode eksperimental dengan rancangan penelitian menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">randomized pre test and post test group design</span><span class="font3"> yang dilaksanakan selama enam minggu dengan frekuensi pelatihan sebanyak tiga kali dalam seminggu. Sampel yang digunakan sebanyak 32 orang yang kemudian dibagi menjadi dua kelompok pelatiahan. Pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> diberikan pada kelompok I sedangkan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> diberikan pada kelompok II. Pengukuran daya ledak otot tungkai yang dilakukan pada masing-masing kelompok menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jump DF </span><span class="font3">yang diukur pada saat sebelum dan sesudah pelatihan. Hasil uji statistik menunjukkan daya ledak otot tungkai pada Kelompok I sebelum pelatihan 42,25 ± 3,92 cm dan setelah pelatihan 51,81 ± 4,14 cm (p&lt;0,05). Pada Kelompok II sebelum pelatihan 40,25 ± 5,14 cm dan setelah pelatihan 45,25 ± 5,07 cm (p&lt;0,05). Pelatihan pada Kelompok I memiliki peningkatan hasil daya ledak otot tungkai lebih besar daripada pelatihan pada Kelompok II (p &lt;&nbsp;0,05). Sehingga dapat disimpulkan bahwa pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">deph jump</span><span class="font3"> lebih mampu meningkatkan daya ledak otot tungkai dibandingkan dengan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> pada siswa peserta ekstrakurikuler bola voli di SMK Negeri 1 Petang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: pelatihan pliometrik box jump dan depth jump,, daya ledak otot tungkai, olahraga bola voli.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PLYOMETRICS DEPTH JUMP TRAINING IS MORE MAXIMIZE THE POWER LEG MUSCLE PLYOMETRICS THAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BOX JUMP TRAINING AMONG STUDENTS OF VOLLEYBALL EXTRACURRICULAR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">AT SMK NEGERI 1 PETANG</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3">The basic techniques of volleyball used to use muscular group in our body, especially the leg’s muscles that is facilitating the springboard movement. Explosive power is the ability of muscles to exert maximum force in a very quick time. Leg muscle explosive power is one of the essential components required in the sport of volleyball particular in the motion of smash, passing and blocking hat needs to be improved by training plyometrics. The training that were conducted during this research are the plyometric depth jump and plyometric box jump training using the principle of progressive load with 3 times frequencies a week within 6 weeks. The aim of this study is to compare the explosive power of training leg muscle. This study use a randomized experimental design with pre test and post test group design for six weeks with 3 times frequencies a week. The sample’s numbers is 32 participants that was divided into two groups. The first group was given training in plyometrics depth jump and the second group was given training plyometrics box jump. The explosive power of leg muscle is measured by using a jump DF which measured before and after training for each groups. The result of this research is shown before training in group I is 42.25 ± 3.92 cm and 51.81 ± 4.41cm after training (p &lt;0.05). While, in group II the mean shows 40.25 ± 5.14 cm before training and 45.25 ± 5.07 cm after training (p &lt;0.05). Training in group I can increase explosive power leg muscle than group II (p &lt;0.05). Based on the result, it is concluded that the plyometric depth jump training is more better than the plyometric box jump training in increasing </span><span class="font3" style="font-style:italic;">explosive power leg muscle</span><span class="font3"> for the students of volley ball extracurricular at SMK Negeri 1 Petang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: plyometrics depth jump training and box jump, explosive power leg muscle, sports volleyball.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUN</span></h1>
<p><span class="font3">Upaya-upaya yang dilakukan untuk meningkatkan kebugaran dan prestasi olehraga adalah pelatihan yang sistematis dan terprogram. Pelatihan merupakan suatu proses yang dilakukan untuk memperbaiki serta meningkatkan fungsi dari sistem organ tubuh agar mampu berfungsi dengan optimal saat melakukan aktivitas khususnya olahraga.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan yang diberikan dapat dipengaruhi oleh teknik, kondisi fisik, mental, taktik, lingkungan serta sarana dan prasarana yang merupakan factor-faktor yang penting untuk diperhatiakan untuk mencapai prestasi puncak dalam olahraga.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kondisi fisik merupakan unsur terpenting yang diperlukan dalam pelatihan, dimana dilakukannya latihan fisik dapat meningkatkan fungsi dari sistem organ tubuh sehingga mampu mempengaruhi penampilan dalam beraktivitas.<sup>1</sup> Terdapat sepuluh komponen biomotorik dalam tingkat kemampuan fisik diantaranya: kekuatan, daya ledak, keseimbangan, kecepatan, ketepatan, daya tahan, koordinasi, kelentukan, serta waktu reaksi kelincahan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil observasi di SMK Negeri 1 Petang diperoleh data awal yang menunjukkan rendahnya hasil belajar bola voli siswa dan berdampak pada Pekan Olahraga Pelajar (PORJAR) Kabupaten Badung tahun 2014, kontingen SMK Negeri 1 Petang pada cabang bola voli kalah dalam babak penyisihan dan pada tahun 2015 SMK Negeri 1 Petang tidak mengirimkan atlet pada cabang bola voli. Hal tersebut menunjukkan tidak adanya peningkatan prestasi pada cabang bola voli di SMK Negeri 1 Petang, kemungkinan disebabkan oleh berbagai faktor seperti aspek kondisi fisik, pelatihan-pelatihan yang diberikan dan teknik setiap pemain sehingga masih mungkin untuk ditingkatkan.</span></p>
<p><span class="font3">Sama seperti olahraga lainnya, permainan olahraga bola voli mengharuskan pemainnya untuk menguasai teknik dasar terlebih dahulu sebagai acuan untuk dapat bermain voli secara efektif. Teknik tersebut meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">service, passing, block</span><span class="font3"> dan yang terpenting adalah smash.<sup>3</sup> Kalah atau menang dalam permainan olahraga bola voli bergantung pada baik dan tidaknya kemampuan teknik dasar yang dimiliki pemain. Dalam permainan olahraga bola voli teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> merupakan sebuah pukulan yang digunakan sebagai suatu serangan dalam mematikan bola dimana teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> tersebut bertujuan untuk memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">point</span><span class="font3">. Menggunakan gerakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> seorang pemain dituntut untuk memiliki kontrol atau kendali terhadap ketepatan serta tembakan, oleh karenanya untuk memudahkan pemain dalam menempatkan bola, pemain tersebut haruslah ditunjang dengan kemampuan teknik meloncat yang baik sehingga dapat memudahkan dalam mematikan bola dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> dan sekaligus memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">point</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam permainan bola voli kemampuan melompat sangat berhubungan dengan daya ledak otot tungkai. Untuk memudahkan penempatan bola didaerah kosong lawan pada saat mendapatkan peluang mematikan bola harus memiliki lompatan yang baik.<sup>4</sup> Daya ledak adalah bagian tubuh atau kemampuan tubuh yang berkontraksi dengan sangat cepat untuk mengatasi tahanan yang terjadi secara mendadak atau tiba-tiba dengan cepat, dimana tubuh terdorong kearah depan (horizontal) atau ke atas (vertikal) baik dengan cara melompat (menapak dengan satu kaki) atau meloncat (menapak dengan kedua kaki), dengan menggerakkan otot maksimal.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan yang baik hendaknya dilakukan sesuai dengan gerak berolahraga yang sesungguhnya.<sup>5</sup> Salah satu usaha dalam</span></p>
<p><span class="font3">mengembangkan daya ledak eksplosif adalah dengan melakukan pelatihan pliometrik dengan kecepatan kontraksi otot dan kekuatan yang dapat mempengaruhi kontraksi otot secara langsung<sup>1</sup>. Pelatihan pliometrik merupakan respon dari pembebanan dinamik yang mempunyai cirri kusus regangan kontraksi otot yang cepat dan kuat dari otot terkait.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Permainan bola voli tergantung pada baik tidaknya kemampuan teknik dasar yang dimiliki setiap pemain. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smash</span><span class="font3"> merupakan teknik dasar yang digunakan menyerang lawan untuk memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">point</span><span class="font3">. Gerakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> dilakukan dengan melakukan lompatan yang tinggi dan memukul bola diatas net sekeras mungkin ke daerah kosong pertahan lawan. Saat melakukan gerakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> pemain dituntut untuk memiliki oleh karenanya untuk memudahkan pemain dalam menempatkan bola, pemain tersebut haruslah ditunjang dengan kemampuan teknik meloncat yang baik sehingga dapat memudahkan dalam mematikan bola dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> dan sekaligus memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">point</span></p>
<p><span class="font3">Dengan kekuatan dan daya ledak otot yang baik maka sangat memungkinkan didapat peningkatan tinggi lompatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash </span><span class="font3">pada atlet bola voli. Melihat pentingnya pelatihan pliometrik untuk meningkatkan daya ledak harus ditunjang dengan penerapan metode dan prinsip-prinsip pelatihan. Pelatihan yang baik dan tepat dapat meningkatkan kemampuan komponen biomotorik yang dominan diperlukan dalam permainan bola voli, sehingga seluruh komponen biomotorik tersebut dapat saling menunjang untuk meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3"> dalam permainan bola voli.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Rancangan penelitian yang digunakan dalam penelitian ini yaitu</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Randomized Pre and Post Test Group Design</span><span class="font3"> membandingkan dua Kelompok perlakuan. Kelompok I diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump </span><span class="font3">dan Kelompok II diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu dan Lokasi Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian dilaksanakan bertempat pada lapangan olahraga bola voli dan aula SMK Negeri 1 Petang dan waktu penelitian dilaksanakan dari tanggal 12 Desember 2016 samapai dengan tanggal 20 Januari 2017 dengan frekuensi tiga kali seminggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi yang digunakan pada penelitian ini yaitu seluruh siswa yang memilih ekstra kurikuler bola voli di SMK Negeri 1 Petang. Sampel penelitian ini yaitu siswa yang mengikuti ekstra kurikuler bola voli di SMK Negeri 1 Petang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Prosedur penelitian ini dibagi menjadi tiga tahapan yaitu: tahap persiapan, tahap pemilihan sampel dan tahap pelaksanaan penelitian. Tahap persiapan: Mempersiapkan surat ijin penelitian yang ditujukan kepada kepala sekolah SMK Negeri 1 Petang, Menyiapkan blangko-blangko dan alat-alat tulis untuk keperluan penelitian dan Menyampaikan informasi kepada siswa tentang tahapan-tahapan penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap pemilihan sampel: Sampel dipilih secara acak sederhana dari jumlah seluruh siswa yang mengikuti ekstra kurikuler bola voli di SMK Negeri 1 Petang yang dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi sesuai dengan teknik pemilihan sampel.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap penelitian: Tes awal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font3">) dilakukan sebelum pelatihan daya ledak otot tungkai diukur dengan tes </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font3">menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jump DF ,</span><span class="font3"> Kelompok I diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span></p>
<p><span class="font3">dan Kelompok II diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> dilakukan selama 3 kali pelatihan setiap minggu selama 6 minggu. Sebelum pelatihan dilakukan pemanasan selama sepuluh sampai limabelas menit. Pelatihan ini menggunakan prinsip pelatihan dengan beban progresif, tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box</span><span class="font3"> yang digunakan dihitung dari rerata tes awal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre tes</span><span class="font3">) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font3"> dilakukan selama tiga minggu</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Kemudian dilakukan tes evaluasi untuk peningkatan tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box</span><span class="font3"> yang digunakan dihitung dari rerata tes evaluasi, pelatihan dilakukan selama tiga minggu. Setelah pelatihan selama enam minggu dilakukan tes akhir. Tes akhir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font3">) dilakukan setelah pelatihan diukur dengan tes </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font3"> menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jump DF.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Data yang diperoleh sebelum dan sesudah pelatihan dianalisis dengan menggunakan langkah-langkah sebagai berikut: (a) Analisis Deskriptif Untuk menganalisis data subjek seperti tinggi badan, berat badan yang datanya telah diambil, (b) Analisis Komparasi: (1) Uji normalitas data dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">saphiro wilk test</span><span class="font3">, yang dimaksudkan untuk mengetahui distrbusi data pada masing-masing kelompok perlakuan. Baik sebelum atau sesudah penelitian. (2) Uji homogenitas menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">levene test</span><span class="font3"> dimaksud untuk</span></p>
<p><span class="font3">mengetahui batas kemaknaan atau tingkat kepercayaan dengan α = 0,05 serta variasi data. (3) Uji komparasi yang dilakukan pada kedua kelompok antara sebelum dan sesudah diberikan pelatihan dengan menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font3"> (berpasangan) yang dimaksud untuk menganalisis rerata peningkatan atau perubahan setelah pelatihan pada kelompok pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> dan kelompok pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3">. Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tindependent</span><span class="font3"> digunakan untuk melihat perbedaan efek rerata dari daya ledak pada sebelum maupun sesudah diberikan pelatihan antara Kelompok I dan II. Batas kemaknaan atau tingkat kepercayaan yang digunakan adalah α = 0,05. Apabila nilai α&lt; 0,05 memiliki arti bahwa hipotesis penelitian diterima atau memiliki perbedaan yang signifikan, sedangkan apabila nilai α &gt;&nbsp;0,05 memiliki arti hipotesis tersebut ditolak atau tidak memiliki perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Subjek Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Karakteristik subjek dalam penelitian ini meliputi: berat badan, tinggi badan, panjang tungkai, IMT, panjang kaki, kekuatan otot tungkai dan kebugaran fisik. Hasil deskripsi dari karakteristik subjek penelitian dapat dilihat dalam table 1</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok I Pelatihan Pliometrik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Depth Jump</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok II Pelatihan Pliometrik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Box Jump</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi Badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">167,31 ± 6,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">163,19 ± 5,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berat Badan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60,00 ± 6,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,19 ± 6,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">IMT (kg/m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,38 ± 1,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20,99 ± 1,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Panjang Tungkai (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">92,74 ± 5,76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">91,60 ± 4,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Panjang Kaki (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,26 ± 0,94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,15 ± 0,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kekuatan Otot Tungkai (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">113,19 ± 33,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">112,38 ± 28,80</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font2">Kebugaran Fisik (Waktu Tempuh lari 2,4 km)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,10 ± 1,06 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,59 ± 1,22</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Lingkungan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Suhu udara pada lingkungan penelitian digunakan dalam satuan <sup>0</sup>C, sedangkan kelembaban relatif pada lingkungan penelitian disesuaikan dengan</span></p>
<p><span class="font3">Tabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">psycometric chart</span><span class="font3"> dalam %, hasil dari pengukuran suhu di lapangan bola voli SMK Negeri 1 Petang selama pelatihan. Hasil Deskripsi Karakteristik Lingkungan Penelitian dapat dilihat pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Pengukuran Suhu Lingkungan Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keadaan Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Minimal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Maksimal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Suhu Kering (<sup>0</sup>C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,54 ±0,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Suhu Basah (<sup>0</sup>C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,38 ±0,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelembaban (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70,06 ±11,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">65,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">78</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas dan Homogenitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test</span><span class="font3"> digunakan untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji normalitas data menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengetahui distribusi sampel penelitian,</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Normalitas dan Homogenitas Data Hasil Daya Ledak Otot Tungkai Sebelum dan</span></p>
<p><span class="font3">Sesudah Pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hasil Analisis</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(p) Uji Normalitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Test</span><span class="font3">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(p) Uji Homogenitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene Test</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,436</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,235</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sesudah Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,543</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,852</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,346</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Hasil tes pada kedua kelompok dimana hasil daya ledak otot tungkai baik sebelum dan sesudah diberikan pelatihan berdasarkan hasil analisis data yaitu dengan uji normalitas dan homogenitas data didapat memiliki nilai (p&gt; 0,05), sehingga data daya ledak otot tungkai sebelum maupun sesudah diberikan pelatihan memiliki distribusi normal dan varian yang homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Beda Daya Ledak Otot Tungkai Antar Kelompok</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Membandingkan hasil rerata dari daya ledak otot tungkai sebelum maupun sesudah diberikan pelatihan digunakan analisis uji beda, dimana pada Kelompok I dengan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump </span><span class="font3">sedangkan pada Kelompok II diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> yang kemudian hasil analisis kemaknaan digunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-independent</span><span class="font3"> (tidak berpasangan).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Uji Beda Rerata Hasil Daya Ledak Otot Tungkai Antar Kelompok Pelatihan</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Daya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok II</span></p>
<p><span class="font2">Ledak Otot &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n PelatihanPliometrik &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Pliometrik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p>
<p><span class="font2">Tungkai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Depth Jump &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Box Jump</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB (cm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sup>Sebelum</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42,25 ± 3,94</span></p>
<p><span class="font2">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,25 ± 5,14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,158 &nbsp;&nbsp;0,256</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sup>Sesudah</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;51,81 ± 4,15</span></p>
<p><span class="font2">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45,25 ± 5,07 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,008 &nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji beda rerata antara kedua kelompok tersebut dimana pada hasil sebelum diberikan pelatihan menunjukkan hasil daya ledak otot tungkai dengan nilai p lebih besar dari 0,05 (p&gt; 0,05) sehingga antara kelompok I dan kelompok II tidak memiliki perbedaan makna. Dapat disimpulkan bahwa hasil daya ledak otot tungkai sebelum diberikan pelatihan antara kedua kelompok tersebut adalah sebanding. Sedangkan pada hasil sesudah diberikan pelatihan antara Kelompok I dengan Kelompok II diketahui</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">memiliki nilai p &lt;&nbsp;0,05, yang berarti bahwa hasil daya ledak otot tungkai antara kedua kelompok tersebut memiliki berbeda makna.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. Hasil Uji Beda Daya Ledak Otot Tungkai Antara Sebelum dan Sesudah Pelatihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masing-Masing</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p>
<p><span class="font3">Uji t berpasangan dimaksudkan untuk melihat perbedaan hasil rerata dari daya ledak otot tungkai sebelum maupun sesudah diberikan pelatihan pada tiap-tiap kelompok dengan nilai yang digunakan α = 0,05.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Beda Rerata Daya Ledak Otot Tungkai Antara Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pelatihan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rerata Hasil Daya Ledak Otot Tungkai (cm)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan</span></p>
<p><span class="font3">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sesudah</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Selisih</span></p>
<p><span class="font3">Rerata ± SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,25 ± 3,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51,81 ± 4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,56 ± 2,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-14,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,25 ± 5,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,25 ± 5,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,88 ± 1,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-10,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil rerata daya ledak otot tungkai antara sebelum maupun sesudah diberikan pelatihan pada Kelompok I dan Kelompok II memiliki nilai p lebih p&lt; 0,05 yang berarti pada Kelompok I dan Kelompok II terdapat peningkatan secara bermakna antara hasil daya ledak otot tungkai sebelum dan sesudah diberikan pelatihan. Dengan demikian pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> dan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> berpengaruh signifikan terhadap peningkatan hasil daya ledak otot tungkai.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>1. Pengaruh Pelatihan Pliometrik </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Depth Jump</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Terhadap Peningkatan Daya Ledak Otot Tungkai</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil analisis data daya ledak otot tungkai antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font3"> yang dilakukan pada Kelompok I memiliki hasil rerata daya ledak otot tungkai dengan menggunakan uji-t berpasangan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-paired test</span><span class="font3"> diperoleh nilai p</span><span class="font3" style="font-style:italic;">=</span><span class="font3">0,00. Dengan demikian daya ledak otot tungkai antara sebelum dan sesudah diberikan pelatihan pada Kelompok I memiliki nilai p&lt;0,05. Berdasarkan hasil tersebut, dapat diketahui terdapat perbedaan yang bermakna, apabila dilihat secara statistik tipe pelatihan tersebut memiliki pengaruh yang signifikan terhadap peningkatan hasil daya ledak otot tungkai.</span></p>
<p><span class="font3">Daya ledak otot tungkai meningkat pada kelompok I diakibatkan karena diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump </span><span class="font3">yang brtujuan untuk untuk melatih daya eksflosif dan kecepan reaksi otot. Pelatihan pliometrik depth jump dilakukan dengan cara melangkah dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box</span><span class="font3"> yang tingginya dihitung dari hasil rerata tes awal kemampuan melompat (tes </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vertikal jump </span><span class="font3">menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jump MD</span><span class="font3">), setelah menyentuh tanah melakukan lompatan setinggi mungkin dengan waktu secepat mungkin di tanah. Pada pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> melibatkan otot tungkai atas, tungkai bawah dan otot lengan yaitu: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quadriceps femoris, abductors, adductors, gluteus, hamstrings, calves, deltoideus</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pectoralis major, lactisimus dorsi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">halucis, biceps dan triceps</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan dilakukan sebanyak tiga kali seminggu dan dilaksanakan selama enam minggu dengan beban progresif. Tiga minggu pertama atau sembilan kali pelatihan diberikan beban 6 repetisi 4 set dan tiga minggu berikutnya atau sembilan kali diberikan beban 8 repetisi 4 set. Nala<sup>1 </sup>mendefinisikan bahwa pelatihan yang dilakukan sesuai dengan dosis atau takaran yang benar akan dapat di adaptasi oleh tubuh selama enam sampai delapan minggu dan apabila pelatihan yang diberikan secara berkelanjutan dan meningkat akan berdampak pada fungsi dari sistem organ tubuh sehingga performa fisik akan menjadi optimal. Untuk menghasilkan peningkatan yang berarti bagi pemula dapat dilakukan dengan frekuensi tiga kali seminggu.</span></p>
<p><span class="font3">Hipertropi otot disebabkan oleh pelatihan fisik yang dilakukan secara teratur, dimana hipertropi otot dikarenakan keadaan kepadatan pembuluh darah kapiler, jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofibril</span><span class="font3">, saraf, ligament, tendon, serta jumlah kontraktil terutama protein kontaraktil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">miosin</span><span class="font3"> yang meningkat secara proposional.<sup>7</sup> Semakin sering dilakukan</span></p>
<p><span class="font3">pelatihan maka semakin baik pula pembesaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fibril</span><span class="font3"> otot yang menyebabkan adanya peningkatan kekuatan otot<sup>8</sup>. Pada tingkat yang sama, serabut otot tidak terjadi perubahan fiiologis, namun peningkatan yang lebih besar dapat terjadi pada serabut otot putih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">fast twitch</span><span class="font3">) yang dapat meningkatkan kecepatan otot. Dengan adanya peningkatan kecepatan serta ditambahkan dengan kekuatan dapat menghasilkan daya ledak otot yang maksimal.</span></p>
<p><span class="font3">Fokus gerakan pada penelitian ini adalah pada alat gerak tubuh bagian bawah (tungkai bawah dan atas, lengan atas serta kaki) dan juga gerakan yang dilakukan pada lengan. Gerakan yang dilakukan secara berulang-ulang pada penelitian ini dapat menimbulkan kecepatan dan kekuatan serta daya ledak otot yang meningkat dari kondisi awal sebelum dilakukannya pelatihan apabila dilakukan pelatihan secara fisiologis. Peningkatan tersebut juga mempengaruhi hasil loncatan pemain sehingga memudahkan penempatan bola pada saat melakukan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smash</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jump serve</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">block</span><span class="font3"> dalam permainan bola voli. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. Pengaruh Pelatihan Pliometrik </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Box</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jump</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Terhadap Peningkatan Daya Ledak Otot Tungkai</span></p>
<p><span class="font3">Dapat diketahui dari hasil tes daya ledak otot tungkai pada tes awal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font3">) dan tes akhir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font3">) didapatkan rerata hasil daya ledak otot tungkai sebelum diberikan pelatihan pada Kelompok II (pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3">) adalah 40,25 cm ± 5,14 dan sesudah diberikan pelatihan 45,25 cm ± 5,07. Peningkatan yang terjadi terhadap hasil daya ledak otot tungkai antara sebelum dan sesudah diberikan pelatihan pada Kelompok II sebesar 4,88 ± 1,78 cm.</span></p>
<p><span class="font3">Dari analisis data hasil daya ledak otot tungkai antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post test </span><span class="font3">yang dilakukan pada Kelompok II</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-paired test</span><span class="font3"> didapatkan bahwa hasil p= 0,00 yang berarti nilai tersebut memiliki p lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05). Sehingga terdapat perbedaan yang bermakna antara sebelum dan sesudah diberikan pelatihan. Berdasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa tipe pelatihan yang diterapkan secara statistik memiliki pengaruh yang signifikan terhadap peningkatan hasil daya ledak otot tungkai.</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan daya ledak otot tungkai terjadi pada Kelompok II diakibatkan karena diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump </span><span class="font3">yang diawali dengan gerakan meloncat ke depan atas dan mendarat di atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box</span><span class="font3"> yang tingginya dihitung dari hasil rerata tes daya ledak otot tungkai (tes </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vertikal jump </span><span class="font3">menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jump MD</span><span class="font3">). Pada latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3">, otot-otot yang antara lain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ekstens </span><span class="font3">lutut, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fleksi</span><span class="font3"> paha, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">addukasi</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abdukasi </span><span class="font3">yang melibatkan otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quadriceps femoris, gluteus</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abdukteor longus</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brevis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">magnus minimus</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">halucis</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan dilakukan sebanyak tiga kali seminggu dan dilaksanakan selama enam minggu dengan beban progresif. Tiga minggu pertama atau sembilan kali pelatihan diberikan beban 6 repetisi 4 set dan tiga minggu berikutnya atau sembilan kali diberikan beban 8 repetisi 4 set. Menurut Nala.<sup>1</sup> pelatihan yang diberikan secara teratur dalam kurun waktu enam sampai delapan minggu akan dapat memberikan hasil yang nyata, ini disebabkan oleh tubuh sudah mampu adaptasi dengan kondisi pelatihan yang diberikan. Nala juga beranggapan bahwa optimalnya panampilan fisik pemain dipengaruhi oleh pelatihan yang dilaksanakan secara berulang-ulang, progresif dan sistematis dari pelatihan tersebut mengakibatkan perbaikan sistem organ tubuh pemain. Untuk menghasilkan peningkatan penampilan pemain maka perlu dilakukan pelatihan bagi para pemula dengan frekuensi tiga kali dalam seminggu.</span></p>
<p><span class="font3">Terjadinya hipertropi fisiologi otot disebabkan oleh karena pelatihan yang dilakukan secara teratur. Hipertropi fisiologi otot dipengaruhi oleh jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofibril</span><span class="font3">, kepadatan pembuluh kapiler, saraf, tendon dan ligament, dan jumlah kontraktil terutama protein kontaraktil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">miosin</span><span class="font3"> yang meningkat secara proposional.<sup>7</sup> Semakin sering dilakukan pelatihan maka pembesaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fibril</span><span class="font3"> otot akan semakin baik sehingga terjadi peningkatan kekuatan otot.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Terdapat dua komponen pokok yang mempengaruhi daya ledak diantara komponen biomotorik yaitu kecepatan dan kekuatan yang dapat apabila dilakukan saat pelatihan mampu meningkatkan daya ledak. Pelatihan beban yaitu pelatihan yang dilakukan secara terorganisir dimana otot-otot tubuh berkontraksi. Reaksi tersebut sebagai respon terhadap beban eksternal, tahanan tubuh atau peralatan lain yang digunakan untuk menstimulasi kekuatan dan pertumbuhan merupakan pelatihan beban.<sup>9</sup> Otot-otot yang melekat dan membungkus tungkai mempengaruhi besar kecilnya daya ledak. Sedangkan terjadinya gerakan pada tungkai tersebut disebabkan oleh adanya otot-otot dan tulang dimana otot sebagai alat gerak aktif dan tulang sebagai alat gerak pasif.<sup>10</sup> Komponen penting dalam menentukan tinggi loncatan yaitu dipengaruhi oleh daya ledak otot tungkai dimana besarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">power</span><span class="font3"> tungkai pada otot tungkai mengakibatkan seorang atlet mampu mencapai nilai power tertentu dengan mengatasi beban atau tahanan guna pada sudut tertentu.<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan Pengaruh Pelatihan Pliometrik </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Depth Jump</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Box Jump </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Terhadap Peningkatan Daya Ledak Otot Tungkai</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perbedaan hasil yang terjadi disebabkan oleh perbedaan jenis gerakan yang diberikan selama pelatihan. Perbedaan </span><span class="font0">16</span></p>
<p><span class="font3">beban terhadap tubuh selama diberi pelatihan menyebabkan respon fisiologis tubuh mampu beradaptasi dengan pelatihan yang diberikan dimana terjadi regangan otot yang berulang sehingga dapat menyebabkan daya dorong atau kontraksi gerakan yang semakin besar<sup>2</sup>. Dilihat dari perbedaan gerakan pada pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> yang dimana pelatihan tersebut ditujukan untuk mengembangkan daya ledak eksflosif dan kecepatan reaksi, yang diawali melangkah dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box</span><span class="font3">, setelah di tanah harus melakukan lompatan maksimal dengan waktu yang singkat. Sedangkan pada pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> diawali dengan gerakan meloncat ke depan atas dan mendarat di atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box</span><span class="font3">. Pengulangan gerakan lebih pada pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> banyak dibandingkan dengan pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> sehingga menyebabkan beban pada otot lebih besar. Penampilan fisik yang optimal dapat disebabkan oleh pelatihan yang diberikan secara sistematis, berulang-ulang dan progresif sehingga mampu memperbaiki sistem organ tubuh.<sup>12</sup> Apabila latihan fisik dapat dilakukan secara teratur akan menyebabkan hipertropi pada otot, hal tersebut dapat terjadi dikarenakan beberapa hal seperti: jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofibril</span><span class="font3">, saraf, kepadatan pembuluh darah kapiler, tendon, ligamen dan jumlah kontraktil terutama protein kontaraktil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">miosin</span><span class="font3"> yang meningkat secara proporsional. Apabila pelatihan yang dilakukan semakin sering maka semakin baik pula pembesaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fibril</span><span class="font3"> otot, sehingga mampu meningkatkan kekuatan otot.<sup>8</sup> Pada tingkatan yang sama tidak akan terjadi perubahan fisiologis pada serabut otot, namun peningkatan yang lebih besar terjadi pada serabut otot putih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">fast twitch</span><span class="font3">) sehingga dapat mengakibatkan peningkatan pada kecepatan otot. Daya ledak otot yang maksimal dikarenakan peningkatan kecepatan dan ditambah dengan kekuatan.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan jenis gerakan yang diberikan memberikan respon yang berbeda pula dari &nbsp;subjek, sehingga &nbsp;memiliki</span></p>
<p><span class="font3">pengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang berbeda &nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font3">pembentukan kemampuan pada subjek yang diberikan pelatihan.<sup>13</sup> Maka dari itu, kelompok &nbsp;&nbsp;yang diberikan &nbsp;&nbsp;pelatihan</span></p>
<p><span class="font3">pliometrik &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump</span><span class="font3"> dan &nbsp;pelatihan</span></p>
<p><span class="font3">pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> memiliki pengaruh yang berbeda terhadap peningkatan pada kemampuan daya ledak otot tungkai, walau repetisi dan set dalam pelatihan sudah dibuat sama.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Bersadarkan uraian dan hasil penelitian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump </span><span class="font3">meningkatkan daya ledak otot tungkai sebesar 9,56 cm atau 22,63% pada siswa peserta ekstrakurikuler bola voli SMK Negeri 1 Petang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump </span><span class="font3">meningkatkan daya ledak otot tungkai sebesar 4,88 cm atau 12,07% pada siswa peserta ekstrakurikuler bola voli SMK Negeri 1 Petang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">depth jump</span><span class="font3"> lebih meningkatkan daya ledak otot tungkai daripada pelatihan pliometrik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">box jump </span><span class="font3">siswa peserta ekstrakurikuler bola voli SMK Negeri 1 Petang.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font3">. Denpasar: Komite Olahraga Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sajoto. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peningkatan dan pembinaan Kekuatan Kondisi Fisik</span><span class="font3">. Semarang: Effar dan Dahara Prize. P. 70</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yunus. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedoman dan modul pelatihan kesehatan olahraga bagi pelatih olahraga &nbsp;&nbsp;pelajar</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;Jakarta:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Depdiknas pusat pelayanan pendidikan jasmani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fadiel. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Biomekanika Bola Voli</span><span class="font3">. (serial online) Juli.[cited 2015 Jan 15].Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p></li></ul>
<p><a href="http://fadielkumooon.blogspot.com/2011/07/analisis-biomekanika-bola%20voli.html"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://fadielkumooon.blogspot.com/2011</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://fadielkumooon.blogspot.com/2011/07/analisis-biomekanika-bola%20voli.html"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">/07/analisis-biomekanika-bola voli.html</span><span class="font3">.</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laksana, I M. K. 2015. Pelatihan Melompati Rintangan Setinggi 60 cm Lebih Baik Dibandingkan Rintangan Setinggi 30 cm Untuk Meningkatkan Ketepatan Jumping Smash Pemain Bulutangkis SMK Negeri 2 Kuripan Lombok Barat. Denpasar: ISSN:2302-688X. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal Volume 4, No.1 : 37-58.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Radcliffe, J. C &amp;&nbsp;Farentinos, R.C. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Plyometrics Explosive Power Training. 3rd ed. Champaign</span><span class="font3">, Illionis: Human kinetics Published, Inc.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prananta, C. A. 2014. “Perbandingan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jump Shoot</span><span class="font3"> Dengan Awalan dan Tanpa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Awalan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peningkatan</span></p>
<p><span class="font3">Ketepatan &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jump Shooting</span><span class="font3"> Dalam</span></p>
<p><span class="font3">Permainan &nbsp;Bola Basket” Denpasar:</span></p>
<p><span class="font3">ISSN:2302-688X. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal Volume 3, No.1 : 8-25</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudarsono, S. 2011. Penyusunan Program Pelatihan Berbeban untuk Meningkatkan Kekuatan. Jurnal Ilmiah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPIRIT</span><span class="font3">, ISSN:1411-8319 No 3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">9.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tangkas, D. Pengaruh Pelatihan Plaiometrik Terhadap Kemampuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Lompat Jauh Gaya Jongkok Ditinjau Dari Daya Ledak Otot Tungkai Pada Siswa Kelas X SMA Negeri 1 Sukasada Tahun Pelajaran 2013/2014. Singaraja: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-Journal Program Pascasarjana Penelitian dan Evaluasi Pendidikan, Volume:4 Tahun 2014</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rogers, P. 2009. Basic strength and muscle weight training program. Aviable Form: http//weihtraening.abaut.com</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Widiantari, Sutjana I. D.P dan Adiatmika I. P. G. 2015. Perbandingan Pelatihan Loncat Rintangan 50CM Dengan Variasi Lari Cepat 5 Meter Antara 10 Repetisi 3 Set dan 5 repetisi 6 Set Terhadap Peningkatan Tinggi Loncatan Vertikal Pada Mahasiswa Semester II Putra di FPOK IKIP PGRI Bali. Denpasar. ISSN:2302-688X. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal Volume 3, No.2 : 67-78.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Huawe, J.2017. Pelatihan Loncat Tegak Tanpa Awalan Lebih Meningkatkan Daya Ledak Otot Tungkai Daripada Pelatihan Lompat Bergantian Denpasar. ISSN: 2302-688X </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal Volume 5, No.2 : 114-123.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Darma, D. 2017. Pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Plyometric Broad Jump</span><span class="font3"> Lebih Meningkatkan Kemampuan Lompat Jauh Dari Pada Pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Plyometric Box Jump</span><span class="font3">. Denpasar. ISSN: 2302-688X </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal Volume 4, No.1 : 3</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">18</span></p>