---
layout: full_article
title: "Persepsi Mahasiswa Terhadap Kegiatan Kaiwakai Tahun 2016-2017 Di Program Studi Diploma III Bahasa Jepang Sekolah Vokasi UGM"
author: "Mery Kharismawati"
categories: sakura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-45341 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/id-45341"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-45341"  
comments: true
---

<p><span class="font4">SAKURA VOL. 1. No. 1. Pebruari 2019</span></p>
<p><span class="font4">DOI:JS.2019.v01.i01.p01</span></p>
<p><span class="font4">P-ISSN: 2623-1328</span></p>
<p><span class="font4">E-ISSN:2623-0151</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi Mahasiswa Terhadap Kegiatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Tahun 2016-2017 di Program Studi Diploma III Bahasa Jepang Sekolah Vokasi UGM</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mery Kharismawati</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sekolah Vokasi, Universitas Gadjah Mada</span></p>
<p><a href="mailto:Mery.kharismawati@ugm.ac.id"><span class="font4">Mery.kharismawati@ugm.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menunjang keterampilan berbicara dalam berbahasa Jepang, Program D-III Bahasa Jepang Sekolah Vokasi UGM menyelenggarakan kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Pada kegiatan ini mahasiswa berkesempatan untuk berinteraksi dengan penutur asli secara bebas dan santai di luar jadwal perkuliahan. Penelitian ini bertujuan mengetahui persepsi mahasiswa terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> tahun 2016-2017 di program studi D-III Bahasa Jepang Sekolah Vokasi UGM. Metode pengumpulan data dilakukan dengan cara observasi langsung dan wawancara semiterstruktur pada 6 peserta kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai </span><span class="font4">tahun 2016-2017. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> perlu untuk digiatkan di kalangan mahasiswa karena memiliki pengaruh positif bagi seorang pembelajar Bahasa Jepang, yaitu karena dapat meningkatkan kemampuan bahasa Jepang. Manfaat kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> diperoleh setelah beradaptasi dengan kendala, berupa rasa tidak percaya diri pada kemampuan bahasa Jepang yang muncul selama mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">, Bahasa Jepang, Persepsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Bahasa Jepang (BJ) merupakan salah satu bahasa asing yang menjadi favorit bagi pembelajar bahasa asing di Indonesia. Berdasarkan sejarahnya, penyelenggaraan Pendidikan BJ pada lembaga pendidikan formal di Indonesia sudah berjalan cukup lama. Hal ini diawali dengan penempatan pelajaran BJ sebagai pelajaran minor pada beberapa SMA di Jawa Barat di tahun1960-an. Kemudian berdirilah Jurusan Sastra Jepang Universitas Padjajaran, disusul IKIP Bandung. Lulusan kedua institusi ini kemudian menjadi pengajar BJ di Jawa Barat, dan meluas hingga ke berbagai Perguruan Tinggi di Indonesia (Momose (1998), Furukawa (2015) dalam Sutedi, 2017). Pada perkembangannya, sekarang ini di Indonesia terdapat 2.496 institusi yang menawarkan BJ, dan di antaranya adalah Sekolah Vokasi UGM yang menawarkan jurusan BJ untuk jenjang Diploma III (D-III) (The Japan Foundation, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Pendidikan D-III di UGM mengusung pendidikan vokasional yang mengutamakan praktik daripada teori. Dengan perbandingan prosentase sekitar 70% praktik dan 30% teori, Program Studi D-III Bahasa Jepang dituntut untuk menyelenggarakan pembelajaran yang berorientasi pada praktik yang diharapkan dapat menghasilkan lulusan yang terampil berbahasa Jepang baik lisan maupun tulis.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk dapat terampil berbahasa Jepang, terdapat empat aspek yang harus dikuasai oleh seorang pembelajar bahasa. Empat aspek ini mencakup keterampilan berbicara, membaca, mendengarkan/menyimak, dan menulis. Dewasa ini keterampilan berbicara BJ memiliki daya saing yang tinggi di bursa lowongan kerja. Rata-rata perusahaan Jepang di Indonesia mensyaratkan kemampuan berbahasa Jepang minimal setara JLPT Level N3.</span></p>
<p><span class="font4">Di level ini lulusan Program Studi BJ diharapkan dapat memahami bacaan sederhana, memahami percakapan sederhana dengan kecepatan bicara normal, menguasai 650 kanji, dan mengenal 3.750 kata dalam BJ. Selain itu, seringkali ada lowongan yang mengharuskan pembelajar BJ berinteraksi dengan orang Jepang secara langsung.</span></p>
<p><span class="font4">Sehubungan dengan kebutuhan pasar akan penutur BJ di atas, dalam pembelajaran BJ, pengajar di Program Studi D-III Bahasa Jepang SV UGM bercita-cita menghasilkan lulusan yang fasih berbahasa Jepang. Hal ini sesuai dengan pendapat Piller (2002) yang mengasumsikan bahwa di bidang pemerolehan bahasa ke dua, merupakan hal yang umum jika kemampuan pembelajar akan dibandingkan dengan penutur bahasa asli dari bahasa yang dipelajari tersebut. Dengan kata lain, dalam konteks pendidikan, pengajar akan berusaha mengubah anak didiknya menjadi penutur asli, atau membuat mereka mencapai tingkat mendekati keaslian (Piller dalam Andreou &amp;&nbsp;Galantomos, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu cara mencapai cita-cita ini, Program Studi D-III Bahasa Jepang SV UGM membuat sebuah kegiatan bernama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Dalam kegiatan ini, mahasiswa diharapkan dapat lebih memahami karakteristik orang Jepang, di samping membiasakan diri berinteraksi dengan orang Jepang dan mempraktekkan apa yang telah dipelajari di kelas. Hasil observasi yang dilakukan oleh penulis yang menjadi dosen di UGM di tahun 2015 dan menjadi penanggung jawab kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> di tahun 2016-2017 menunjukkan bahwa kegiatan ini mengalami animo yang naik turun. Dengan latar belakang tersebut, penelitian kali ini memfokuskan pada persepsi mahasiswa terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pengumpulan data yang digunakan dalam penelititian ini adalah dengan metode wawancara semiterstruktur terhadap 6 peserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yang merupakan mahasiswa angkatan 2015 (3 orang) dan 2017 (3 orang). Setelah data wawancara yang berbentuk audio terkumpul, data tersebut diketik dalam bentuk teks untuk dapat menyaring persepsi responden terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Data kemudian disarikan menggunakan metode triangulasi, yaitu pengecekan keabsahan data dengan menggunakan sumber data yang lain, yaitu dokumentasi dan hasil observasi pada beberapa pelaksanaan kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai </span><span class="font4">2016-2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> merupakan kegiatan di luar perkuliahan yang tidak memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">satuan kredit semester (SKS).</span><span class="font4"> Kegiatan ini telah ada sejak Program Studi D-III Bahasa Jepang SV UGM berdiri di tahun 1999 di Fakultas Ilmu Budaya UGM,dan pada akhirnya bergabung dengan Sekolah Vokasi UGM di tahun 2009. Dalam kegiatan ini, mahasiswa berkesempatan berinteraksi dengan penutur asli BJ dalam situasi informal.</span></p>
<p><span class="font4">Penanggung jawab </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> adalah dosen tetap di Program Studi D-III Bahasa Jepang. Pada pelaksanaannya kegiatan ini dijalankan oleh koordinator yang merupakan mahasiswa yang ditunjuk oleh penanggung jawab kegiatan. Koordinator bertugas menghubungi penutur asli yang direkomendasikan oleh penanggung jawab. Koordinasi meliputi jadwal kegiatan yang menyesuaikan dengan perkuliahan peserta, dan juga penutur asli yang biasanya merupakan mahasiswa Jepang yang sedang belajar di kota Yogyakarta. Pada pelaksanaannya, pihak program studi yang menentukan jadwalnya, dan kemudian mencari penutur asli yang dapat hadir di jadwal tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Selain berkoordinasi dengan penutur asli, tugas koordinator adalah merancang tema yang akan dibicarakan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Koordinator dapat berkonsultasi dengan penutur asli untuk memutuskan topik yang akan dibicarakan pada hari tersebut. Tema-tema yang dibicarakan beragam, dapat berupa obrolan bebas dengan topik tertentu, atau me-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">review </span><span class="font4">pelajaran BJ yang telah diterima di kelas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan wawancara penulis dengan salah seorang penutur asli yang pernah ikut kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font2"><sup>1</sup></span><span class="font4">, praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> sebelum tahun 2016 banyak didominasi oleh penutur asli sebagai pihak yang menentukan topik kegiatan pada hari tersebut. Kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yang diobservasi penulis adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> pada tahun 2016-2017 yang diikuti oleh angkatan 2015 dan 2017. Pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> di tahun ini, koordinator yang menentukan topik yang akan dibicarakan di kelas. Berikut ini adalah tabel yang menunjukkan perbedaan kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> sebelum tahun 2016 dan kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> tahun 20162017 yang diobservasi oleh penulis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Persamaan dan Perbedaan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> s/d 2015 dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 2016</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> s/d tahun</span></p>
<p><span class="font4">2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> 2016-2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penanggung jawab</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Dosen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Dosen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Koordinator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penutur Asli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mahasiswa yang ditunjuk dosen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ide kegiatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penutur Asli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Koordinator (mahasiswa yang ditunjuk)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Animo peserta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Selalu penuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Naik turun (terkadang ramai, dan terkadang sepi)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">(Sumber: Dokumentasi penulis tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> 2018)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi Mahasiswa Terhadap Kegiatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Persepsi adalah penerimaan sadar, seleksi, pemrosesan dan interpretasi informasi oleh otak kita melalui semua indra. Persepsi juga digunakan untuk menggambarkan apa yang dirasakan (Werner-Franz.H &amp;&nbsp;Ruggiera,S, 2009). Persepsi juga merupakan pengalaman tentang objek peristiwa, atau hubungan-hubungan yang diperoleh dengan menyimpulkan informasi dan menafsirkan pesan. Persepsi berarti memberikan makna pada stimulus inderawi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sensory Stimulus</span><span class="font4">). Dalam Pengertian persepsi terdapat muatan muatan, yaitu: (1) adanya proses penerimaan stimulus melalui alat indera, (2) adanya proses psikologis di dalam otak, (3) adanya kesadaran dari apa yang telah diinderakan, (4) memberikan makna pada stimulus. (Jalaluddin Rahmat, 2004). Pada dasarnya persepsi terbentuk melalui 3 proses, yaitu proses seleksi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">selection)</span><span class="font4">, organisasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">organization)</span><span class="font4">, dan interpretasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">interpretation)</span><span class="font4"> (University of Minnesota, 2016). Berikut ini adalah penjabaran proses terbentuknya persepsi peserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yang diadakan di Program Studi D-III Bahasa Jepang SV UGM. Pembentukan persepsi akan disarikan melalui hasil wawancara terhadap 6 responden yang merupakan peserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> tahun 2016-2017. 3</span></p>
<p><span class="font4">di antaranya adalah mahasiswa angkatan 2015 dan sisanya adalah mahasiswa angkatan 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selection</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Mahasiswa yang menjadi objek penelitian telah mendapatkan sosialisasi tentang kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> baik oleh dosen pengampu mata kuliah Berbicara atau informasi dari mahasiswa angkatan sebelumnya. Pada saat sosialisasi ini telah dijelaskan pentingnya praktik berbicara dengan penutur asli dari bahasa yang sedang dipelajari. Setiap dosen BJ di SV UGM juga selalu menjelaskan bahwa ilmu bahasa tidak hanya bisa dipelajari di perkuliahan, ilmu bahasa harus dipraktikkan dalam keseharian untuk dapat menguasai keterampilan berbahasa asing.</span></p>
<p><span class="font4">Mahasiswa yang telah mendapatkan sosialisasi kemudian merespon stimulus ini dengan tindakan. Dalam proses terbentuknya persepsi, stimulus (rangsangan) akan diproses melalui indra dan kemudian berbagai faktor akan mempengaruhi individu tersebut dalam menentukan tindakan (Fiske &amp;&nbsp;Taylor dalam University of Minnesota, 2016). Sebagai sebuah proses, pembentukan persepsi harus melalui kelima indra terlebih dahulu sebelum pada akhirnya si individu menentukan apa yang akan dilakukannya terhadap stimulus yang masuk. Para mahasiswa yang mendaparkan stimulasi berupa anjuran untuk mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> kemudian memilih untuk mencoba mengikuti kegiatan tersebut. Pilihan ini telah dipengaruhi oleh berbagai faktor, antara lain faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">expectation </span><span class="font4">(harapan), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">salient information</span><span class="font4"> (stimulus yang menonjol). Dalam stimulus berupa anjuran dari dosen, terdapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">expectation</span><span class="font4"> (harapan) peserta untuk bisa mahir berbicara BJ dengan penutur asli dan juga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">salient information</span><span class="font4"> (stimulus yang menonjol), yaitu interaksi langsung dengan penutur asli BJ. Berikut adalah hasil wawancara dengan 6 responden yang menunjukkan faktor-faktor yang membuat mereka mengikuti kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Daftar Jawaban Responden Tentang Alasan Mengikuti </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nama/ angkatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">A / 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">alasannya.kalau saya sih dulu.kalau awalnya yang bikin menarik adalah kan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> itu dulu diisi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Native </span><span class="font4">langsung. Jadi kan kalau di kelas itu mata kuliah yang diajar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">native</span><span class="font4"> itu Cuma 1 semester....</span></p>
<p><span class="font4">Awalnya saya tertarik awalnya siapa tahu saya bisa ngobrol banyak.... Ya udah dari situ. Jadi kaya ya kebetulan kaya kapan lagi gitu ini kan kesempatan yang ga bisa dicari di mana-mana. Apalagi masih semester 2 ngomongnya masih ecek-ecek gitu. Kan masih butuh bantuan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sensei</span><span class="font4">. Jadi waktu tu bener-bener ikut terus lah maksudnya biar jadi semangat dulu lah.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">LA/ 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kita bisa dengan bebas bicara dengan orang Jepang langsung dan itu dapat membantu kita untuk terbiasa mengucapkan atau bicara dengan orang Jepang langsung,jadi bisa menambah wawasan, menambah apa ya</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">namnya menambah pengetahuan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4"> juga dalam berbicara. Jadi kita terbiasa dan tidak usah malu-malu lagi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R/ 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Menurut saya, Kegiatan ini untuk mendekatkan siswa bahasa Jepang pada orang Jepang untuk meningkatkan kemampuan bahasa jepang teutama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hatsuon</span><span class="font4"> dan percakapan dalam bahasa Jepang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwa</span><span class="font4">) ...</span></p>
<p><span class="font4">Memperluas jaringan orang Jepangnya aja sih. Yaa, buat buat main. Buat maksudnya, bisa sekalian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kaiwa</span><span class="font4"> di luar kelas. Kalau misalnya sekalian main sekalian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kaiwa</span><span class="font4">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">H / 2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Senang ikut kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">, karena bisa bertemu berinteraksi dengan orang Jepang dan membuat hubungan pertemanan ... Manfaatnya bisa meningkatkan kemampuan berbicara bahasa Jepang, menambah kosakata baru dan pengetahuan-pengetahuan baru.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N /2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelumnya tidak tahu apa itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">, apa seperti apa. Setelah ikut, ternyata oh ternyata saya bisa berdiskusi langsung dengan orang Jepang saya juga tahu tentang logat-logat Jepang di sana.</span></p>
<p><span class="font4">Kaya Fukuoka, contohnya “ kamu mau ambil itu?” bahasa Jepangnya “Otototo”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">AL / 2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Seneng, soalnya bener-bener ketemu trus bisa bener-bener kenalan dengan orang Jepang.....</span></p>
<p><span class="font4">Sangat bermanfaat bisa tahu kosakata baru, bisa membangun relasi dengan orang Jepang, bisa tahu kebudayaan-kebudayaan Jepang. Belajar bahasanya sih yang paling penting.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">(Sumber: Dokumentasi penulis tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> 2018)</span></p>
<p><span class="font4">Faktor dari lingkungan sekitar akan memperngaruhi pembentukan persepsi. Stimulus berupa anjuran dari dosen untuk ikut mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> dengan beberapa alasannya telah membuat responden mencoba mengikuti kegiatan ini. Misalnya R, ia selain ingin lebih mahir berbicara dengan BJ, juga ingin menjalin kedekatan dengan penutur asli di luar kampus dengan tetap memiliki harapan ingin sekaligus melatih kemampuan BJ nya. Responden N tidak tahu tentang kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">, namun ia mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai </span><span class="font4">pertama kali hanya karena disuruh oleh dosen. Pada akhirnya N memutuskan untuk rutin hadir di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> karena mendapakan stimulus baru, yaitu pengetahuan budaya dari hasil interaksinya dengan penutur asli. Pengaruh dari pengalaman, seperti A yang membandingkan pengalaman bahwa kuliah bersama penutur asli di SV UGM sangat terbatas, membuatnya tertarik untuk ikut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Dari tabel 2 dapat diketahui bahwa responden baik dari angkatan 2015 maupun 2017 mengikuti kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> karena alasan kehadiran penutur asli di dalamnya. Mereka mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> dengan harapan melalui interaksi langsung dengan orang Jepang,</span></p>
<p><span class="font4">akan dapat menambah wawasan dan pengetahuan tentang negara Jepang dan meningkatkan kemampuan BJ terutama dari segi kemampuan berbicara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organization</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengorganisasian adalah bagian kedua dari proses persepsi, di mana kita memilah dan mengelompokkan informasi yang kita rasakan berdasarkan pola kognitif bawaan dan yang dipelajari. Cara memilah-milah informasi ialah dengan mengkategorikannya berdasarkan kedekatan, kesamaan, dan perbedaan informasi yang diindera oleh kelima indra (Coren, 1980 dalam University of Minnesota, 2016). Tahap pengorganisasian dalam pembentukan persepsi terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> dianalisis dari hasil wawancara yang mempertanyakan kendala yang muncul pada saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Berikut ini adalah rangkuman kendala yang ditemui ketika ikut kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> beserta cara responden mengatasi kendala tersebut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Daftar Jawaban Responden Tentang Kendala di </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan Cara</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mengatasinya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama/</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">angkatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;A / 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai 1-nensei</span><span class="font4"> prakteknya tidak harus pakai kertas, ga harus ngisi-ngisi. Tapi kita diajak bermain kaya pakai kartu. Apa tu kaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">karuta</span><span class="font4"> gitu....Jadi nggak ada media yang terlalu menyulitkan seperti menulis.</span></p>
<p><span class="font4">Di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-nensei</span><span class="font4"> seperti topik yang sederhana, jadi terarah hari ini ngomongin apa, besok apa. Biasanya dari situ juga belajar hal-hal baru, jadi kaya perbandingan bahasa. Misalnya jatuh,. Jatuh cinta dalam bahasa Jepang ada istilah sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Cara Mengatasi:</span></p>
<p><span class="font4">Tetap mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">, mengambil sisi positif dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> (manfaat yang diperoleh, misalnya kosakata baru)</span></p>
<p><span class="font4">(tidak ada narasi spesifik)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2 &nbsp;LA/ 2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ichinensei</span><span class="font4">, Kesannya ... Kenalnya itu cuman dari pengampunya, (dia) ngarahin kaya gini, kaya gini trus langsung ditunjuk gitu, satu satu. Pas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-nensei</span><span class="font4">, kelompoknya sendiri-sendiri. Pas datang tu dah pada ngumpul. Jadi bingung harus bagaimana.</span></p>
<p><span class="font4">Misalnya waktu itu ada kelompoknya Hasan, mereka udah saling kenal, jadi susah masuknya. Kalau misalnya saya, yang tidak kenal dengan mereka mau masuk itu jadi susah.</span></p>
<p><span class="font4">Cara Mengatasi:</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bertanya pada orang lain</span></p>
<p><span class="font4">Narasi:</span></p>
<p><span class="font4">Kalau pas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1-nensei</span><span class="font4">, dari saya kalau misalnya dari segi keterbatasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kotoba</span><span class="font4"> itu, saya biasanya nanya dulu sama teman. ini bener ga. kan karena masih nunggu giliran.</span></p>
<p><span class="font4">Kalau pas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-nensei</span><span class="font4"> karena kita interaksi langsung. A. Saya biasanya secara pelan-pelan ngomongnya. Kaya gini bener ga, jadi langsung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kakunin</span><span class="font4"> sama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nihonjin</span><span class="font4">-nya.</span></p>
<p><span class="font4">Jadi waktu itu pernah saya ngomong sama teman kaya gini, tapi teman saya bilang jangan kaya gini.</span></p>
<p><span class="font4">ngomong dengan teman, minta koreksi teman dan bisa langsung dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nihonjin</span><span class="font4">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R/ 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1-nensei</span><span class="font4"> sih deg degan karena kan sama orang Jepang, terus merasa kemampuan bahasa Jepangnya kan kurang, kalau ngomong takut.</span></p>
<p><span class="font4">Kalau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-nensei</span><span class="font4"> dah lebih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">enjoy.</span><span class="font4"> Kalau tidak tahu bisa nanya ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nihonjin</span><span class="font4">. Deg-deg an juga sih hahaha..</span></p>
<p><span class="font4">Cara Mengatasi:</span></p>
<p><span class="font4">Bertanya pada orang lain, baik pada teman maupun penutur asingnya secara langsung.</span></p>
<p><span class="font4">Narasi:</span></p>
<p><span class="font4">Kalau bingung saya nanya aja ke S sensei gitu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2-nensei</span><span class="font4"> dah lebih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">enjoy</span><span class="font4">, ya sih kalau tidak tahu bisa nanya ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nihonjin</span><span class="font4">. Deg-deg an juga sih hahaha..</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">H / 2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sebagai koordinator, kendalanya adalah pada saat koordinasi, karena harus menggunakan bahasa Jepang. Arah kegiatannya bagaimana, menjelaskan gitu.</span></p>
<p><span class="font4">Ada kendala ketika berkelompok, misalnya Temen-temen termasuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nihonjin</span><span class="font4"> sulit untuk rolling,karena sudah nyaman mengobrol. Biasanya melewati batas waktu yang ditentukan.</span></p>
<p><span class="font4">Deg degan,karena pertama kali berbicara dengan bahasa Jepang langsung dengan orang Jepang.</span></p>
<p><span class="font4">Cara mengatasi :</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak kapok berinteraksi dengan orang Jepang. Jika tidak bisa bahasa Indonesia, maka saya memakai bahasa Jepang sederhana dengan pelan-pelan/lambat.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N /2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Merasa kesulitan. Ada yang masih malu, ini orang Jepangnya gimana ni, bersahabat enggak. Orang Jepang ada yang pendiam juga...</span></p>
<p><span class="font4">...mmm. kalau saya susah bahasanya, dia ngerti enggak kalau saya ngomong gini.</span></p>
<p><span class="font4">Cara Mengatasi:</span></p>
<p><span class="font4">Diatasi dengan lihat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">google translate</span><span class="font4"> atau kadang bawa kamus juga.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">AL / 2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Iya kesusahan. Suka minder dengan teman-teman yang dulu waktu SMA pernah belajarbahasa Jepang. Jadinya susah, tapi berkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> itu juga saya bisa tahu kosakata lebih banyak. Soalnya tanya temen.</span></p>
<p><span class="font4">Cara Mengatasi:</span></p>
<p><span class="font4">tapi berkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> itu juga saya bisa tahu kosakata lebih banyak. Soalnya tanya temen.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">(Sumber: Dokumentasi penulis tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> 2018)</span></p>
<p><span class="font4">Responden A, LA, dan R yang merupakan angkatan 2015 telah mengikuti kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yang diampu oleh dosen lain sebelum penelitian ini diadakan. Jawaban mereka menunjukkan perbandingan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> sebelum tahun 2016, sewaktu mereka masih di tingkat pertama (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ichinensei)</span><span class="font4"> dan setelahnya. Hal ini menunjukkan proses organisasi yang mencari kesamaan dan perbedaan informasi kondisi aktual </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> dengan pengalaman mereka di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> di tahun sebelumnya. Dapat dilihat bahwa A tidak menjelaskan secara spesifik kendala yang ditemuinya saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">, namun tampak bahwa ia tidak terlalu menyukai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yang menggunakan lembar kerja yang harus diisi dalam kegiatannya. LA dalam jawabannya menunjukkan kesulitan berbaur dengan penutur asli dalam kelompok-kelompok kecil, tidak seperti saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1-nensei</span><span class="font4">. Sedangkan R menunjukkan kesulitan yang ditengarai oleh keterbatasan kemampuan bahasa ketika masih di semester 1.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya pada tabel di atas, responden H, N, dan AL dari angkatan 2017 mengutarakan kendala bahasa, karena mereka masih duduk di tingkat pertama dan baru pertama kali berinteraksi dengan penutur asli. H sebagai koordinator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> 2017 merasa kesulitan berkomunikasi dengan penutur asli dalam BJ, karena sebelumnya belum pernah berinteraksi dengan orang Jepang. AL yang tidak memiliki pengalaman belajar BJ di SMA merasa tidak percaya diri. Ia tampaknya membandingkan kemampuannya dengan teman-teman lain yang lebih mahir. Organisasi informasi yang dilakukan responden dari angkatan 2017 menunjukkan bahwa mereka mengatur stimulus ini berdasarkan perbedaan sebelum dan sesudah berinteraksi dengan penutur asli. Pada ketiganya muncul rasa malu</span></p>
<p><span class="font4">ketika harus berbicara dengan orang asing dan juga rasa tidak percaya diri pada kemampuan BJ nya.</span></p>
<p><span class="font4">Tahap pengorganisasian mengacu pada bagaimana stimulus yang telah diterima dan diseleksi tersebut bertahan atau meningkat menjadi konflik yang akan menentukan persepsi seperti apa yang akan muncul terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Dari proses kedua pembentukan persepsi ini, para responden menemukan kendala dalam kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Cara responden mengatasi kendala ini akan menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skemata</span><span class="font4"> yang penting bagi tahap berikutnya. Tahap terakhir, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">interpretation</span><span class="font4"> akan menjelaskan skemata yang membentuk persepsi yang muncul terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interpretation</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Setelah mengikuti kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">, peserta dapat mengingat pengalaman apa saja yang pernah diperoleh dari kegiatan ini. Peserta kemudian menyampaikan interpretasinya tentang kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> sebagai tahap akhir dari pembentukan persepsi.Meskipun menyeleksi dan mengorganisir informasi mudah dilakukan, bahkan terkadang dilakukan dengan tanpa sadar, interpretasi akan terasa lebih rumit. Menginterpretasikan sesuatu, berarti memaknai pengalaman yang kita miliki menggunakan struktur mental yang dikenal dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">schemata (</span><span class="font4">skemata</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span></p>
<p><span class="font4">Yang dimaksud dengan skemata adalah sebuah struktur kognitif intelektual individu berupa representasi, persepsi, ide, dan aksi yang diasosiasikan. Hasil asosiasi ini merupakan dasar pemikiran yang digunakan untuk beradaptasi dengan lingkungan dan mengaturnya untuk memahami pengetahuan baru (Piaget dalam Rudell, 2005). Lebih lanjut, setiap pengalaman yang dialami termasuk di dalamnya bahasa, istilah dan atribut dicamkan oleh individu, membentuk jaringan pemetaan tunggal yang disebut dengan skemata. Banyaknya pengalaman individu menggabungkan skemata-skemata menjadi skema yang membentuk pola pikir terhadap suatu hal (Satiadharma, M.P, 2001). Skemata membantu dalam memaknai suatu hal berdasarkan pengetahuan dan pengalaman masa lalu.</span></p>
<p><span class="font4">Dari 2 proses sebelumnya, yaitu seleksi dan organisasi, dapat dipahami bahwa 6 peserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> ini merespon stimulus dan mengorganisasinya dengan berbagai faktor yang ada di sekitar mereka. Mereka pada akhirnya memilih mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> karena terdapat kesesuaian dengan apa yang menjadi tujuan mereka (proses organisasi). Selama mengikuti kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> selama 2 semester, responden menemui kendala yang mempengaruhi pembentukan persepsi mereka tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Dalam teori pembentukan persepsi, individu yang berhasil mengatasi kendala dapat dikatakan berhasil beradaptasi di dalam sebuah situasi. (University of Minnesota, 2016). Proses adaptasi memerlukan kesungguhan, sebab individu senantiasa menggunakan skema lama. Dalam hal ini para peserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yang menemui kendala bisa gagal beradaptasi jika tetap berpegang pada skema lama, yaitu bahwa komunikasi dengan penutur asli adalah hal yang sulit dan menimbulkan rasa tidak percaya diri. Satiadharma (2001) menjelaskan bahwa pengalaman individu membentuk skema yang membentuk pola pikir terhadap sesuatu, dalam hal ini yang dituju adalah persepsi terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Skemata responden yang menunjukkan bahwa mereka telah beradaptasi ditunjukkan dengan cara-cara mengatasi kendala bahasa, misalnya responden R, dan AL yang pada awalnya malu-malu berbicara dengan orang Jepang, menjadi lebih percaya diri. A dan H menunjukkan adaptasinya dengan tetap rajin mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Adaptasi terhadap kendala yang muncul membuat peserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> menilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> sebagai suatu</span></p>
<p><span class="font4">kegiatan yang positif. Adaptasi juga berhasil dilakukan berkat skema awal bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> akan meningkatkan kemampuan BJ. Setelah melewati kendala, responden menunjukkan interpretasi positif. Interpretasi positif ini berwujud paparan mengenai pentingnya kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yang dirangkum dari hasil wawancara yang mempertanyakan perlu atau tidaknya kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> di kemudian hari dalam tabel 4, sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Daftar Jawaban Responden Tentang Pentingnya Kegiatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nama/ angkatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">A / 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mendengar cerita dari kohai, bisa dibilang kehadiran yang sedikit, memang awalnya kalau yang saya lihat,mereka tutidak berminat pada bahasa Jepang, dan justru karena kasusnya kaya saya,saya pikir mereka harus mencoba ikut. Ga selamanya kita bisa cari native sendiri. Sudah ada fasilitas sebaiknya dimanfaatkan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">LA/ 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kalau dari saya yang sudah ngerasainmanfaatnya itu lebih baik diterusin, soalnya kan kita jarang banget ni kedatangan orang jepang untuk mengobrol. Kalau di kelas kan orang Jepangnya Cuma disuruh Sensei ngapa gitu, kalau di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> jadi bebas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R/ 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perlu Sensei. Memperluas jaringan orang jepangnya aja sih. Yaa buat buat main. Buat maksudnya, bisa sekalian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kaiwa</span><span class="font4"> di luar kelas. Kalau misalnya sekalian main sekalian kaiwa . biasanya anak-anak suka jalan-jalan, sekalian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guiding</span><span class="font4">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">H / 2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Perlu, karena untuk semester selanjutnya materi semakin bertambah,kosakata juga semakin bertambah ...</span></p>
<p><span class="font4">Teman-teman juga butuh seperti belajar kelompok terutama dengan orang Jepang. Karena sumber aslinya emang dari orang Jepang. Dan a Orang Jepang ketika aa mengajarkan sesuatu itu lebih mudah dimengerti karena sumber informasinya langsung.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N /2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat perlu sekali. Biar semakin lancar dan tidak mudah lupa kosakata, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bunpo</span><span class="font4">, dan keberanian untuk menyapa orang Jepang</span></p>
<p><span class="font4">Saya punya teman orang Jepang jadi saya punya banyak relasi untuk misalnya saya kerja atau bertamasya ke Jepang, nginepnya bisa ke teman orang Jepang, atau ada pemandu ketika di sana.</span></p>
<p><span class="font4">Kekurangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> yaa jamnya terlalu sore.</span></p>
<p><span class="font4">Pengennya Cuma orang Jepangnya semakin banyak saja.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">AL / 2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> sangat diperlukan. Terutama untuk anak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1-nen</span><span class="font4">. Kalau menurut saya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1-nen</span><span class="font4"> itu kan masih masa peralihan dari masa SMA ke kuliah itu beda banget, Sensei. Trus kasihan juga sama yang dari SMA belum pernah dapat Bahasa Jepang. Jadi di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> ini sangat membantu. Jadi tahu kosakata, bunpo, dan pokoknya berani ngomong. Soalnya bisa nanya ke temen-temen juga.</span></p>
<p><span class="font4">...Sudah bagus. Efektif dengan grup, tetapi topiknya ditentukan dengan jelas supaya tidak random ke mana-mana</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>(Sumber : Dokumentasi penulis tentang </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 2018)</span></h1>
<p><span class="font4">Dari jawabannya, A menunjukkan persepsi positif pada kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Ia berharap adik kelasnya nanti akan mengikuti jejaknya untuk rajin ikut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. A mengaku bahwa ia tertarik pada BJ baru setelah mengikuti kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">,karena di sini ia bisa berinteraksi langsung dengan penutur asli. 5 responden lainnya menunjukkan persepsi positif dengan memaparkan manfaat mengikuti kegiatan ini, antara lain untuk meningkatkan kemampuan BJ, terutama kemampuan berbicara dalam BJ. Selain peningkatan kemampuan BJ, responden juga mendapatkan pengalaman berinteraksi dengan budaya negara lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> merupakan kegiatan di luar perkuliahan yang memfasilitasi mahasiswa Program Studi D-III Bahasa Jepang di SV UGM untuk berinteraksi dengan penutur asli. 6 peserta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> tahun 2016-2017 yang terdiri dari 3 mahasiswa angkatan 2015 dan 3 mahasiswa angkatan 2017 berdasarkan analisis proses pembentukan persepsi, menunjukkan persepsi positif pada kegiatan ini.</span></p>
<p><span class="font4">Persepsi adalah penerimaan sadar, seleksi, pemrosesan dan interpretasi informasi oleh otak kita melalui semua indra. Persepsi juga digunakan untuk menggambarkan apa yang dirasakan (Werner-Franz.H &amp;&nbsp;Ruggiera,S, 2009). Persepsi tersebut ditunjukkan dengan interpretasi mereka terhadap kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> beserta kendala yang pernah ditemui selama kegiatan. Interpretasi keenam responden menggambarkan bahwa kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> adalah kegiatan positif yang layak untuk terus diadakan di kemudian hari.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam proses memperoleh persepsi positif ini, responden harus mengatasi kendala yang muncul ketika mengikuti kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4">. Keberhasilan mengatasi kendala yang muncul menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cognitive complexity</span><span class="font4"> (kompleksitas kognitif)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> yang penting bagi kompetensi komunikasi seorang individu. Persepsi positif para peserta ini tidak lain juga menunjukkan bahwa dengan proses mengadaptasikan skema lama (pengalaman pada saat menghadapi kendala) menuju skema baru (kondisi setelah berhasil mengatasi kendala), hal itu merupakan bagian dari pembelajaran yang harus dilalui seseorang untuk dapat memberikan makna bagi tindakan yang dipilihnya. Responden dalam penelitian ini mendapatkan efek positif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiwakai</span><span class="font4"> setelah mereka bertahan dengan pilihannya untuk mengikuti kegiatan ini berproses dalam mengatasi rasa malunya dalam berinteraksi dengan penutur asli BJ.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Andreou, G. &amp;&nbsp;Galantomos I, 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Native Speaker Ideal in Foreign Language Teaching. Electronic Journal of Foreign Language Teaching 2009, Vol. 6, No. 2, hal. 200–208.</span></p>
<p><span class="font4">Bungin, B. 2007. Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, dan Ilmu Sosial Lainnya. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font4">Jalaludin, R. 2004. Psikologi Komunikasi. Bandung: PT Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font4">Rudell, R.M. 2005.Teaching Content Reading and Writing. Fouth Edition. USA: Hermitage Publishing Services.</span></p>
<p><span class="font4">Satiadharma, M.P, 2001. Persepsi Orang Tua Membentuk Perilaku Anak: Dampak Pygmalion di dalam Keluarga. Jakarta : Yayasan PT Pustaka Obor Indonesa</span></p>
<p><span class="font4">Sutedi, D. 2017. Dinamika Perkembangan Pendidikan Bahasa Jepang di Indonesia dan Permasalahannya. Prosiding Seminar Nasional Dinamika Perkembangan Bahasa Jepang di Indonesia.Universitas Muhammadiyah Yogyakarta, 9 Desember 2017. Hal 7-13. Cetak.</span></p>
<p><span class="font4">The Japan Foundation (2017). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Survey Report on Japanese Language Education Abroad 2015.</span><span class="font4"> Tokyo: Kuroshio Publisher.</span></p>
<p><span class="font4">University of Minnesota. 2016. Communication In Real World Perception Process. Minnesota: M. Libraries Publishing </span><a href="http://open.lib.umn.edu/communication/chapter/2-1-perception-process/"><span class="font4">http://open.lib.umn.edu/communication/chapter/2-1-perception-process/</span></a></p>
<p><span class="font4">DOI</span><a href="https://doi.org/10.24926/8668.0401"><span class="font4"> https://doi.org/10.24926/8668.0401.</span></a><span class="font4"> diakses 8 Juli 2018.</span></p>
<p><span class="font4">Werner-Franz.H &amp;&nbsp;Ruggiera,S.2009. Building Leadership in Project amd Network Management: a Facilitartor Tool Set. New York : Springer Publishing. DOI 10.1007/978-3-540-93956</span></p>
<p><span class="font1">12</span></p>