---
layout: full_article
title: "Pola Deskripsi pada Istilah Budaya Bali dalam Teks Berbahasa Inggris"
author: "Ni Ketut Alit Ida Setianingsih"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61652 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-61652"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61652"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font1">V</span><span class="font0">OL</span><span class="font1">. XIX, N</span><span class="font0">O</span><span class="font1">. 2 • 82 – 88</span></p>
<p><span class="font1">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font1">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>POLA DESKRIPSI PADA ISTILAH BUDAYA BALI</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DALAM TEKS BERBAHASA INGGRIS</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Ketut Alit Ida Setianingsih</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Sastra Inggris, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Jl. Pulau Nias no. 13 Denpasar, 80113, Telp. (0361) 257415 </span><a href="mailto:alit_ida@yahoo.com"><span class="font2" style="font-style:italic;">alit_ida@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Artikel ini membahas mengenai pola deskripsi yang digunakan pada penggunaan istilah budaya Bali dalam teks berbahasa Inggris. Teks bermuatan budaya menjadi salah satu tantangan dalam komunikasi. Hal itu mengingat pemahaman budaya turut berperan dalam kelancaran komunikasi. Sehingga memahami budaya menjadi keharusan untuk mempermudah komunikasi antar dua penutur berbeda. Dalam hal ini, teks – teks berbahasa Inggris yang memaparkan mengenai budaya Bali mempunyai tantangan tersendiri. Memberikan pemahaman makna terhadap suatu istilah budaya Bali terhadap pembaca dengan latar budaya yang sangat berbeda. Untuk itu, penambahan informasi dilakukan oleh penulis dan salah satunya dengan menggunakan pola deskripsi. Pola deskripsi memberikan peluang pemahaman yang lebih komprehensif terhadap istilah – istilah budaya yang tidak terdapat kesepadanannya pada budaya lainnya. Sumber data yang digunakan adalah media online dan data yang diambil merupakan teks – teks berisikan istilah budaya Bali yang berbahasa Inggris. Metode pengumpulan data menggunakan metode dokumentasi dengan menerapkan teknik membaca rinci, pencatatan, dan pemilahan data. Sedangkan metode deskriptif kualitatif diaplikasikan untuk menjelaskan pola deskripsi yang terhadap pada penjelasan istilah budaya Bali dalam teks Bahasa Inggris. Simpulan yang diperoleh adalah pola deskripsi menjadi pilihan untuk menjelaskan makna suatu istilah budaya Bali. Dalam upaya menjelaskan makna tersebut, penulis menggunakan pola deskripsi berupa deskripsi bentuk, deskripsi fungsi, maupun kombinasi keduanya. Hanya pada istilah budaya Bali di media online berbahasa Inggris, pola deskripsi bentuk lebih cenderung dominan untuk menjelaskan makna suatu istilah budaya Bali.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">pola deskripsi, istilah Bali, teks Bahasa Inggris</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Persoalan bahasa menjadi permasalahan pelik mengingat bahasa adalah representasi budaya. Bahasa mewakili suatu kelompok atau golongan masyarakat dan hanya golongan atau kelompok itu yang dapat memahami dan memaknai bahasa yang digunakan. Pembatasan antar kelompok atau golongan masyarakat tentunya tidak sesuai dengan semangat komunikasi global. Komunikasi global melibatkan berbagai golongan atau kelompok masyarakat sehingga pembatasan menjadi penghalang dalam komunikasi global. Untuk itulah bahasa Inggris saat ini menjadi salah satu kekuatan bahasa yang dipahami hampir sebagian besar masyarakat dunia. Komunikasi global saat ini merupakan komunikasi yang tiada mengenal batasan. Batasan – batasan seperti wilayah, negara, golongan, ras, dan lainnya tidak lagi menjadi pembatasan dalam sebuah pergaulan internasional. Kehadiran teknologi canggih dengan ditunjang pengetahuan yang memadai sangat memungkinkan hal tersebut. Sehingga seseorang tidak perlu mempertimbangkan banyak hal dalam</span></p>
<p><span class="font3">berkomunikasi dengan rekan – rekannya dari latar belakang wilayah, negara, maupun daerah tertentu. Dalam menjalin komunikasi global tersebut hanya terdapat satu tantangan. Tantangan yang dimaksud adalah tantangan media untuk berkomunikasi. Media berupa bahasa yang dikenal secara internasional menjadi suatu keharusan untuk dapat menjembatani komunikasi antar bangsa.</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa Inggris membuka kesempatan untuk saling mengenal dan memahami budaya beberapa kelompok masyarakat. Bahasa Inggris menjadi media penghubung antar satu kelompok masyarakat dan kelompok masyarakat lainnya. Penggunaan bahasa Inggris juga memungkinkan berfungsi untuk mengenalkan budaya suatu masyarakat ke dunia internasional. Apalagi jika dikaitkan dengan kekhasan atau karakteristik suatu budaya masyarakat. Dalam hal ini, kekhasan maupun karakteristik budaya suku, agama, golongan, maupun ras tertentu dapat disebarluaskan dalam bentuk informasi seperti istilah – istilah budaya. Salah satu contohnya adalah istilah budaya Bali dalam teks berbahasa Inggris.</span></p>
<p><span class="font3">Istilah budaya Bali merupakan istilah yang sangat dekat dengan masyarakat Bali. Seperti yang disampaikan oleh Newmark (1988: 95), istilah budaya mempunyai sejumlah klasifikasi mulai dari ekologi, budaya materi (pakaian, perumahan, makanan, transportasi), budaya sosial, penanda dan kebiasaan, serta organisasi, adat istiadat, prosedur, konsep, serta aktivitas – aktivitas yang berhubungan dengan media. Dalam komunikasi global sangat dimungkinkan istilah budaya Bali yang dipublikasikan dalam teks – teks bahasa Inggris dengan tujuan pembaca asing. Nantinya pembaca asing memperoleh deskripsi atau penjelasan terkait istilah budaya Bali. Tentunya dengan mempertimbangkan kekhasan istilah budaya Bali, salah satu yang paling penting dalam teks adalah upaya untuk memberikan penjelasan atau informasi penjelas. Dalam hal ini adalah pola deskripsi yang digunakan bertujuan untuk memaparkan secara lebih rinci istilah – istilah budaya Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>KAJIAN PUSTAKA DAN LANDASAN TEORI</span></h2>
<p><span class="font3">Terdapat sejumlah literatur yang menjadi acuan pada artikel ini. Literatur – literatur tersebut memberikan pemahaman dan wawasan terkait dengan teknik – teknik untuk mengalihkan makna istilah – istilah budaya yang digunakan pada budaya lain. Setianingsih (2003). Dalam tesisnya yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Some Alternative Ways of Establishing Lexical Equivalences of Balinese Cultural Terms in English</span><span class="font3"> disimpulkan adanya upaya – upaya yang dilakukan oleh pengalihbahasa dalam mencapai kesepadanan alami atau idiomatis. Dengan menggunakan data istilah budaya Bali dalam dua bahasa pada buku kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pesta Kesenian Bali</span><span class="font3"> terdapat upaya atau teknik yang digunakan untuk menemukan kesepadanan istilah budaya Bali sebagai BSu (bahasa sumber) ke dalam bahasa Inggris sebagai BSa (bahasa sasaran). Alternatif – alternatif teknik dalam alih bahasa sesungguhnya merupakan upaya mencapai kesepadanan yang hampir sama pada BSu pada pembaca BSa. Disimpulkan bahwa tujuan aplikasi teknik alternatif sebagai usaha agar pembaca BSa dapat memahami istilah budaya yang sedang dibacanya dan tidak mengalami kesulitan untuk menafsirkan makna yang terkandung pada istilah budaya BSu. Secara umum, istilah – istilah budaya yang muncul biasanya berkaitan dengan penggunaan istilah yang umum atau khusus maupun dengan menggunakan frasa deskripsi.</span></p>
<p><span class="font3">Parthama (2006) dalam tesisnya yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Translation of Balinese Religious Terms</span><span class="font3"> mengungkapkan adanya upaya untuk mempertahankan makna dalam alih bahasa istilah – istilah keagamaan pada konsep Hindu ke dalam bahasa Inggris. Hal ini tentunya sejalan dengan pemahaman mengenai alih bahasa pada umumnya. Apalagi berkaitan dengan alih bahasa budaya yang begitu dekat dengan suatu kelompok masyarakat dan dialihbahasakan ke dalam bahasa lain yang juga dekat dengan kelompok masyarakat berbeda. Yang paling menjadi perhatian adalah adanya spesifikasi khusus pada istilah keagamaan Bali yang selanjutnya dialihbahasakan ke dalam bahasa Inggris. Hal ini tentunya menjadi tantangan tersendiri bagi seorang pengalihbahasa. Upaya untuk dapat memindahkan makna tersebut memungkinkan penerapan prosedur – prosedur tertentu pada proses alih bahasa. Prosedur yang sesuai setidaknya memberikan gambaran makna yang hampir sama pada BSu dan pembaca pada Bsa. Pada penelitiannya ditemukan prosedur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">calqued</span><span class="font3"> dan literal menjadi prosedur yang paling sering digunakan pada pengalihbahasaan istilah budaya Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Alih bahasa tentunya tidak semudah yang dibayangkan. Apalagi perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi suatu negara dengan negara lain dipengaruhi berbagai faktor. Salah satu faktor penting adalah budaya. Budaya menjadi faktor yang harus mendapat perhatian dalam proses alih bahasa. Budaya dunia Barat yang identik dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi sangat berbeda dengan budaya dunia Timur. Kondisi itu yang menjadi faktor penentu keberhasilan alih bahasa sebuah teks.</span></p>
<p><span class="font3">Budaya menjadi pertimbangan penting mengingat bahasa merupakan bagian dari budaya. Larson (1998: 470) mengungkapkan jika budaya merupakan kepercayaan, sikap, nilai, dan aturan yang dianut oleh suatu kelompok masyarakat. Kelompok masyarakat inilah yang secara turun-temurun melanjutkan budaya yang telah ada sejak dulu hingga kepada generasi berikutnya. Pemahaman antara satu kelompok masyarakat dan kelompok-kelompok masyarakat lain menyebabkan adanya perbedaan cara pandang terhadap kepercayaan, sikap, nilai dan aturan. Untuk itu, antara satu kelompok masyarakat dengan kelompok masyarakat lainnya akan memiliki cara pandang berbeda terhadap suatu pesan yang muncul dalam komunikasi. Perbedaan-</span></p>
<p><span class="font3">perbedaan tersebut &nbsp;&nbsp;&nbsp;dikarenakan adanya</span></p>
<p><span class="font3">pengalaman dan budaya yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Lebih lanjut Larson (1998: 3) menggambarkan alih bahasa sebagai proses memindahkan makna dari BSu ke BSa dengan mempertimbangkan pengubahan bentuk. Adapun tujuan pengubahan bentuk merupakan upaya mencapai kesepadanan yang menurut Larson (1998: 19) disebut alih bahasa idiomatis. Alih bahasa idiomatis merupakan alih bahasa yang sepadan, tidak terdengar aneh, dan menyesuaikan dengan struktur pada BSa. Hampir serupa dengan pernyataan tersebut, Nida dan Taber (1974: 13) mengungkapkan bahwa alih bahasa merupakan proses memproduksi kembali dalam BSa pesan yang dibawa BSu dengan kesepadanan alami yang paling dekat. Definisi itu juga menambahkan bahwa kesepadanan alami yang paling dekat disesuaikan pada tingkatan makna dan tingkatan gaya bahasa. Kesepadanan alami yang paling dekat menjadi tujuan seorang pengalih bahasa, yang pada definisi Larson (1998) lebih sering disebut alih bahasa idiomatis. Kesepadanan alami yang paling dekat maupun alih bahasa idiomatis menjadi tujuan seorang pengalih bahasa agar hasil alih bahasa yang telah dikerjakan tidak terdengar seperti sebuah alih bahasa namun telah menyesuaikan dengan struktur BSa.</span></p>
<p><span class="font3">Sehingga penggabungan atau kombinasi teknik juga dimungkinkan melalui 18 teknik yang disodorkan oleh Molina dan Albir (2002). Secara singkat Molina dan Albir memaparkan 18 teknik yang diaplikasikan dalam alih bahasa dan ke-18 teknik itu merupakan penggabungan secara keseluruhan dari teknik – teknik alih bahasa yang pernah dipaparkan oleh Vinay dan Darbelnet, Nida dan Taber, Margot, Vasquez Ayora, Delisle, dan Newmark (dalam Molina dan Albir, 2002). Sehingga dalam hal ini Molina dan Albir (2002) telah memahami adanya kemungkinan untuk menggabung atau mengkombinasikan sejumlah teknik yang sebelumnya dipaparkan oleh para ahli alih bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Beeckman dan Callow (dalam Larson, 1998: 179) memaparkan tiga teknik sederhana untuk mengatasi persoalan ketidaksepadanan leksikal dalam penerjemahan budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi yang menggunakan kata umum dengan frasa deskriptif atau pemaparan yang lebih rinci.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi yang menggunakan kata pinjaman (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">loan word</span><span class="font3">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi yang menggunakan penggantian istilah budaya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">a cultural substitute</span><span class="font3">).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Lebih lanjut Larson (1998: 180) memaparkan mengenai frasa deskriptif yang berhubungan dengan bentuk (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">form</span><span class="font3">) dan fungsi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">function</span><span class="font3">). Dalam kaitan dengan tidak adanya suatu bentuk yang sepadan antara dua bahasa yang berbeda, maka solusi yang diberikan adalah memaparkan dengan frasa deskripsi. Penggunaan frasa deskripsi terhadap suatu kata atau istilah yang tidak sepadan dalam dua bahasa biasanya dikombinasikan dengan pemaparan mengenai bentuk maupun fungsi.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menentukan penjelas baik bentuk maupun fungsi, maka perspektif dari seorang penulis yang menentukan bagian yang digunakan. Pada satu sisi penjelasan bentuk dianggap penting dan pada suatu kesempatan penjelasan fungsi justru dianggap lebih penting. Larson (1998: 180) mencontohkan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pensil</span><span class="font3"> dan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anjing</span><span class="font3">. Jika frasa deskripsi bentuk dianggap penting maka kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pensil</span><span class="font3"> dapat dipaparkan menjadi panjang, terbuat dari kayu, ujungnya lancip, dan biasanya terdapat penghapus di ujung lainnya. Namun, jika frasa deskripsi fungsi menjadi prioritas utama maka kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pensil</span><span class="font3"> dijelaskan menjadi sarana untuk menulis. Begitu juga halnya dengan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anjing</span><span class="font3">. Jika fungsinya menjadi hal utama, maka kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anjing </span><span class="font3">dapat dideskripsikan sebagai binatang yang biasa diajak berburu atau menjaga rumah. Sedangkan jika bentuk dari anjing yang penting, maka bentuknya dapat dipaparkan melalui ukuran dan besar tubuhnya, warna kulitnya, maupun posisi bagian penting seperti mata, telinga, serta bahkan suara.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Sumber data penelitian ini diambil dari media – media online berbahasa Inggris. Data yang digunakan merupakan data teks yang berisikan informasi terkait penggunaan istilah – istilah budaya Bali. Pemilihan data yang akan diambil melalui media online juga berdasarkan pertimbangan bahwa informasi tersebut lebih mudah diakses oleh pembaca asing. Yang menjadi fokus pada penelitian ini adalah teks yang berisikan informasi terkait budaya Bali dalam bahasa Inggris. Sehingga meskipun menerapkan teknik atau prosedur dalam alih bahasa, namun teks data pada artikel ini merupakan monolingual atau satu bahasa yaitu bahasa Inggris. Dalam hal ini data yang akan dipergunakan adalah data – data</span></p>
<p><span class="font3">berupa konteks kalimat yang berisikan istilah Bali beserta penjelasan deskripsinya. Sehingga nantinya data – data yang berupa istilah budaya Bali serta penjelasannya akan lebih ditonjolkan dengan bentuk atau model huruf berbeda yang diikuti dengan konteks kalimat yang melingkupinya.</span></p>
<p><span class="font3">Metode yang akan digunakan pada pengumpulan data adalah metode simak. Dalam hal ini metode simak akan ditunjang dengan mengaplikasikan sejumlah teknik untuk mendapatkan data yang sesuai. Teknik – teknik yang akan diterapkan adalah teknik membaca rinci dengan tujuan mendapatkan data – data yang sesuai dengan keperluan penelitian. Selanjutnya teknik pencatatan yang berhubungan dengan pencatatan data – data yang terpilih. Sedangkan teknik lebih lanjut merupakan teknik klasifikasi berdasarkan pada konsep teori yang berhubungan dengan variasi pola deskripsi pada data.</span></p>
<p><span class="font3">Metode yang akan diterapkan pada proses analisa data adalah metode deskriptif kualitatif. Metode itu akan berhubungan erat dengan model deskripsi terhadap data – data terpilih secara kualitatif berdasarkan konsep teori deskripsi pada istilah budaya. Dalam hal ini teknik pemaparan secara deskriptif dengan ditunjang teori – teori deskripsi pada istilah budaya akan digunakan untuk menganalisa data. Sehingga nantinya akan diperoleh suatu model analisa atau kajian pola – pola deskripsi yang digunakan pada pemaparan makna dari suatu istilah budaya khususnya budaya Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pada bagian hasil dan pembahasan ini, terdapat 5 data yang berisikan informasi tentang istilah budaya Bali dalam konteks kalimat. Kelima data tersebut adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar, kulkul, ogoh – ogoh, banjar,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">. Masing – masing dari data berisikan istilah budaya Bali itu dianalisa secara lebih mendetail seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Lontar</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">old manuscript</span><span class="font3">) is the most iconic and unique manifestations of tangible and intangible cultural heritage preserved on Bali from the past through to the present day. The literature and religious lore of Balinese and ancient Javanese traditions have been reproduced through the centuries via a learned tradition of writing and reading texts on lontar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(data 1)</span></p>
<p><span class="font2">Taken from: </span><a href="https://balicultureinformation.wordpress.com/2015/12/05/lontar-balinese-manuscript-which-contain-a-variety-of-aspects-of-human-life/"><span class="font2">https://balicultureinformation.wordpress.com/2015/12/05/lontar-balinese-manuscript-which-contain-a-variety-of-aspects-of-human-life/</span></a></p>
<p><span class="font3">Istilah budaya Bali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> yang terdapat pada data 1 di atas adalah istilah budaya yang berkaitan dengan kelengkapan masyarakat Bali. Kelengkapan yang dimaksud adalah hal – hal yang berhubungan dengan keseharian maupun ritual masyarakat Bali. Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> mempunyai keterkaitan dengan beragam aspek kehidupan masyarakat Bali mulai dari keseharian, upacara, hingga pada pengobatan tradisional. Pada teks bahasa Inggris di data 1, istilah tersebut mendapat frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript </span><span class="font3">maka istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> dijelaskan dengan menekankan pada frasa deskripsi kombinasi bentuk. Kombinasi penjelas bentuk dapat dilihat dari frasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript</span><span class="font3">. Jika dimaknai secara sederhana, frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript</span><span class="font3"> hanya menjelaskan bahwa istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar </span><span class="font3">merupakan manuskrip – manuskrip yang digunakan pada masa lalu. Sehingga pola deskripsi yang muncul adalah pola deskripsi kombinasi bentuk. Istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> dijelaskan secara bentuk menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan pola deskripsi kombinasi bentuk untuk menjelaskan istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar </span><span class="font3">dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript</span><span class="font3"> tidak memunculkan makna secara keseluruhan. Makna istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> dengan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript</span><span class="font3"> hanya mengacu pada bentuk serta waktu penggunaan manuskrip yang dimaksud. Padahal secara budaya, istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> justru memiliki pemaknaan yang kompleks menyeluruh. Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> tidak semata hanya manuskrip lama, namun juga berisikan ajaran – ajaran mulai dari keagamaan, kehidupan sehari – hari, hingga kedokteran tradisional. Dengan begitu, pola deskripsi kombinasi bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">old manuscript </span><span class="font3">belum memunculkan keseluruhan makna dari istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kulkul</span><span class="font3"> is a big bell made of wood or bamboo use by various social organization of Balinese society or known as </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Balinese bell</span><span class="font3">. Like a bell it is used to indicate time of gathering, ceremony, and in the past to call the people during a strain time resulted by conflict, or criminal. Organization in Bali</span></p>
<p><span class="font3">are various based on tradition, profession or hobby.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(data 2)</span></p>
<p><span class="font2">Taken &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from:</span></p>
<p><a href="https://www.balitouring.co"><span class="font2">https://www.balitouring.co</span></a><span class="font2"> m/bali_articles/kulkul.htm</span></p>
<p><span class="font3">Yang justru menarik untuk dianalisa lebih lanjut adalah istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kulkul</span><span class="font3"> pada data 2 di atas. Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kulkul</span><span class="font3"> merupakan bagian dari kelengkapan keseharian masyarakat Bali. Pada data 2, frasa deskripsi yang digunakan dalam teks berbahasa Inggris adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell</span><span class="font3">. Istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kulkul</span><span class="font3"> dengan frasa penjelas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell </span><span class="font3">mengindikasikan adanya kombinasi bentuk dan fungsi, namun tidak secara eksplisit muncul dalam frasa yang dimaksud.</span></p>
<p><span class="font3">Secara rinci, frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell </span><span class="font3">memaparkan bentuk. Dalam hal ini penggunaan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bell</span><span class="font3"> mencerminkan bentuk bel yang digunakan hampir sebagian besar orang di dunia. Secara bentuk, hampir semua orang mengetahui tentang bel. Selain itu, setiap orang juga memahami fungsi dari bel. Meskipun hal tersebut tidak dijelaskan. Saat seseorang menjelaskan tentang bel, maka lawan tutur pasti memahami bentuk dan selanjutnya fungsi dari bel. Begitu juga dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kulkul</span><span class="font3"> yang dijelaskan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell</span><span class="font3">. Penggunaan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell </span><span class="font3">mencirikan bel yang khusus digunakan oleh masyarakat Bali. Dari penekanan tersebut tentunya akan muncul pemahaman tentang fungsi. Secara kebetulan, teks penjelas dalam bahasa Inggris di data 2 turut membantu penjelasan lebih lanjut frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell</span><span class="font3">. Sehingga jika disimpulkan, istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kulkul</span><span class="font3"> yang dijelaskan dengan frasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell</span><span class="font3"> mempunyai kombinasi bentuk dan fungsi. Hanya, pemahaman tentang fungsinya muncul secara implisit dan dipaparkan dalam kalimat penjelas selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font3">Meskipun begitu, frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balinese bell</span><span class="font3"> masih belum mendeskripsikan bentuk bel yang digunakan oleh masyarakat Bali. Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kulkul </span><span class="font3">seharusnya bisa lebih dideskripsikan sebagai bel besar yang menjadi tradisi adat masyarakat Bali dalam beraktivitas di lingkungannya. Jadi, pemaknaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bell</span><span class="font3"> yang munculkan tidak semata – mata adalah bel yang biasa digunakan oleh semua orang, namun justru mempunyai keunikan dalam hal ukuran bel. Apalagi mengingat fungsinya yang penting bagi masyarakat Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Entire villages are marching past me carrying enormous </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ogoh Ogoh </span><span class="font3">demons towards their grave. It is the eve of Nyepi, the Balinese New Year. The children of every village have spent weeks constructing these </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">paper monsters</span><span class="font3">. Each one represents a vice: lust, alcohol, avarice, or greed. They are comical and frightening, familiar and hideous. Big tits. Greedy eyes.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(data 3)</span></p>
<p><span class="font2">taken &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from:</span></p>
<p><a href="http://www.fivelements.org/en/abo"><span class="font2">http://www.fivelements.org/en/abo</span></a><span class="font2"> ut-us/living-in-harmony-blog/item/60-healing-with-five-balinese-elements</span></p>
<p><span class="font3">Istilah budaya Bali yang berkaitan dengan kelengkapan kegiatan terdapat pada data 3. Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3"> adalah rangkaian dari kegiatan hari raya Nyepi. Umumnya, sehari sebelum pelaksanaan hari raya Nyepi dilaksanakan pawai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3">. Hal itu ditujukan sebagai bentuk pengusiran pengaruh – pengaruh buruk pada lingkungan manusia. Pada teks bahasa Inggris data 3, istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3"> dijelaskan dengan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paper monsters</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Jika diklasifikasikan, penggunaan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paper monsters</span><span class="font3"> mengacu pada bentuk dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3">. Sehingga penjelasan frasa deskripsi yang digunakan merupakan frasa deskripsi kombinasi bentuk. Penekanan bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paper monsters</span><span class="font3"> lebih mudah untuk dijabarkan mengingat ketiadaan bentuk leksikal istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3"> pada bahasa Inggris. Penjelasan frasa deskripsi kombinasi bentuk menjadi pilihan guna memberikan pemahaman terhadap istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3"> pada pembaca asing.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan menerapkan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paper monsters</span><span class="font3">, sesungguhnya makna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3"> masih belum seluruhnya dapat dipahami. Apalagi jika memperhatikan bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3"> yang cenderung besar, tinggi, dan menyeramkan sebagai perwujudan makhluk kasat mata yang memiliki pengaruh buruk bagi manusia. Dalam hal ini, pola deskripsi bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paper monsters</span><span class="font3"> masih belum memberikan pemahaman menyeluruh terhadap makna istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ogoh – ogoh</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Leading up to the </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saka New Year</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">village meeting halls </span><span class="font3">(known as </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Banjar</span><span class="font3">) across Bali will be hard at work preparing their </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ogoh Ogohs</span><span class="font3"> for the island-wide street</span></p>
<p><span class="font3">parades. The </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ogoh-Ogohs</span><span class="font3"> are papier-mâché effigies inspired by Balinese Hindu mythological demonic beings, and are intricately made from colored papers, mirrors, suede, tinsel, bamboo, and many other materials.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(data 4)</span></p>
<p><span class="font2">taken from: </span><a href="http://padmaresortubud.com/blog/b"><span class="font2">http://padmaresortubud.com/blog/b</span></a><span class="font2"> ali-gears-welcome-saka-new-year</span></p>
<p><span class="font3">Sementara itu, data 4 berisikan istilah budaya yang berkaitan dengan tempat. Yang dimaksudkan dengan tempat adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bale banjar</span><span class="font3">. Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bale banjar </span><span class="font3">mempunyai fungsi sebagai tempat berkumpul suatu kelompok masyarakat untuk membicarakan berbagai hal. Secara umum, dalam suatu desa tradisional di Bali terdapat sedikitnya satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar </span><span class="font3">atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bale banjar</span><span class="font3">. Dalam teks bahasa Inggris digunakan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village meeting hall</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Jika memperhatikan secara lebih rinci, pemakaian frasa deskriptif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village meeting hall </span><span class="font3">untuk menjelaskan istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font3"> adalah bentuk kombinasi. Bentuk kombinasi yang dimaksud merupakan kombinasi antara bentuk dan fungsi dari suatu istilah. Dalam hal ini, frasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village meeting hall</span><span class="font3"> mempunyai posisi menjelaskan bentuk dan fungsi pada saat bersamaan. Secara bentuk, penggunaan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hall</span><span class="font3"> mengacu kepada pemahaman umum terhadap suatu tempat yang luas dan biasanya digunakan untuk pertemuan. Sedangkan secara fungsi, frasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village meeting </span><span class="font3">memberikan pemahaman tentang fungsi yang berkaitan dengan pertemuan – pertemuan desa. Mengingat desa adalah bagian institusi paling penting di Bali, maka penggunaan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village</span><span class="font3"> juga menjadi penekanan pada teks bahasa Inggris. Tentunya dalam hal ini lebih cenderung pada pertemuan yang dilaksanakan oleh warga desa. Dengan demikian, secara keseluruhan istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font3"> dijelaskan dengan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village meeting hall</span><span class="font3"> yang mengkombinasikan bentuk dan fungsi dalam pemahamannya.</span></p>
<p><span class="font3">Secara makna, istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font3"> yang dijelaskan dengan frasa deskripsi bentuk dan fungsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village meeting hall</span><span class="font3"> telah memunculkan keseluruhan makna. Makna asal istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banjar </span><span class="font3">sebagai tempat pertemuan warga suatu desa di Bali dapat dijelaskan dengan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">village meeting hall</span><span class="font3">. Sehingga pembaca asing dapat memahami melalui penggunaan kata yang masih</span></p>
<p><span class="font3">dekat dengan budayanya. Dalam hal ini penggunaan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hall</span><span class="font3"> yang menjadi acuan bagi pembaca asing.</span></p>
<p><span class="font3">Hailing from across the regency and surrounding cities, such as Magelang, Sragen, Bantul, Kulon Progo and Surakarta, the Hindu adherents flocked to the seashore to participate in </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">, a Hindu ritual held to cleanse the soul and nature. The </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">purification ritual </span><span class="font3">was performed ahead of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nyepi</span><span class="font3">, the Hindu Day of Silence, a national holiday that falls on March 28 this year.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(data 5)</span></p>
<p><span class="font2">Taken from:</span></p>
<p><a href="http://www.thejakartapost.com/life/2"><span class="font2">http://www.thejakartapost.com/life/2</span></a><span class="font2"> 017/03/15/melasti-purification-ritual-graces-yogyakarta-beach.html</span></p>
<p><span class="font3">Data 5 berisikan istilah budaya Bali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">. Istilah itu dalam teks berbahasa Inggris dijelaskan dengan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purification ritual</span><span class="font3">. Dalam budaya Bali, istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti </span><span class="font3">merupakan rangkaian dari kegiatan hari raya Nyepi. Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3"> dikaitkan dengan penyucian dan pembersihan benda – benda suci di pura – pura di suatu wilayah desa. Penyucian benda – benda suci atau sakral itu dipercaya sebagai usaha untuk menghanyutkan kotoran – kotoran dengan menggunakan air kehidupan. Dalam hal ini air kehidupan yang digunakan adalah air laut maupun air danau.</span></p>
<p><span class="font3">Frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the purification ritual </span><span class="font3">berhubungan dengan penjelasan istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">. Dalam hal ini, frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the purification ritual</span><span class="font3"> menjelaskan bentuk kegiatan yang berhubungan dengan istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">. Sehingga frasa deskripsi yang digunakan adalah frasa deskripsi kombinasi bentuk. Istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti </span><span class="font3">tidak memiliki kesepadanan leksikal pada bahasa Inggris. Untuk memberikan pemahaman terhadap istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">, penulis menggunakan frasa deskripsi kombinasi bentuk. Kombinasi bentuk dapat dilihat pada penggunaan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ritual</span><span class="font3"> yang mempunyai makna upacara atau kegiatan tradisional. Dengan demikian, keseluruhan frasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the purification ritual</span><span class="font3"> mencirikan bentuk dari suatu upacara.</span></p>
<p><span class="font3">Memperhatikan segi makna, maka istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3"> yang dijelaskan menggunakan frasa deskripsi kombinasi bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the purification ritual</span></p>
<p><span class="font3">mempunyai kesepadanan pemahaman. Kesepadanan pemahaman terhadap kegiatan penyucian atau pembersihan yang berhubungan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">. Sehingga penggunaan frasa deskripsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the purification ritual</span><span class="font3"> sudah memberikan penjelasan yang sepadan terhadap istilah budaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melasti</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dari uraian sebelumnya dapat disimpulkan bahwa istilah – istilah budaya Bali yang terdapat pada media – media online berbahasa Inggris mempunyai kecenderungan menggunakan pola deskripsi dalam memberikan pemaknaan. Pola deskripsi yang dominan digunakan adalah pola deskripsi berkaitan dengan bentuk. Pola deskripsi bentuk tersebut memberikan gambaran kepada pembaca dengan budaya berbeda tentang istilah budaya Bali yang dijelaskan. Selain deskripsi bentuk, yang juga digunakan adalah pola deskripsi yang mengkombinasikan bentuk dan fungsi dari suatu istilah budaya Bali. Dalam hal ini pembaca memperoleh dua informasi terkait bentuk dan fungsi dari suatu istilah budaya Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Larson, Mildred L. 1998. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meaning-Based Translation, A Guide to Cross-Language Equivalence</span><span class="font3">. Oxford: University Press of America.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun, M.S., Prof. Dr. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa, Tahapan strategi, metode, dan tekniknya</span><span class="font3">. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Molina, L dan Albir, A.H. 2002. “Translation Technique Revisited: A Dynamic and Functionalist Approach”. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meta</span><span class="font3">, Vol. XLVII, No. 4. Hal. 499 &nbsp;– 512.</span></p>
<p><a href="http://www.erudit.org"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.erudit.org</span></a></p>
<p><span class="font3">Newmark, Peter. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Textbook of Translation</span><span class="font3">. Washington: Longman Pearson Education</span></p>
<p><span class="font3">Parthama, I Gusti Ngurah. 2006. “The Translation of Balinese Religious Terms”. (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">). Denpasar: Program Studi Linguistik, Program Pascasarjana, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Parthama, I Gusti Ngurah. 2016. Kesalahan Penggunaan Bahasa Inggris di Masyarakat: Kajian Sosiogramatika. Laporan Penelitian Hibah Unggulan Program Studi (HUPS) Lembaga Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat (LPPM) Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Setianingsih, Alit Ida. 2003. “Some Alternative Ways of Establishing Lexical Equivalences of Balinese Cultural Terms in English. (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">). Denpasar: Program Studi Linguistik, Program Pascasarjana, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">88</span></p>