---
layout: full_article
title: "TINJAUAN YURIDIS TERHADAP TINDAK PIDANA BAGI PELAKU HUBUNGAN SEKSUAL DILUAR KAWIN (ZINA) MENURUT HUKUM PIDANA INDONESIA"
author: "Dewa Putu Aditya Dharma, I Gede Yusa"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERTANGGUNGJAWABAN PIDANA TERHADAP PEMALSUAN REKAM MEDIS OLEH TENAGA MEDIS<sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font3">Gusti Agung Nyoman Ananda Devi Semara Ratih<sup>** </sup>Sagung Putri M. E. Purwani<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Tenaga medis tidak cukup sekadar ahli saat berkomunikasi dengan pasien berkenaan menjelaskan kondisi medis pasien atau membuat suatu keputusan medis sesuai dengan standar tetapi juga wajib untuk membuat data-data rekam medis. Rekam medis merupakan data lengkap yang memuat segala hal tentang pasien dari masuknya pasien hingga keluarnya pasien dari rumah sakit. Rekam medis yang dibuat oleh tenaga medis haruslah memuat informasi yang lengkap dan dibutuhkan yang nantinya dapat menjadi riwayat kesehatan yang jelas serta bukti dikemudian hari terjadi suatu kelalaian medis. Rekam medis sangat rahasia. Tenaga medis harus detail dalam menulis rekam medis, tidak boleh ada yang ditutupi maupun disalahgunakan. Persoalan terjadi apabila terjadi kalalaian fatal yang dilakukan oleh tenaga medis terutama yang disengaja contohnya pemalsuan rekam medis. Jurnal ini menelaah pertanggungjawaban pidana terhadap pemalsuan rekam medis oleh dokter dengan kajian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">normative</span><span class="font3"> dan menelaah apa saja konsekuensi dari terjadinya pemalsuan atas rekam medis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci : Pertanggungjawaban Pidana, Pemalsuan, Rekam Medis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">It’s not enough for medical staffs to be able to communicate well with patients to explain their medical conditions or to make medical decisions according to the standard but they’re also obliged to create</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">medical records. Medical record is a complete note containing everything about a patient since one get into the hospital to when one get out. A medical record made by the medical staff has to contain complete and needed information that will become a medical history and a proof for when there’s a medical omission. Medical record is very secretive. Medical staffs have to pay attention to detail in creating a medical record, there should be nothing covered up and/or misused. Problems will occur when there’s a fatal omission which is done by a medical staff, especially if it’s intentional such as a medical record forgery. This article examines the criminal liability regarding medical record forgery by a medical staff with normative method and examines the consequences from that forgery.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword : Criminal Liability, Forgery, Medical Records</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam lingkup dunia kesehatan sebuah rekam medis sangat penting keberadaannya, tidak hanya bagi sang pasien, tetapi penting pula untuk pihak rumah sakit sebagai arsip dan tenaga medis baik yang menangani pasien dan tenaga medis yang menangani pasien dilain waktu (sebagai riwayat medis). Berdasarkan Pasal 46 UU Praktek Kedokteran ditegaskan tiap tenaga medis wajib untuk membuat rekam medis. Rekam medis merupakan dokumen berisi salinan laporan tentang identitas, pemeriksaan, langkah medis dan pelayanan lainnya yang telah diberikan untuk menyembuhkan pasien.<sup>1</sup> Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Huffman</span><span class="font3">, rekam medis merupakan sebuah informasi mengenai apa, siapa, bagaimana, kenapa, dan dimana seorang pasien mendapatkan tindakan medis.<sup>2</sup> Dari pengertian diatas dapat disimpulkan rekam</span></p>
<p><span class="font3">medis adalah dokumen memuat catatan penting berkenaan identitas dan pelayanan apa yang didapatkan pasien selama dirawat. yang sifatnya rahasia.</span></p>
<p><span class="font3">Adanya dokumen mengenai rekam medis ini sangat diperlukan dalam pelayanan kesehatan karena substansi dari rekam medis sendiri berisikan data lengkap mengenai pasien yang mendapatkan pelayanan kesehatan, dengan demikian, ketika nantinya ada rujukan ataupun tuntutan dari pihak pasien maupun pihak tenaga medis, rekam medis tersebut dapat dijadikan alat bukti di persidangan.<sup>3</sup> Rekam medis yang berisikan data lengkap dan detail dari pasien salah satunya tindakan-tindakan yang dilakukan tenaga medis. Isu hukumnya adalah apabila terjadi pemalsuan rekam medis oleh tenaga medis, bagaimana pertanggungjawaban pidananya dan apa konsekuensi yang terjadi. Pemalsuan rekam medis yang dilakukan oleh tenaga medis sering bertujuan untuk memperoleh untung untuk diri pribadi maupun bagi orang lain. Perbuatan pemalsuan rekam medis ini merupakan suatu pelanggaran terhadap kebenaran yang seharusnya ada antara tenaga medis dan pasien dengan artian pemalsuan ini telah melanggar perjanjian teraupetik pula. Pemalsuan suatu dokumen merupakan suatu tindak pidana baik itu dilakukan atas ijin pasien maupun tidak sehingga perlu adanya pertanggungjawaban pidana yang ditanggung oleh pihak yang terlibat melihat dampak-dampak yang timbul akibat adanya pemalsuan dokumen di dunia kesehatan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam PERMENKES Nomor 269/2008 tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Medical Record</span><span class="font3"> (rekam medis) ditegaskan bahwa jika terjadi suatu pemalsuan yang bertanggung-jawab adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">director</span><span class="font3"> dari rumah</span></p>
<p><span class="font3">sakit sedangkan Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van Statrecht</span><span class="font3"> (KUHP), Pasal pemalsuan data dapat menjadi payung hukum jika terjadi suatu pemalsuan rekam medis. Hal ini karena rekam medis adalah suatu data/dokumen akan tetapi dalam KUHP ditegaskan bahwa seseorang yang melakukan pemalsuanlah yang bertanggungjawab artinya dalam halnya pemalsuan rekam medis yang bertanggungjawab seharusnya tenaga medis. &nbsp;&nbsp;Dengan</span></p>
<p><span class="font3">memperhatikan ketentuan tersebut, terjadi ketidakjelasan norma dalam Pasal 14 Permenkes 269/2008 dengan Pasal 267 KUHP (norma kabur) yang akan mengakibatkan ketidakjelaskan siapa yang sebenarnya bertanggungjawab. Dengan ditemukannya norma kabur dalam pengaturan tersebut maka penulis akan mengkaji lebih lanjut pertanggungjawaban pidana terhadap pemalsuan rekam medis oleh tenaga medis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan dalam hal terjadi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pemalsuan rekam medis oleh tenaga medis?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;Bagaimana &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;pidana</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terhadap pemalsuan rekam medis oleh tenaga medis?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan rumusan masalah, adapun tujuan penulisan jurnal yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaturan dalam hal</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terjadinya pemalsuan rekam medis oleh tenaga medis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bentuk pertanggungjawaban</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pidana terhadap pemalsuan rekam medis oleh tenaga medis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;METODE PENULISAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis metode penulisan yang digunakan adalah metode Yuridis Normatif yaitu metode dengan menguraikan permasalahan yang terjadi dan dikaitkan dengan kajian teori hukum yang kemudian dikaitkan dengan aturan yang berlaku. Yang memiliki kaitan dengan pertanggungjawaban pidana terhadap pemalsuan rekam medis oleh tenaga medis.</span></p>
<p><span class="font3">Sumber bahan hukum dalam penulisan ini yakni bahan hukum yang berasal dari peraturan perundang-udangan yang terdiri dari; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van Statrecht</span><span class="font3"> (KUHP), UU Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan, UU Nomor 29 tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran, dan PERMENKES Nomor 269/2008 tentang Rekam Medis serta bahan hukum yang berasal dari kamus hukum, karya ilmiah dan/atau bahan literatur yang relevan dengan penulisan ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori Pertanggungjawaban Pidana</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Pertanggungjawaban pidana dapat dijatuhkan jika tindakan seseorang &nbsp;&nbsp;terbukti &nbsp;&nbsp;melawan hukum dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">rechvaadingingsground</span><span class="font3"> (tidak terdapat alasan pembenaran). Berdasarkan asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">geen straf zonder schuld</span><span class="font3"> alias “tiada pidana tanpa kesalahan”, maka seseorang dapat dimintai</span></p>
<p><span class="font3">pertanggungjawaban pidananya setelah melakukan suatu tindak pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Kepercayaan Aliran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Monistis</span><span class="font3"> tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strabaarfiet,</span><span class="font3"> unsur-unsur pertanggungjawaban pidana meliputi kemampuan untuk bertanggungjawab; kesalahan (kealpaan/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">culpa</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dolus</span><span class="font3">); dan tiada kausa pembenar.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tenaga Medis dan Rekam Medis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tenaga medis mencakup dokter dan dokter gigi dimana salah satu tugasnya adalah membuat rekam medis.<sup>5</sup> Pada dasarnya, rekam medis bersifat sangat rahasia, dimana hanya pasien dan tenaga medis yang menanganinya yang tahu isinya. Hal ini juga tercantum dalam Pasal 10 ayat (1) PERMENKES Nomor 269/2008 menegaskan kalau data informasi terkait identitas pasien, bagaimana riyawat kesehatannya, hasil pemeriksaan dan pengobatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">harus dipastikan kerahasiaannya </span><span class="font3">oleh tenaga medis dan rumah sakit.</span></p>
<p><span class="font3">Bersumber pada Pasal diatas, kita dapat menjamin hak pasien akan kerahasiaan rekam medis miliknya. Meskipun hak pasien atas kerahasiaan rekam medisnya sesungguhnya tidak bersifat mutlak. R. Soesilo beranggapan ada beberapa keadaan yang menjadi pengecualian atas kerahasiaan tersebut, yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien memberi izin untuk rekam medisnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">di-</span><span class="font3">publish-kan atau diungkap (tidak diperbolehkan pihak lain walaupun keluarga pasien);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya kepentingan umum yang lebih penting dalam hubungan pelayanan kesehatan yang diatur dalam undang-undang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rekam medis yang sudah ada tidak dapat diubah, dimana yang dimaksud tidak dapat diubah itu yakni tidak dapat dicoret-coret dengan sengaja sehingga tenaga medis maupun tenaga medis lainnya harus berhati-hati dalam menulis rekam medis tersebut. Jik ada suatu kesalahan, cara membenarkannya harus dilakukan pada tulisan yang salah dengan dicoret karena menghapus tulisan dengan apa pun tidak diperbolehkan, kemudian diberi juga paraf oleh tenaga medis yang bersangkutan di data yang salah. Dikarenakan rekam medis wajib dijaga kerahasiaannya, maka pemaparan isi dari rekam medis hanya diperbolehkan dilakukan dengan izin tertulis dari pasien sendiri.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.3 Pengaturan dalam Hal Terjadi Pemalsuan Rekam Medis oleh Tenaga Medis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Medical Records</span><span class="font3"> merupakan salah satu surat atau dokumen penting yang berisikan identitas pasien sehingga setiap sarana dan/atau pelayanan kesehatan sangat wajib untuk membuat rekam medis serta di dalamnya juga harus berisikan tanda tangan yang memberikan penanganan yakni pada umumnya adalah tenaga medis. Tanda tangan ini dimaksudkan sebagai tanda bahwa berkas tersebut merupakan suatu dokumen yang sah.</span></p>
<p><span class="font3">Rekam medis juga dapat menjadi salah satu dokumen atau surat yang tertulis yang bisa dipakai sebagai barang bukti keterangan di pengadilan. Oleh karena itu, pengubahan rekam</span></p>
<p><span class="font3">medis dapat mengakibatkan ketidakpastian dan ketidakadilan di dalam persidangan dimana rekam medis juga dapat menentukan apakah satu pihak bersalah atau tidak.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Profesi tenaga medis sebelum menjalankan tugasnya telah mengucapkan sumpah setia profesi kedokteran yakni Sumpah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hippocrates</span><span class="font3"> yang sangat dijunjung oleh tenaga medis tidak hanya di Indonesia namun juga di Internasional. Sehingga sangat disesali jika seorang tenaga medis mengikari sumpah profesinya. Suatu perbuatan pemalsuan oleh tenaga medis dapat terjadi apabila:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki niat/maksud pribadi mengubah dokumen rekam medis untuk keuntungan pribadi atau tujuan jahat; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadi karena desakan/permintaan dari pasien karena adanya sebuah kebenaran yang harus ditutupi atau dilindungi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dokumen medis kurang lebih akan berisikan identitas si pasien, hasil pemeriksaan yang mencakup keluhan dan riwayat penyakit dari pasien, hasil pemeriksaan pada saat pertama kali, diagonis, jenis dan tindakan apa yang diberikan, persetujuan tindakan oleh pasien atau kerabat, nama dan tandatangan tenaga medis yang menangani dan lainnya yang ada di isi rekam medis.<sup>8 </sup>Ikatan Tenaga medis Indonesia juga telah menegaskan bahwa pembuatan rekam medis haruslah lengkap dan benar, dimana segala peristiwa yang ditemukan pada diri pasien dan segala tindakan yang dilakukan terhadap pasien harus dicatat dengan akurat dan langsung pada saat itu juga kemudian diberikan paraf oleh tenaga medis untuk menjamin kebenarannya dan</span></p>
<p><span class="font3">keasliannya.<sup>9</sup> Tulisan dalam rekam medis haruslah dapat dibaca karena jika tulisan tidak dapat dibaca dapat menjadi suatu bumerang bagi tenaga medis jikalau rekam medis tersebut dijadikan suatu alat bukti dokumen di pengadilan.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan terkait pemalsuan rekam medis tidak secara tegas dan spesifik diatur dalam peraturan perundang-undangan hukum nasional. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van statrecht</span><span class="font3"> (KUHP) mengatur tentang pemalsuan surat saja yakni Pasal 263 yang menegaskan bahwa seorang dapat dipidana jika membuat surat palsu dan/atau memalsukan surat yang sudah ada yang menimbulkan suatu kerugian serta dapat pidana penjara maksimal 6 (enam) tahun.<sup>10</sup> Pasal ini dapat menjadi payung hukum dikarenakan pemalsuan rekam medis dapat menimbulkan suatu kerugian karena berkaitan dengan penanganan selanjutnya untuk pasien yang jika tidak sesuai dengan seharusnya dapat menimbulkan kesalahan penanganan medis. Selanjutnya dalam UU Kesehatan tidak dijelaskan lebih lanjut apabila terjadi suatu pemalsuan rekam medis.</span></p>
<p><span class="font3">PERMENKES nomor 269/2008 tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Medical Records </span><span class="font3">terdapat Pasal yang mengatur siapa yang bertanggungjawab. Dalam Pasal 14 menegaskan bahwa pimpinan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">director</span><span class="font3">) rumah sakitlah yang bertanggungjawab apabila terjadi suatu pemalsuan rekam medis. Akan tetapi, tidak dijelaskan pertanggungjawaban seperti apa yang akan dilaksanakan oleh pimpinan sehingga</span></p>
<p><span class="font3">terjadi suatu kekaburan norma. Jika kita melihat, KUHP disini sebagai suatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex generalis</span><span class="font3"> (hukum umum) dan PERMENKES sebagai suatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font3"> (hukum khusus) untuk pemalsuan rekam medis. Akan tetapi, jika diperhatikan dan dikaji lebih lanjut bunyi dari masing-masing Pasal diatas, terjadi ketidakjelasan siapa yang seharusnya bertanggung-jawab jika terjadi pemalsuan rekam medis. Sehingga, harus adanya pembahasan lebih lanjut siapa yang sebenarnya bertanggungjawab jika terjadi suatu pemalsuan rekam medis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 Pertanggungjawaban Pidana terhadap Pemalsuan Rekam Medis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Seperti yang dijelaskan sebelumnya bahwa rekam medis tidak boleh berubah dari yang seharusnya dimaksudkan juga dengan mewaspadai adanya tindakan pemalsuan rekam medis tersebut. Berusaha menghapus data rekam medis dengan metode apapun dapat dikenai Pasal tindak pidana pemalsuan surat/dokumen rekam medis.<sup>11</sup> Pada hakikatnya, dalam Pasal 14 PERMENKES 269/2008 tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Medical Records</span><span class="font3"> dijelaskan yang harus bertanggungjawab ketika terjadi tindakan pemalsuan rekam medis adalah pimpinan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">director)</span><span class="font3"> rumah sakit dengan dalil berkas/arsip rekam medis milik rumah sakit. Akan tetapi untuk sanksinya tidak terlihat adanya sanksi pidana di dalamnya dan dalam bentuk apa pertanggungjawaban yang diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">director </span><span class="font3">rumah sakit. Bagaimana dengan sang dokter? Tidak dijelaskan dalam peraturan perundang-undangan manapun bagaimana sanksi untuk tenaga medis yang melakukan pemalsuan. Dalam peraturan itu tidak tercantum sanksi-sanksi yang akan menjerat</span></p>
<p><span class="font3">tenaga medis apabila melakukan pemalsuan rekam medis yang penulis anggap hal tersebut sangatlah fatal jika terjadi</span></p>
<p><span class="font3">Pertanggungjawaban pidana terhadap pemalsuan rekam medis dapat kita lihat dengan berpijak pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van Statrecht </span><span class="font3">(KUHP) sebagai kitab atau sumber utama dalam Bidang Pidana. Bentuk rekam medis adalah dokumen atau arsip, sehinggga dapat dikaitkan dengan Pasal pemalsuan. Perbuatan memalsukan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vervalsen</span><span class="font3">) dokumen diartikan semua bentuk tindakan yang diperuntukan pada dokumen yang sudah ada dengan mengubah/mengganti/menghapus sebagian atau sepenuhnya dari isi dokumen. Pemalsuan dokumen yang berkenaan dengan ini dapat kita temukan ketentuannya dalam KUHP Pasal 263 ayat (1) menegaskan seorang juga dapat ikut dikatakan melakukan tindakan pemalsuan jikalau meminta pihak lain menggunakanan surat seperti isinya benar dan tidak dipalsukan<sup>12</sup>, dapat diartikan sebagai tidak hanya tenaga medis saja yang dapat di pidana jika memalsukan rekam medis akan tetapi pasien juga dapat di pidana dengan Pasal yang sama jika si pasien lah yang meminta atau menginginkan pemalsuan rekam medis itu terjadi. Terdapat pula dalam ayat (2) menegaskan bahwa pemalsuan surat merupakan suatu tindak pidana karena dapat menimbulkan suatu kerugian.</span></p>
<p><span class="font3">Seseorang yang terbukti melakukan tindak pidana pemalsuan pada Pasal ini dapat di pidana penjara maksimal 6 (enam) tahun. Penulis menekankan jika dokumen tersebut menimbulkan kerugian. Seperti yang dijelaskan sebelumnya, pemalsuan rekam medis dapat mengakibatkan pasien mendapatkan penanganan medis yang seharusnya tidak ia dapat</span></p>
<p><span class="font3">yang bisa berakibat fatal jika salah penanganan dan merugikan pihak pasien sehingga jelas menimbulkan suatu kerugian bahkan dapat menghilangkan nyawa orang lain. Soesilo mengemukanakan yang dimaksud surat adalah segala surat baik itu yang ditulis dengan tangan, tercetak, ataupun ditulis menggunakan mesin lainnya.<sup>13</sup> unsur Pasal diatas yakni membuat surat palsu dan memalsukan surat/dokumen. Membuat surat palsu maksudnya adalah belum ada surat/dokumen apapun kemudian membuatnya seolah isi surat adalah kebenaran; sedangkan memalsukan surat/dokumen maksudnya adalah sudah ada surat/dokumen, diubah isinya seolah-olah isinya adalah kebenaran.</span></p>
<p><span class="font3">Suatu tindak pemalsuan dapat dihukum jika isi dari surat yang dipalsukan terbukti tidak benar dengan kenyataan, dikarenakan rekam medis bukan merupakan suatu akta otentik sehingga pembuktiannya di pengadilan, masih memerlukan interpretasi lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font3">Pemalsuan rekam medis juga bisa dikaitkan pemalsuan personalitas (identitas) yang tercantum Pasal 266 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van Statrecht</span><span class="font3"> (KUHP) meskipun tidak dengan tegas dituliskan mengenai pemalsuan rekam medis dan identitas, namun maksud dari identitas disini yakni identitas yang telah ada pada suatu akta hingga menjadi bagian yang tidak dapat dipisahkan dari unsur Pasal ini. Dalam hal pemalsuan rekam medis, terjadi suatu pemalsuan data personal dari pasien secara disengaja.</span></p>
<p><span class="font3">Tenaga medis yang melakukan pemalsuan rekam medis juga dapat mendapatkan hukuman tambahan apabila dokumen rekam medis ini digunakan sebagai alat bukti dalam pengadilan,</span></p>
<p><span class="font3">secara tidak langsung tenaga medis tersebut telah melakukan perusakan atas barang bukti yang akan digunakan sehingga tenaga medis dapat dikenakan Pasal merusak barang bukti.<sup>14 </sup>Soesilo memberikan penjelasan terkait Pasal ini, dimana kejahatan berkenaan Pasal ini terdiri dari 3 (tiga) macam yakni:<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sengaja merusak/menghancurkan barang yang akan dipakai untuk bukti bagi hakim pidana;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;Sengaja merusak/menghancurkan surat-surat yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">diperintahkan diarsipkan untuk bukti; dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;Sengaja merusak/menghancurkan surat-surat yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">diserahkan kepada pihak lain untuk keperluan bukti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4.1 &nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan Bab pembahasan, dapat penulis simpulkan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan terkait pemalsuan rekam medis tidak secara tegas diatur dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van Statrecht</span><span class="font3"> (KUHP), namun rekam medis merupakan suatu dokumen dimana untuk pemalsuan dokumen sudah diatur dalam Pasal 263 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van Statrecht</span><span class="font3"> (KUHP) yang secara tegas menghukum siapapun yang terbukti melakukan tindak pidana pemalsuan surat sehingga dalam Pasal ini menjadi payung hukum atas pertanggungjawaban pidana pemalsuan rekam medis meskipun tidak secara tegas disebutkan dikarenakan mengingat rekam medis merupakan suatu berkas/dokumen. Selain itu dalam Pasal 14 PERMENKES disebutkan bahwa pimpinan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">director</span><span class="font3">) rumah sakitlah yang bertanggungjawab apabila terjadi suatu tindak pidana pemalsuan rekam medis.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hal ini menjadi tidak jelas siapa yang seharusnya bertanggungjawab dalam tindak pidana ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban pidana apabila terjadi pemalsuan rekam medis dapat dilakukan apabila tenaga medis tersebut terbukti membuat dan/atau merubah isi dari rekam medis sesuai dengan ketentuan Pasal pemalsuan surat. Perlu dilakukannya proses peradilan pidana untuk membuktikan unsur-unsur kesalahan dalam tindak pidana untuk dapat dipertanggungjawabkan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>BUKU</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Afriko, Joni, 2016, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Kesehatan (Teori dan Aplikasinya), </span><span class="font3">Bogor: In Media.</span></p>
<p><span class="font3">Departemen Kesehatan RI, 1997, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedoman Pengelolaan Rekam Medis Rumah Sakit Di Indonesia,</span><span class="font3"> Jakarta: Dirjen Pelayanan Medik.</span></p>
<p><span class="font3">R. Soesilo, 1991, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) serta Komentar-Komentarnya lengkap Pasal demi Pasal, </span><span class="font3">Bogor: Politeia.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>JURNAL</span></h2>
<p><span class="font3">I Gede Brahmanda Candrawiguna, Ketut Sudantra: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaturan Tindak Pidana Pemalsuan Syarat Administrasin Calon Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia,</span><span class="font3"> Juornal Ilmu Hukum Unud, Vol 08, No 6, 2019</span></p>
<p><span class="font3">I Made Adi Widnyata: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tingkat Penyimpangan Ketentuan Hukum Tentang Praktek Penyerahan Obat (Dispensing) oleh Tenaga Medis pada Tempat Praktek Pribadi di Kota Denpasar tahun 2016,</span><span class="font3"> Jurnal Pendidikan Kesehatan Rekreasi, Vol 02, No 1, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Made Yogi Prasada, I Nyoman Mudana: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanggung Jawab Rumah Sakit Terhadap Kerahasiaan Rekam Medis (Medical Records)</span><span class="font3">. Juornal Ilmu Hukum Unud, Vol 02, No 2, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Made Karma Wirajaya, Novita Nuraini: &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor yang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mempengaruhi Ketidaklengkapan Rekam Medis Pasien pada Rumah Sakit di Indonesia,</span><span class="font3"> Jurnal Mahajemen Informasi Kesehatan Indonesia, Vol 07, No 2, 2019</span></p>
<p><span class="font3">Made Aprina Wulantika Dewi, Nyoman A. Martana: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tinjauan Yuridis Terhadap Tindak Pidana Pemalsuan Ijazah</span><span class="font3">, Juornal Ilmu Hukum Unud, Vol 05, No 2, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Nabil Atta Samandari: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kekuatan Pembuktian Rekam Medis Konvensional dan Elektronik,</span><span class="font3"> Jurnal Hukum Kesehatan, Vol 02, No 2, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Nanik Puji Rahayu, Sofwan Dahlan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Petrus Soerjowinoto: Penyelenggaraan Rekam Medis Pada Pelayanan Kesehatan Bakti Sosial oleh Rumah Sakit Umum Daerah Kabupaten Temanggung</span><span class="font3">, Jurnal Hukum Kesehatan, Vol 02, No 2, 2016</span></p>
<p><span class="font3">Padil: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karakteristik Pertanggungjawaban Pidana Korporasi dalam Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font3">. Jurnal IUS: Kajian Hukum dan Keadilan, Vol 04, No 2, 2016</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>UNDANG-UNDANG</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Wetboek van Statrecht</span><span class="font3"> (Kitab Undang-Undang Hukum Pidana/KUHP)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 29 tahun 2004 tentang &nbsp;Praktik</span></p>
<p><span class="font3">Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431)</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor (PERMENKES) Nomor 269 tahun 2008 tentang Rekam Medis</span></p>
<p><span class="font0">15</span></p>