---
layout: full_article
title: "Pengaruh Jumlah Simpanan dan Jumlah Pinjaman   terhadap Sisa Hasil Usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung"
author: "PUTRI RAHMAWATI DEWI S, KETUT BUDI SUSRUSA, I KETUT RANTAU"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54751 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-54751"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54751"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809 Vol. 8, No. 4, Oktober 2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Jumlah Simpanan dan Jumlah Pinjaman terhadap Sisa Hasil Usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung</span></h1>
<p><span class="font3">PUTRI RAHMAWATI DEWI S, I KETUT BUDI SUSRUSA, I KETUT RANTAU</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:putrirahmawatidewi@gmail.com"><span class="font3">putrirahmawatidewi@gmail.com</span></a><span class="font3"> </span><a href="mailto:kbsusrusa@yahoo.co.id"><span class="font3">kbsusrusa@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">The Effect of the Amount of Deposits and Lending Credit on Profits of Village Unit Cooperatives of Mambal, Sub-District of Abiansemal, Badung Regency</span></p>
<p><span class="font3">Cooperatives are legal entities established by individuals or cooperative legal entities, with the separation of the wealth of their members as capital to run a business to meet common needs. One of the forms of cooperative development is the village unit cooperative. Factors that influence the existence of cooperatives in the midst of the global economy are the amount of net income they have. The Mambal Village Unit Cooperative has carried out several businesses in order to obtain maximum profits. Efforts are made, namely by carrying out activities to raise funds, both from members and from the public in the form of deposits and credits. This study aims to determine the effect of the total of deposits and amount of credits on the profits. This research was conducted at the Mambal Village Cooperative Unit, Abiansemal Sub-District, Badung Regency. This study uses multiple linear regression analysis. The results of the study showed that simultaneously the amount of deposits and the amount of credits had a positive and significant effect on the profits of the Mambal Village Unit Cooperative. Partially the amount of deposits has a positive and significant effect on the profits at the Mambal Village Cooperative Unit, while the amount of credits has a positive and not significant effect on the profits of the Mambal Village Unit Cooperative.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: village unit cooperatives, amount of deposits, amount of credits, profits</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Pertumbuhan perekonomian di Indonesia saat ini tidak terlepas dari peranan koperasi sebagai penggerak ekonomi rakyat. Menurut Undang-Undang No. 17 Tahun 2012 tentang perkoperasian bahwa koperasi adalah badan hukum yang didirikan oleh perseorangan atau badan hukum koperasi, dengan pemisahan kekayaan para anggotanya sebagai modal untuk menjalankan usaha untuk memenuhi aspirasi dan kebutuhan</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809 Vol. 8, No. 4, Oktober 2019 </span><span class="font3">bersama. Salah satu pembangunan koperasi adalah Koperasi Unit Desa. Koperasi Unit Desa adalah suatu koperasi serba usaha yang beranggotakan penduduk desa dan berlokasi di daerah pedesaan. Wilayah kerja Koperasi Unit Desa mencakup satu wilayah kecamatan.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu yang mempengaruhi eksistensi koperasi di tengah perekonomian global adalah besarnya sisa hasil usaha yang dimiliki. Sisa hasil usaha koperasi adalah pendapatan koperasi yang diperoleh dalam satu tahun, setelah dikurangi dengan penyusutan dan biaya dari tahun buku yang bersangkutan (Tunggal, 2002). Sisa hasil usaha dapat diperoleh dari anggota maupun non anggota. Sebagian dari sisa hasil hsaha yang diperoleh dari para anggota dapat dikembalikan kepada masing-masing anggota sebanding dengan jasa yang diberikannya (Soemarno, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Pertumbuhan koperasi seringkali mengalami banyak kendala, meskipun terus terjadi peningkatan kuantitas namun masih sedikit yang mempunyai asset, volume pedagangan dan sisa hasil usaha yang besar. Pertama, masalah yang muncul dari segi simpanan. Terbatasnya modal yang ada dalam koperasi menyebabkan sulitnya mengembangkan unit-unit usaha yang diharapkan mampu meningkatkan kesejahteraan anggota dan masyarakat. Simpanan yang dimiliki oleh koperasi akan berpengaruh terhadap sisa hasil usaha yang dimiliki oleh koperasi. Masalah kedua, muncul dari segi pemberian pinjaman. Pemberian pinjaman yang terbatas terkadang dikarena oleh modal yang dimiliki koperasi terbatas. Kredit yang diberikan oleh koperasi harus memberikan manfaat bagi koperasinya sendiri dan anggotanya.</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi Unit Desa Mambal sebagai Koperasi Unit Desa yang ada di Kabupaten Badung dalam meningkatkan volume usahanya telah mengelola berbagai jenis usaha antara lain unit usaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rice milling unit</span><span class="font3"> (RMU), unit saprodi, unit simpan pinjam, dan unit listrik. Koperasi Unit Desa Mambal selama ini telah melakukan beberapa usaha dalam rangka mendapatkan laba atau sisa hasil usaha yang maksimal yaitu dengan melakukan kegiatan menghimpunan dana, baik yang berasal dari anggota dan masyarakat umum yang dapat berupa simpanan dan pinjaman. Kegiatan usaha ini dilakukan dengan cara mengalokasikan dana simpanan yang terhimpun dan disalurkan berbentuk pinjaman, dari pinjaman tersebut koperasi akan memperoleh bunga pinjaman atau laba koperasi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang tersebut penulis dalam penelitian ini tertarik untuk mengangkat judul “Pengaruh Jumlah Simpanan dan Jumlah Pinjaman Terhadap Sisa Hasil Usaha Pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian pada latar belakang, maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh jumlah simpanan dan jumlah pinjaman secara simultan terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh jumlah simpanan terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh jumlah pinjaman terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh jumlah simpanan dan jumlah pinjaman secara simultan terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh jumlah simpanan terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh jumlah pinjaman terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan pada Koperasi Unit Desa Mambal yang letaknya di Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung. Penelitian ini dilakukan pada bulan Juni sampai dengan bulan Juli 2018. Penentuan lokasi penelitian ini dilakukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font3">. Dasar pertimbangan dalam pemilihan lokasi ini yaitu, Koperasi Unit Desa Mambal memiliki Badan Hukum yang telah bersertifikat, Koperasi Unit Desa Mambal memiliki pembukuan yang lengkap, dan belum ada penelitian tentang pengaruh jumlah simpanan dan jumlah pinjaman terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal untuk tahun 2003 sampai dengan tahun 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data dan Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini adalah berupa data kuantitatif dan data kualitatif yang berasal dari sumber primer dan sumber sekunder. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara, studi dokumentasi, dan studi pustaka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Informan Kunci</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Informan kunci merupakan seseorang yang secara mendalam mengetahui, memahami, dan menguasai topik permasalahan yang akan dilakukan dalam penelitian ini. Dalam penelitian ini, informasi kunci yang digunakan berjumlah dua orang yaitu, Manager Koperasi Unit Desa Mambal dan Kepala Unit Simpan Pinjam Koperasi Unit Desa Mambal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;Variabel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Konsep variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah pengaruh jumlah simpanan dan jumlah pinjaman terhadap sisa hasil usaha. Variabel dalam penelitian ini adalah jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) dan jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sebagai variabel bebas sedangkan sisa hasil usaha (Y) merupakan variabel terikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis yang digunakan untuk menjawab permasalahan dalam penelitian ini </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">adalah analisis regresi linier berganda. Analisis regresi linier berganda digunkan untuk</span><span class="font3"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font3">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;498</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809 Vol. 8, No. 4, Oktober 2019 </span><span class="font3">mengetahaui dan mengukur ada atau tidaknya pengaruh beberapa variabel bebas terhadap variabel terikat. Persamaan modelnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = β</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">+β</span><span class="font0">1</span><span class="font3">X</span><span class="font0">1</span><span class="font3">+β</span><span class="font0">2</span><span class="font3">X</span><span class="font0">2…</span><span class="font3">+ ei ……………………………......(1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Sisa hasil usaha</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Jumlah simpanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Jumlah pinjaman</span></p>
<p><span class="font3">β0 &nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">1</span><span class="font3">-β</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">= Koefisien variabel independent</span></p>
<p><span class="font3">ei = kesalahan baku</span></p>
<p><span class="font3">Tahap selanjutnya dilakukan beberapa pengujian untuk memastikan bahwa model yang dibentuk telah memenuhi kriteria BLUE (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Best Linear Unbiased Estimator</span><span class="font3">). Pengujian yang dimaksud adalah uji asumsi klasik dan uji statistik. Uji asumsi klasik terdiri dari uji normalitas dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Test of Normality Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3">, uji heteroskedastisitas dengan metode Rank Spearman, uji autokorelasi dengan metode uji Durbin-Watson, dan uji multikolinearitas dengan metode TOL dan VIF. Uji statistik terdiri dari uji pengaruh secara simultan (uji F), uji pengaruh secara parsial (uji t), dan uji koefisien determinasi (R<sup>2</sup>).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini diolah dengan memanfaatkan Software Statistik SPSS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Statistik Product and Service Solutions)</span><span class="font3"> versi 23. Hasil analisis disajikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<p><span class="font1">Koefisien</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">101260092,141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15728408,283</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Simpanan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,995</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Pinjaman (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,063</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">R = 0,993</span></p>
<p><span class="font1">R-kuadrat (R²) = 0,985</span></p>
<p><span class="font1">Adj. R² =0,983</span></p>
<p><span class="font1">F-hitung = 403,684</span></p>
<p><span class="font1">Sig = 0,000</span></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 1 diperoleh bentuk persamaan regresi Y= </span><span class="font2">101260092,141 </span><span class="font3">+ 0,009 X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">+ 0,006 X</span><span class="font0">2. </span><span class="font3">Berdasarkan persamaan regresi diatas berarti bahwa:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809 Vol. 8, No. 4, Oktober 2019 </span><span class="font3">variabel terikat. Jadi setiap ada kenaikan variabel jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sebesar 1 rupiah, dapat menaikan nilai sisa hasil usaha (Y) sebesar 0,006 dan sebaliknya apabila terjadi penurunan pada variabel jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sebesar 1 rupiah, maka akan menurukan nilai sisa hasil usaha (Y) sebesar 0,006.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap selanjutnya dilakukan beberapa pengujian untuk memastikan bahwa model yang dibentuk telah memenuhi kriteria BLUE (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Best Linear Unbiased Estimator</span><span class="font3">). Pengujian yang dimaksud adalah uji asumsi klasik dan uji hipotesis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji Normalitas ini bertujuan untuk menguji apakah model regresi, variabel bebas dan variabel terikat memiliki distribusi normal atau tidak (Ghozali, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Normalitas Kolmogorov Smirnov</span></p>
<p><span class="font1">Kolmogorov Smirnov</span></p>
<p><span class="font1">Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font1">Residual terstandarisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0,174 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,200</span></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 hasil analisis dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">one-sample kolmogorov- smirnov test</span><span class="font3"> menunjukkan nilai Asymp. Sig. (2-tailed) sebesar 0,200 yang berarti nilai sign (p) lebih besar dari tingkat signifikansi 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa data residual terdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Heterokedastisitas bertujuan untuk menguji apakah model regresi terjadi ketidaksamaan variance dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3.</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font3">Hasil Uji Heteroskedastisitas Rank Spearman </span><span class="font1">VariabelSig.</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font1">Jumlah Simpanan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font1">)0,781</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font1">Jumlah Pinjaman (X</span><span class="font0">2</span><span class="font1">)0,919</span></a></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 hasil analisis menunjukkan korelasi variabel jumlah simpanan memiliki nilai signifikansi sebesar 0,781 dan variabel jumlah pinjaman memiliki nilai signifikansi sebesar 0,919, karena signifikansi lebih dari 0,05, dapat diartikan bahwa penelitian ini terbebas dari penyimpangan heterokedastisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Autokorelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji autokorelasi bertujuan untuk mencari tahu apakah kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">errors</span><span class="font3">) suatu data pada periode tertentu berkorelasi dengan periode lainnya (Sufren, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Autokorelasi Durbin Watson</span></p>
<p><span class="font1">Std. Error</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Model R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R² R² Disesuaikan Estimasi Durbin-Watson</span></p>
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,993 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,985 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,983 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31430339,63996 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,835</span></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4 hasil pengolahan menunjukkan bahwa nilai Durbin-Watson sebesar 1,835. Nilai Durbin-Watson 1,835 yang berada diantara minus dua</span></p>
<p><span class="font3">(-2) dan plus dua (+2) sehingga dapat disimpulkan bahwa model regresi yang digunakan tidak terdapat gejala autokorelasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji Multikolinieritas bertujuan untuk mengetahui apakah tiap-tiap variabel independen saling berhubungan secara linier.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Multikolinieritas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Nilai TOL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Simpanan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,481</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Pinjaman (X</span><span class="font0">2</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,481</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 5 hasil analisis menunjukkan bahwa semua variabel bebas yang termuat dalam model memiliki nilai TOL lebih kecil dari 0,10 dan nilai VIF lebih besar dari 10. Jadi dapat disimpulkan bahwa terdapat gejala multikolinieritas antara variabel independen dalam model regresi ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Asumsi Klasik First Difference Delta</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis sebelumnya menggunakan dua variabel bebas dengan satu variabel terikat, karena terjadi multikolinieritas antara variabel bebas, maka salah satu cara untuk mengatasi masalah multikolinearitas yaitu dengan cara transformasi data ke dalam betuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">first difference delta</span><span class="font3">. Analisis selanjutnya akan dilakukan dengan data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">First Difference Delta</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">First Difference Delta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji Normalitas ini bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel bebas dan variabel terikat keduanya memiliki distribusi normal atau tidak (Ghozali, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Hasil Uji Normalitas Kolmogorov Smirnov dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">First Differenc Delta</span></p>
<p><span class="font1">Kolmogorov Smirnov</span></p>
<p><span class="font1">Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font1">Residual terstandarisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0,205 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,113</span></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6 dimana hasil analisis dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">one-sample kolmogorov- smirnov test</span><span class="font3"> menunjukkan nilai Asymp. Sig. (2-tailed) sebesar 0,200 yang berarti nilai sign(p) lebih besar dari tingkat signifikansi 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa data residual terdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">First Difference Delta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Heterokedastisitas bertujuan untuk menguji apakah model regresi terjadi ketidaksamaan variance dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 7.</span></p>
<p><a href="#bookmark25"><span class="font3">Hasil Uji He</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">teroskedastisitas Rank Spearman dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">First diffe</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rence Delta </span><span class="font1">VariabelSig.</span></a></p>
<p><a href="#bookmark26"><span class="font1">Jumlah Simpanan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font1">)0,817</span></a></p>
<p><a href="#bookmark27"><span class="font1">Jumlah Pinjaman (X</span><span class="font0">2</span><span class="font1">)0,911</span></a></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 7 dimana hasil analisis menunjukkan bahwa korelasi variabel jumlah simpanan memiliki nilai signifikansi sebesar 0,817 dan variabel</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809 Vol. 8, No. 4, Oktober 2019 </span><span class="font3">jumlah pinjaman memiliki nilai signifikansi sebesar 0,911, karena nilai signifikansi lebih besar dari 0,05, maka dapat diartikan bahwa pengujian asumsi klasik pada penelitian ini terbebas dari penyimpangan heterokedastisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Autokorelasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">First Difference Delta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji autokorelasi bertujuan untuk mencari tahu, apakah kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">errors</span><span class="font3">) suatu data pada periode tertentu berkorelasi dengan periode lainnya (Sufren, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Autokorelasi Durbin Watson dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">First Difference Delta</span></p>
<p><span class="font1">Std. Error</span></p>
<p><span class="font1">Model R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R² R² Disesuaikan Estimasi Durbin-Watson</span></p>
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,622 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,387 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,276 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39034119,685 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,301</span></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengolahan Tabel 8 menunjukkan bahwa nilai Durbin-Watson sebesar 1,301. Nilai Durbin-Watson 1,301 yang berada diantara minus dua (-2) dan plus dua (+2) sehingga dapat disimpulkan bahwa model regresi yang digunakan tidak terdapat gejala autokorelasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">First Difference Delta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji Multikolinieritas bertujuan untuk mengetahui apakah tiap-tiap variabel independen saling berhubungan secara linier.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Multikolinieritas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">First Difference Delta</span></p>
<p><span class="font1">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai TOL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai VIF</span></p>
<p><span class="font1">Jumlah Simpanan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font1">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,478 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,092</span></p>
<p><span class="font1">Jumlah Pinjaman (X</span><span class="font0">2</span><span class="font1">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,478 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,092</span></p>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 9 hasil analisis menunjukkan bahwa nilai VIF pada variabel bebas mempunyai nilai VIF lebih kecil daripada 10. Pada variabel jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) sebesar 2,092 dan variable jumlah pinjaman sebesar 2,092. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> pada variabel bebas juga mempunyai nilai lebih besar dari 0,1 yaitu masing-masing pada variabel jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) sebesar 0,478 dan variabel jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sebesar 0,478. Hal ini menunjukkan bahwa pengujian asumsi klasik pada penelitian ini sudah terbebas dari penyimpangan multikolinieritas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Statistik</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Pengaruh Secara Simultan (Uji F)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji f digunakan untuk mengetahui apakah dalam model regresi variabel independen secara simultan berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Uji Simultan (Uji f)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jumlah Kuadrat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kuadrat Tengah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">797572012124848</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">39878600606242</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">403,684</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">510,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4260,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">118543949985982</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">98786624988318</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">809426407123446</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">780,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 10 hasil analisis menunjukkan bahwa bahwa nilai F hitung yang diperoleh adalah sebesar </span><span class="font2">403,684 </span><span class="font3">dengan nilai signifikansi sebesar 0,000. Taraf signifikansi yang lebih kecil dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa jumlah simpanan dan jumlah pinjaman secara bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap sisa hasil usaha pada Kopersi Unit Desa Mambal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Pengaruh Secara Parsial (Uji T)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji t digunakan untuk mengetahui apakah dalam model regresi variabel independen secara parsial berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Uji Parsial (Uji t)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Koefisien</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t-hitung</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Eror</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">101260092,141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15728408,283</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Simpanan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,995</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Pinjaman (X</span><span class="font0">2</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,063</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 11 dimana hasil uji pengaruh secara parsial dalam penelitian ini yaitu, pengujian pengaruh variabel jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) terhadap perolehan sisa hasil usaha (Y) pada menghasilkan nilai thitung sebesar 4,995 dengan nilai signifikansi uji t sebesar 0,000, karena nilai signifikansi yang lebih kecil dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa variabel jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap perolehan sisa hasil usaha (Y) di Koperasi Unit Desa Mambal.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) menghasilkan nilai thitung sebesar 2,048 dengan nilai signifikansi uji t sebesar 0,063, karena nilai signifikansi yang lebih besar dari 0,05 dapat disimpulkan bahwa variabel jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap perolehan sisa hasil usaha (Y) pada Koperasi Unit Desa Mambal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji koefisien determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Koefisien Determinasi (R²) digunakan untuk mengukur seberapa jauh kemampuan model dalam menerangkan variasi - variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Kofisien Determinasi (R²)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R²</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R² Disesuaikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Eror Estimasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,985</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,983</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31430339,63996</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil Olahan Data SPSS.23 (2018)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 12 dimana hasil analisis menunjukkan bahwa variabel jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) dan jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) terhadap sisa hasil usaha (Y) memiliki nilai koefisien korelasi R sebesar 0,993. Hal ini menunjukkan adanya korelasi sangat kuat antara variabel jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) dan jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) terhadap sisa hasil usaha (Y).</span></p>
<p><span class="font3">Besarnya nilai koefisien determinasi (R²) adalah 0,985 yang berarti bahwa variabel jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) dan jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) mampu menjelaskan perubahan pada perolehan sisa hasil usaha (Y) di Koperasi Unit Desa Mambal sebesar 98,5% dan sisanya 1,5% dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dibahas dalam masalah penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Jumlah Simpanan Terhadap Sisa Hasil Usaha</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat pengaruh positif dan signifikan antara jumlah simpanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) terhadap sisa hasil usaha (Y). Hal ini dapat ditunjukkan dengan nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti bahwa semakin besar jumlah simpanan diperoleh maka akan semakin besar perolehan Sisa Hasil Usaha yang diterima. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian Nurmawati (2015) dengan judul “Pengaruh Jumlah Anggota, Jumlah Simpanan, Jumlah Pinjaman dan Jumlah Modal Kerja terhadap Sisa Hasil Usaha (SHU) pada Koperasi Simpan Pinjam (KSP) yang Bernaung di Bawah Dinas Koperasi dan UMKM Kabupaten Kulon Progo Tahun 2011-2014”. Penelitian tersebut menyatakan bahwa dengan adanya jumlah simpanan dari para anggota yang semakin banyak, maka modal yang ada dalam koperasi akan semakin besar dan kemudian dana ini bisa dipinjamkan ke anggota yang selanjutnya akan meningkatkan sisa hasil usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Jumlah Pinjaman Terhadap Sisa Hasil Usaha</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa jumlah pinjaman (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap sisa hasil usaha. Hal ini dapat ditunjukkan dengan nilai signifikansi uji t sebesar 0,063 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini disebabkan karena kurangnya kesadaran anggota dan masyarakat dalam membayar pinjaman dan ditemukan beberapa kredit macet. Hasil penelitian ini bertentangan dengan penelitian Nurmawati (2015) dengan judul “Pengaruh Jumlah Anggota, Jumlah Simpanan, Jumlah Pinjaman dan Jumlah Modal Kerja terhadap Sisa Hasil Usaha (SHU) pada Koperasi Simpan Pinjam (KSP) yang Bernaung di Bawah Dinas Koperasi dan UMKM Kabupaten Kulon Progo Tahun 2011-2014”. Penelitian tersebut menyatakan terdapat pengaruh positif dan signifikan antara jumlah pinjaman terhadap sisa hasil usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan dapat diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara jumlah simpanan dan jumlah pinjaman terhadap sisa hasil usaha pada Koperasi Unit Desa Mambal pada tahun 2003 sampai dengan tahun 2017.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial jumlah simpanan berpengaruh secara positif dan signifikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terhadap sisa &nbsp;hasil &nbsp;usaha pada Koperasi &nbsp;Unit &nbsp;Desa &nbsp;Mambal pada</span></p>
<p><span class="font3">tahun 2003 sampai dengan tahun 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial jumlah pinjaman berpengaruh positif dan tidak signifikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terhadap sisa &nbsp;hasil &nbsp;usaha pada Koperasi &nbsp;Unit &nbsp;Desa &nbsp;Mambal pada</span></p>
<p><span class="font3">tahun 2003 sampai dengan tahun 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian saran yang dapat penulis berikan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hendaknya koperasi melakukan promosi untuk lebih giat mengajak para anggotanya untuk meningkatkan jumlah simpanan. Semakin rajin anggota</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809 Vol. 8, No. 4, Oktober 2019 </span><span class="font3">menyetor simpanan maka semakin besar peluang anggotanya untuk mendapatkan pinjaman dalam jumlah yang besar. Selain itu apabila modal koperasi bertambah besar, maka kegiatan koperasi akan berjalan lancar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan jumlah pinjaman yaitu dengan memperkecil bunga pinjaman. Jika bunga pinjaman diperkecil diharapkan banyak anggota maupun masyarakat mau melakukan pinjaman kepada koperasi sehingga semakin banyak jumlah pinjaman yang diberikan, maka semakain banyak bunga pinjaman yang akan diperoleh, sehingga bunga dari pinjamann tersebut akan mampu meningkatkan jumlah sisa hasil usaha yang diperoleh.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terimakasih kepada pihak yang telah mendukung terlaksananya penelitian ini yaitu kepada manajer dan pegawai Koperasi Unit Desa Mambal. Ucapan terimakasih juga disampaikan kepada keluarga, teman-teman dan semua pihak yang tidak dapat disebutkan satu persatu. Semoga penelitian ini bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Andjar Pachta, dkk. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Koperasi: Teori dan Praktek</span><span class="font3">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Ayuk, Nimade. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Jumlah Anggota, Jumlah Simpanan, Jumlah Pinjaman dan Jumlah Modal Kerja Terhadap Sisa Hasil Usaha (SHU) Koperasi Simpan Pinjam (KSP) di Kabupaten Badung Provinsi Bali. Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span><span class="font3"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/EEB/article/view/5868"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/EEB/article/view/5868</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">. (diakses pada tanggal 16 Januari 2017)</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program IBM SPSS 20. </span><span class="font3">Semarang: BP Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Kementrian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Republik Indonesia. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peraturan Perundang-Undangan mengenai Perkoperasian</span><span class="font3">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Nurmawati, Yuni. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Jumlah Anggota, Jumlah Simpanan, Jumlah Pinjaman dan Jumlah Modal Kerja Terhadap Sisa Hasil Usaha (SHU) Pada Koperasi Simpan Pinjam (KSP) yang Bernaung di bawah Dinas Koperasi dan UMKM Kabupaten Kulon Progo Tahun 2011-2014.</span><span class="font3"> Skripsi Program Studi Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rudianto. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Koperasi</span><span class="font3">. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Riduwan. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Statistika</span><span class="font3">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sufren. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mahir Menggunakan SPSS Secara Otodidak</span><span class="font3">. Jakarta: Gramedia Soemarno. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Suatu Pengantar Edisi Kelima</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat. Tunggal. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi untuk Koperasi</span><span class="font3">. Yogyakarta: Harvarindo.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font3">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font3">505</span></p>