---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENAMBAHAN ISOLAT PROTEIN KEDELAI TERHADAP KARAKTERISTIK KAMABOKO IKAN BARRAMUNDI (Lates calcalifer)"
author: "Praniti Radya Andana Ilma, Komang Ayu Nocianitri, Ni Made Indri Hapsari"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-53463 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-53463"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-53463"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 8, No. 3, 313-322, September 2019</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ejournal</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH PENAMBAHAN ISOLAT PROTEIN KEDELAI TERHADAP KARAKTERISTIK KAMABOKO IKAN BARRAMUNDI (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lates calcalifer</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font3">The Effect of Adding Soy Protein Isolate to the Characteristics of Kamaboko Barramundi Fish (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lates calcalifer</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Praniti Radya Andana Ilma<sup>1)</sup>, Komang Ayu Nocianitri<sup>2)</sup>, Ni Made Indri Hapsari<sup>2)</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana <sup>2</sup>Dosen Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The aim of this study was to know the effect of adding soy protein isolate (ISP) to the characteristics of kamaboko barramundi fish (Lates calcalifer) and to know the right addition of ISP that can produce kamaboko with the best characteristics. The study used a completely randomized design with the addition treatment of ISP that consists of 5 levels: 0%, 4%, 8%, 12%, and 16%. The treatment was repeated 3 times to obtain 15 experimental units. The data was analyzed by variance and if it influential to the variable then continued with the Duncan test. The results showed that the addition of ISP on the producing of kamaboko had a highly significant effect to texture (gel strength), moisture content, protein content, ash content, hedonic test (color, texture, taste, overall acceptance) and scoring test (folding test and bite test). The addition of 12% ISP produced kamaboko with the best characteristics with gel strength 1404.76 gf/cm<sup>2</sup>, water content 74.42%, protein content 15.40%, fat content 3.64%, ash content 3.55%, color, texture, taste, and overall acceptances were liked, aroma rather liked, appearance of meat without fiber and without foreign things, folding test does not crack if folded 4 times, and bite test rather strong specific product elasticity.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords : soy protein isolate, barramundi fish, kamaboko, characteristics</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Indonesia merupakan negara maritim yang mempunyai kekayaan sumber daya kelautan dan perikanan yang sangat melimpah. Produksi perikanan budidaya di Indonesia mengalami peningkatan dari tahun 2015 sebanyak 22,15 juta ton menjadi 23,1 juta ton pada tahun 2016. Nilai tersebut disumbangkan dari perikanan tangkap dan perikanan budidaya yang masing-masing menyumbangkan 6,83 juta ton dan 16,68 juta ton pada tahun 2016 (Anon., 2018a). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fillet</span><span class="font3"> ikan barramundi adalah salah satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fillet</span><span class="font3"> ikan yang permintaannya tinggi dan dapat dimanfaatkan menjadi produk olahan lanjutan yaitu kamaboko. Ikan barramundi mempunyai nilai ekonomis tinggi, baik untuk memenuhi</span></p>
<p><span class="font3">kebutuhan konsumsi dalam negeri maupun luar negeri (Tarwiyah, 2001).</span></p>
<p><span class="font3">Kamaboko merupakan produk olahan ikan dari Jepang yang berbentuk gel, bersifat kenyal dan elastis (Park, 2005). Selain itu kamaboko juga merupakan produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">precook</span><span class="font3"> yang praktis, tinggi protein dan rendah lemak, serta mudah disandingkan dengan makanan lain sebagai pendamping atau lauk (Anon., 2018b). Bahan baku yang digunakan pada pembuatan kamaboko adalah surimi atau daging ikan yang sudah dilumatkan. Ikan yang cocok diolah menjadi kamaboko adalah ikan yang berasal dari perairan dingin, berdaging putih, rendah lemak, dan tinggi protein. Proses selanjutnya adalah pemasakan dengan cara pengukusan,</span></p>
<div>
<p><span class="font3">*</span><span class="font1">Korespondesi Penulis:</span></p>
<p><span class="font1">E-mail: ilmadana15@gmail.com<sup>1)</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">pemanggangan, perebusan maupun penggorengan (Suzuki, 1981). Hampir semua jenis ikan dapat dimanfaatkan sebagai bahan baku kamaboko, tetapi kekuatan gel atau kekenyalan dan elastisitasnya bervariasi menurut jenisnya. Berdasarkan kandungan protein dan lemaknya ikan barramundi termasuk ikan protein tinggi (15–20%) dan kadar lemak rendah (5%) serta mengandung 80,3% air, 0% karbohidrat, dan abu 1,1% (Afrianto dan Liviawaty, 2005). Daging putih pada ikan barramundi memiliki kandungan protein (aktin dan miosin) yang lebih baik apabila dibandingkan dengan daging merah sehingga proses pembentukan gel akan lebih baik. Ikan dengan kandungan aktin dan miosin yang tinggi akan membentuk aktomiosin yang lebih banyak dan akan membentuk gel ketika proses pemanasan sehingga akan didapatkan tekstur yang kenyal (Pradana, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Kamaboko berbentuk emulsi padat, di mana fase zat cair terdispersi dalam fase zat padat. Sifat fisikokimia yang penting dari kamaboko adalah terbentuknya matrik gel yang kohesif dan kokoh, memiliki tekstur yang kenyal, serta struktur yang kompak dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">juicy </span><span class="font3">(Lanier, 1992). Kestabilan emulsi perlu dipertahankan karena menjadi kriteria terpenting dalam pembuatan kamaboko (Fennema, 1976).</span></p>
<p><span class="font3">Kamaboko dapat mengalami pemecahan emulsi pada saat pengolahan (Utomo, 2014), sehingga perlu dilakukan penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emulsifier</span><span class="font3">. Menurut Latifa (2014) telur merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emulsifier</span><span class="font3"> yang umum digunakan untuk menstabilkan emulsi, akan tetapi kekuatan gel dan kandungan protein yang dihasilkan pada produk surimi ikan kurisi masih kurang apabila dibandingkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emulsifier</span><span class="font3"> lain. Salah satu alternatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emulsifier</span><span class="font3"> yang dapat digunakan adalah isolat protein kedelai atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Soy Protein Isolate</span><span class="font3"> (ISP).</span></p>
<p><span class="font3">ISP adalah bentuk halus kedelai yang mengandung 90% protein kedelai yang mampu</span></p>
<p><span class="font3">memperbaiki sifat emulsi, meningkatkan cita rasa, dan memberikan tekstur yang kenyal (Suryanto, 2011). Penggunaan ISP biasanya sebagai bahan campuran dalam makanan olahan daging dan susu (Koswara, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan Astuti (2014) menunjukkan bahwa penambahan ISP 7% pada pengolahan bakso dari surimi ikan swagi menghasilkan karakteristik terbaik dengan kekuatan gel 1229,19 gf, kadar air 55,6 % dan kadar protein 20,2%. Menurut Latifa (2014) kualitas gel surimi ikan kurisi dapat dipengaruhi oleh jenis dan konsentrasi bahan tambahan yang digunakan, berdasarkan hasil penelitian tersebut penambahan ISP 12% merupakan bahan tambahan yang lebih baik apabila dibandingkan dengan penambahan karaginan 3% serta penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">white egg powder</span><span class="font3"> 2%. Penambahan ISP 12% menghasilkan kekuatan gel sebesar 1275,47 g.cm dan kandungan protein 19,39%.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut maka dilakukan penelitian ini untuk mengetahui berapa penambahan ISP yang tepat agar dihasilkan kamaboko ikan barramundi dengan karakterisktik terbaik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Tempat dan Waktu</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Analisis Pangan, dan Laboratorium Teknik Pasca Panen, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana. Penelitian ini dilakukan pada bulan Oktober 2018 sampai Desember 2018.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Bahan dan Alat</span></h1>
<p><span class="font3">Bahan yang digunakan dalam pembuatan kamaboko adalah daging ikan barramundi yang diperoleh dari PT. I AM BE U MINA UTAMA Denpasar, Isolat Protein Kedelai dari toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">casingsosis</span><span class="font3"> di Subang, garam, dan gula, sedangkan bahan analisis antara lain: aquades, H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font3">, NaOH 50%, HCl, tablet Kjeldahl, asam borat, indikator PP, dan heksan.</span></p>
<p><span class="font3">Alat untuk analisis karakteristik kimia dan fisik kamaboko ikan barramundi adalah lumpang, timbangan analitik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shimadzu</span><span class="font3">), aluminium foil, oven, desikator, cawan aluminium, cawan porselin, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">muffle</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Daihan</span><span class="font3">), erlenmeyer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), pipet volume (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), tabung reaksi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), spatula, pinset, gelas ukur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), gelas beaker (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), kertas saring, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tekstur analyzer</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brookefield</span><span class="font3">), dan kertas label. Alat-alat yang digunakan untuk pembuatan produk antara lain: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">grinder</span><span class="font3"> daging (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Miyako</span><span class="font3">), gelas ukur, baskom, timbangan, kompor gas, kain blacu, cetakan kamaboko, dan kukusan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rancangan Percobaan</span></h1>
<p><span class="font3">Rancangan percobaan yang digunakan pada penelitian ini adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan perlakuan penambahan ISP yang digunakan pada pembuatan kamaboko yang terdiri dari 5 taraf yaitu: K0 (Penambahan ISP 0%), K1 (Penambahan ISP 4%), K2 (Penambahan ISP 8%), K3 (Penambahan ISP 12%), K4 (Penambahan ISP 16%).</span></p>
<p><span class="font3">Masing-masing perlakuan diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 15 unit percobaan. Data yang diperoleh dianalisis dengan sidik ragam dan apabila perlakuan berpengaruh terhadap variabel yang diamati maka dilanjutkan dengan uji Duncan (Steel dan Torrie, 1993).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini diawali dengan preparasi daging ikan barramundi yang akan diolah menjadi kamaboko. Disiapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fillet</span><span class="font3"> ikan barramundi yang sebelumnya sudah dicuci bersih, daging yang sudah dicuci dibekukan selama 24 jam dengan suhu maksimal -18<sup>o</sup>C Setelah beku daging dihancurkan menggunakan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">grinder</span><span class="font3"> sampai halus, lumatan daging yang diperoleh kemudian dicuci dan direndam dalam air dingin pada suhu 0-10C selama 10-15 menit sampai tidak ada gumpalan daging lumat dan diulang sebanyak 3 kali. Proses pencucian terakhir dilakukan dengan penambahan garam sebanyak 0,3% yang bertujuan untuk mempercepat pengurangan air, penghilangan lendir, darah dan kotoran lain dari daging ikan, dan selama proses pencucian dilakukan proses pengadukan. Perbandingan daging ikan dengan air adalah sebanyak 1:4.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah pencucian selesai dilakukan proses penyaringan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">straining</span><span class="font3">) dan pengurangan air dengan cara mengepres daging lumat hasil pencucian dengan kain blacu dan dilakukan pemisahan dari duri ataupun urat ikan sampai diperoleh lumatan yang halus. Lumatan daging yang sudah dipres ditambahkan ISP dengan jumlah sesuai perlakuan (0%, 4%, 8%, 12%, dan 16%) kemudian ditambahkan gula sebanyak 3% dan garam 3% pada lumatan daging, kemudian dimasukkan pada cetakan kamaboko untuk dikukus pada suhu 40C selama 30 menit kemudian suhunya dinaikkan sampai 90C selama 20 menit. Setelah pengukusan, kamaboko didinginkan dengan air es bersuhu ≤ 5 C selama 10-15 menit (Anon., 2013) yang dimodifikasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Variabel yang Diamati</span></h1>
<p><span class="font3">Variabel yang diamati dalam penelitian ini meliputi kekuatan gel </span><span class="font2">(Midayanto dan Yuwono, 2014)</span><span class="font3">, kadar air dengan metode pengeringan, kadar protein dengan metode Mikro-Kjeldahl, kadar lemak dengan metode soxhlet, kadar abu dengan metode pengabuan kering </span><span class="font2">(Sudarmadji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1997) </span><span class="font3">dan pengujian hedonik mengenai warna, aroma, tekstur, rasa, dan penerimaan keseluruhan produk kamaboko ikan barramundi </span><span class="font2">(Soekarto,1985) </span><span class="font3">serta pengujian sensoris skoring yang meliputi kenampakan, uji lipat, dan uji gigit yang mengacu </span><span class="font2">pada SNI 2694:2013</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil analisis kekuatan gel, kadar air, kadar protein, kadar lemak dan kadar abu kamaboko ikan barrramundi dengan penambahan ISP dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kekuatan Gel</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kekuatan gel kamaboko ikan barramundi. Tabel 1 menunjukkan nilai rata-rata terendah didapatkan pada perlakuan K0 (0%) yaitu 349,73 gf/cm<sup>2</sup>, sedangkan kekuatan gel tertinggi didapatkan pada perlakuan K3 (12%) yaitu 1404,76 gf/cm<sup>2</sup>. Berdasarkan Tabel 1 maka perlakuan K2, K3, dan K4 (penambahan ISP 8%, 12%, dan 16%) pada pembuatan kamaboko ikan barramundi sudah memenuhi persyaratan SNI 2694:2013 dengan nilai kekuatan gel minimal 600 gf/cm<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Semakin tinggi penambahan ISP (sampai penambahan 12%) maka kekuatan gel kamaboko ikan barramundi akan mengalami kenaikan karena kadar air pada produk akan semakin rendah, hal ini karena jumlah ISP yang ditambahkan lebih banyak sehingga jumlah air menjadi berkurang. Semakin banyak penambahan ISP maka kandungan protein pada produk juga akan meningkat, pada saat proses pemanasan terjadi proses koagulasi protein yang membuat kekuatan gel produk juga akan lebih</span></p>
<p><span class="font3">baik, akan tetapi penambahan ISP yang berlebih akan menimbulkan penghambatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross-linking </span><span class="font3">dari protein miofibril sehingga kekuatan gel nya menurun (Astuti, 2014). Menurut Chung dan Lee (1991), penurunan nilai kekuatan gel terjadi karena protein non-otot mengganggu pembentukan gel dengan mencegah aktomiosin berikatan.</span></p>
<p><span class="font3">Hal tersebut sesuai dengan penelitian Jafarpour </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2012) yang meneliti tentang surimi ikan mas dengan penambahan ISP 10%, 20%, dan 30% dengan nilai kekuatan gel masing-masing yaitu 1241,52 gf, 969,80 gf, dan 775,27 gf, sehingga dapat disimpulkan bahwa penambahan ISP dapat meningkatkan kekuatan gel dan bila terlalu banyak dapat menurunkan nilai kekuatan gel.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Kadar Air</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kadar air kamaboko. Tabel 1 menunjukkan nilai rata-rata kadar air terendah kamaboko didapatkan pada perlakuan K4 yaitu 72,42%, sedangkan kadar air tertinggi didapatkan pada perlakuan K0 yaitu 83,56%. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi penambahan ISP maka kadar air kamaboko akan semakin berkurang.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Tabel 1. Nilai rata-rata hasil analisis tekstur, kadar air, kadar protein, kadar lemak, dan kadar abu kamaboko</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penambahan ISP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tekstur/ Kekuatan Gel (gf/cm<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kadar</span></p>
<p><span class="font1">Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kadar Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kadar Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kadar Abu (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">349,73±25,80e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">83,56±0,08a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,55±0,25e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,82±0,23a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,11±0,06b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K1 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">534,89±53,11d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">80,57±0,02b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,62±0,39d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,81±0,37a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,21±0,10b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K2 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">857,34±65,05c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">78,38±0,09c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,20±0,21c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,79±0,31a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,14±0,26b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K3 (12%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1404,76±112,49a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">74,42±0,27d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,40±0,52b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,64±0,09a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,55±0,12a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K4 (16%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1134,23±77,77b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">72,42±0,13e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,55±0,52a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,49±0,05a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,71±0,25a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak</span></p>
<p><span class="font1">nyata (P&gt;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Menurut SNI 2694:2013 kadar air maksimal pada surimi adalah 80%, sehingga kamaboko ikan barramundi dengan penambahan ISP 8%, 12%, dan 16% sudah memenuhi SNI dengan nilai rata-rata kadar air sebesar 78,38%, 74,42%, dan 72,42%.</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan kadar air pada produk kamaboko disebabkan oleh pengaruh panambahan ISP, jumlah padatan akan lebih banyak sehingga jumlah air menjadi berkurang. Semakin tinggi penambahan ISP maka kadar air akan semakin rendah. ISP memiliki kadar air yang rendah yaitu 5,91% (Widodo,2008) dan memiliki kemampuan menstabilkan emulsi, serta membantu mempertahankan struktur pada produk olahan daging (Koswara, 2009). Kemampuan pembentukan gel pada daging ikan disebabkan oleh aktomiosin yang merupakan komponen utama dari miofibril (Latifa, 2014).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kadar Protein</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kadar protein kamaboko ikan barramundi. Tabel 1 menunjukkan nilai kadar protein terendah diperoleh pada perlakuan K0 yaitu 7,55% dan kadar protein tertinggi pada perlakuan K4 yaitu 17,55%. Hal tersebut menunjukkan bahwa semakin tinggi penambahan ISP maka kadar protein juga akan meningkat karena kandungan protein ISP dapat mencapai 90-95%. Berdasarkan data pada Tabel 1, kamaboko ikan barramundi dengan penambahan ISP 8%, 12%, dan 16% sudah memenuhi SNI 2694:2013 tentang persyaratan mutu dan keamanan surimi dengan kadar protein minimal 12%. Peningkatan kadar protein pada surimi dipengaruhi oleh ISP yang ditambahkan, sehingga semakin tinggi penambakan ISP maka kadar protein juga akan semakin meningkat.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Kadar Lemak</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh tidak nyata terhadap kadar lemak kamaboko (P&gt;0,05). Tabel 1 menunjukkan nilai rata-rata kadar lemak kamaboko berkisar antara 3,49% sampai 3,82% dan berbeda tidak nyata pada masing-masing perlakuan. Hal ini menunjukkan bahwa penambahan ISP tidak mempengaruhi kadar lemak kamaboko ikan barramundi. Standar kadar lemak pada kamaboko tidak tercantum pada SNI 2694:2013.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Kadar Abu</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata terhadap kadar abu kamaboko (P&lt;0,01). Tabel 1 menunjukkan nilai rata-rata kadar abu terendah kamaboko didapatkan pada perlakuan K0 yaitu 3,11%, sedangkan kadar abu tertinggi didapatkan pada perlakuan K4 yaitu 3,71%. Kamaboko dengan perlakuan penambahan ISP 0%, 4%, dan 8% berbeda tidak nyata akan tetapi berbeda nyata dengan perlakuan penambahan ISP 12% dan 16%. Standar kadar abu pada kamaboko tidak tercantum pada SNI 2694:2013.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi penambahan ISP maka kadar abu kamaboko akan semakin meningkat, kandungan abu pada ISP adalah 0,87%, selain itu kandungan abu pada ikan barramundi dan bahan tambahan lain seperti gula dan garam juga mempengaruhi peningkatan kadar abu kamaboko ikan barramundi. Kadar abu daging berhubungan erat dengan kadar air dan kadar protein pada suatu jaringan bebas lemak (Forrest </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 1975). Sebagian besar bahan makanan, yaitu sekitar 96% terdiri dari bahan organik dan air, sisanya terdiri dari unsur-unsur mineral. Unsur mineral juga dikenal sebagai zat anorganik atau kadar abu, karena dalam proses pembakaran, bahan-bahan organik akan terbakar</span></p>
<p><span class="font3">habis, sedangkan bahan anorganik tidak habis terbakar (Winarno, 1997).</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Evaluasi Sensoris</span></h1>
<p><span class="font3">Evaluasi sensoris kamaboko dilakukan dengan uji hedonik terhadap warna, aroma, tekstur, rasa, dan penerimaan keseluruhan kamaboko serta uji skoring terhadap kenampakan, uji lipat, dan uji gigit kamaboko. Nilai rata-rata uji hedonik terhadap warna, aroma, tekstur, rasa, dan penerimaan keseluruhan kamaboko dapat dilihat pada Tabel 2, serta nilai rata-rata uji skoring terhadap kenampakan, uji lipat, dan uji gigit kamaboko dapat dilihat pada pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Warna</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP pada kamaboko ikan barramundi berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap uji hedonik warna kamaboko ikan barramundi. Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tertinggi diperoleh pada perlakuan K2 (6,07) dan berbeda tidak nyata dengan K1 (5,53) dan K3 (5,73) dengan kriteria suka, sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan K4 (4,47) dan berbeda tidak nyata dengan K0 (4,53) dengan kriteria agak suka.</span></p>
<p><span class="font3">Warna merupakan komponen yang sangat penting untuk menentukan kualitas atau derajat penerimaan suatu bahan pangan. Penentuan mutu suatu bahan pangan pada umumnya tergantung pada warna karena warna tampil terlebih dahulu (Winarno, 2004).</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Aroma</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh tidak nyata pada aroma kamaboko ikan barramundi (P&gt;0,05). Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji hedonik aroma kamaboko ikan barramundi berkisar antara 4,47 dengan kriteria biasa sampai dengan 5,40 dengan kriteria agak suka dan semua perlakuan berbeda tidak nyata. Hal ini</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan bahwa penambahan ISP tidak mempengaruhi aroma kamaboko ikan barramundi.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tekstur</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP pada pembuatan kamaboko ikan barramundi berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap uji hedonik tekstur dari kamaboko ikan barramundi. Tabel 2 menunjukkan nilai rata-rata uji hedonik tekstur kamaboko tertinggi diperoleh pada perlakuan K2 (6,13) dan berbeda tidak nyata dengan K3 (5,53) dengan kriteria suka sedangkan rata-rata terendah diperoleh K0 (2,87) dengan kriteria agak tidak suka.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil yang didapat dari pengujian hedonik sesuai dengan pengujian tekstur (kekuatan gel) menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">texture analyzer</span><span class="font3">. Semakin tinggi penambahan ISP maka tekstur semakin baik dan semakin disukai panelis, akan tetapi penambahan ISP K4 (16%) menghasilkan tekstur yang sangat kompak sehingga tidak terlalu disukai penelis.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Rasa</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap uji hedonik rasa kamaboko ikan barramundi. Nilai rata-rata dari uji hedonik rasa pada Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tertinggi diperoleh pada kamaboko perlakuan K2 (5,93) dan K3 (5,93) dengan kriteria suka serta berbeda tidak nyata dengan K4 (5,13) sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh kamaboko perlakuan K0 (3,60) dengan kriteria biasa.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan rasa disebabkan karena penambahan ISP yang dapat mempengaruhi rasa kamaboko yang dihasilkan. Menurut Sari (2016) bahan makanan merupakan salah satu faktor penentu cita rasa makanan. Makanan yang</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 2. Nilai rata-rata uji hedonik warna, aroma, dan tekstur kamaboko</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penambahan ISP</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai Rata-Rata Uji Hedonik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,53±1,18b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,47±1,30a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,87±1,06d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,60±1,55c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,67±0,90d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K1 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,53±1,00a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,87±1,12a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,07±1,03bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,00±1,00b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,20±0,86bc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K2 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,07±0,45a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,40±1,18a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,13±0,74a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,93±0,80a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,93±0,70a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K3 (12%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,73±0,80a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,40±1,30a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,53±1,06ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,93±0,88a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,67±0,72ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K4 (16%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,47±1,45b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,27±1,03a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,47±1,30c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,13±1,18ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,80±1,14c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">Kriteria hedonik: 1 (sangat tidak suka), 2 (tidak suka), 3 (agak tidak suka), 4 (biasa), 5 (agak suka), 6 (suka), 7 (sangat suka).</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 3. Nilai rata-rata uji skoring kenampakan, uji lipat, dan uji gigit kamaboko.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penambahan ISP</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai Rata-Rata Uji Skoring Kamaboko</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kenampakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Uji Lipat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Uji Gigit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,60±1,12a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,27±0,70d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,20±1,48d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K1 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,87±0,52a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,93±2,60c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,00±1,30c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K2 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,73±0,70a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,53±1,77b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,60±1,12b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K3 (12%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,60±1,12a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,07±1,48ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,40±0,82b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">K4 (16%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,47±1,60a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,87±0,52a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,87±0,52a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">Kriteria skoring:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kenampakan: 1 (daging sangat banyak serat, ada benda asing), 3 (daging banyak serat, ada benda asing), 5 (daging agak banyak serat, ada benda asing), 7 (daging sedikit serat, tanpa benda asing), 9 (daging tanpa serat, tanpa benda asing).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji lipat: 1 (patah seluruhnya bila dilipat 2), 3 (retak tetapi masih menyatu bila dilipat 2), 5 (sedikit retak bila dilipat 2), 7 (sedikit retak bila dilipat 4), 9 (tidak retak bila dilipat 4).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji gigit: 1 (sangat lembek), 3 (lembek), 5 (agak lembek), 7 (kekenyalan agak kuat spesifik produk), 9 (kekenyalan sangat kuat spesifik produk).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">memiliki rasa yang enak dan menarik akan disukai oleh panelis.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Penerimaan Keseluruhan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap penerimaan keseluruhan kamaboko ikan baramundi. Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tertinggi diperoleh pada kamaboko perlakuan K2 (5,93) dengan kriteria suka serta berbeda tidak nyata dengan K3 (5,67), sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada kamaboko perlakuan K0 (3,67) dengan kriteria biasa. Penerimaan keseluruhan kamaboko ikan barramundi dipengaruhi oleh faktor lain seperti warna, aroma, tekstur, dan rasa. Nilai rata-rata dengan</span></p>
<p><span class="font3">kriteria suka tersebut menunjukkan bahwa produk kamaboko ikan barramundi dapat diterima oleh panelis.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Kenampakan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh tidak nyata pada kenampakan kamaboko ikan barramundi (P&gt;0,05). Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai rata-rata dari uji skoring kenampakan kamaboko ikan barramundi berkisar antara 8,47 sampai 8,87 yang berarti berada pada kriteria daging tanpa serat, tanpa benda asing. Nilai tersebut menujukkan bahwa produk kamaboko ikan barramundi yang dihasilkan sudah memenuhi SNI 2694:2013 dengan minimal skor yang dihasilkan adalah 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Uji Lipat</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata pada uji lipat kamaboko ikan barramundi (P&lt;0,01). Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai rata-rata dari uji skoring uji lipat kamaboko ikan barramundi tertinggi pada perlakuan K4 (16%) yaitu 8,87 dan skor terendah pada perlakuan K0 (0%) 1,27. Skor uji lipat kamaboko berkaitan dengan tektstur kamaboko yang dipengaruhi oleh penambahan ISP dengan konsentrasi tertentu sehingga produk dengan penambahan ISP yang tinggi akan mengakibatkan struktur produk lebih kompak dan tidak patah apabila dilipat. Kamaboko K0 yang dihasilkan akan patah seluruhnya apabila dilakukan uji lipat, sementara pada K4 tidak mengalami keretakan apabila dilipat 4. Berdasarkan nilai rata-rata uji lipat kamaboko maka produk yang memenuhi SNI 2694:2013 adalah produk dengan perlakuan K2 (8%), K3 (12%), dan K4 (16%) dengan skor minimal 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Uji Gigit</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan ISP berpengaruh sangat nyata pada uji gigit kamaboko ikan barramundi (P&lt;0,01). Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai rata-rata dari uji skoring uji gigit kamaboko ikan barramundi tertinggi pada perlakuan K4 (16%) yaitu 8,87 dan skor terendah pada perlakuan K0 (0%) 2,20. Skor uji gigit kamaboko berkaitan dengan tektstur kamaboko yang dipengaruhi oleh penambahan ISP dengan konsentrasi tertentu yang mempengaruhi kadar air kamaboko sehingga strukturnya menjadi kompak dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">juicy </span><span class="font3">ketika digigit seiring dengan peningkatan penambahan ISP. Kamaboko K0 yang dihasilkan memiliki kriteria lembek, sementara pada K4 kamaboko yang dihasilkan memiliki kekenyalan sangat kuat spesifik produk. Berdasarkan nilai rata-rata uji gigit kamaboko maka produk yang memenuhi SNI 2694:2013</span></p>
<p><span class="font3">adalah produk dengan perlakuan K3 (12%) dan K4 (16%) dengan skor minimal 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan ISP pada pembuatan kamaboko ikan barramundi berpengaruh sangat nyata terhadap tekstur (kekuatan gel), kadar air, kadar protein, kadar abu, uji hedonik (warna, tekstur, rasa, penerimaan keseluruhan) dan uji skoring (uji lipat dan uji gigit).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan ISP 12% merupakan karakteristik terbaik dengan nilai kekuatan gel 1404,76 gf/cm<sup>2</sup>, kadar air 74,42%, kadar protein 15,40%, kadar lemak 3,64%, kadar abu 3,55%, warna, tekstur, rasa, dan penerimaan keseluruhan disukai, aroma agak suka, kenampakan daging tanpa serat dan tanpa benda asing, uji lipat tidak retak bila dilipat 4 kali, dan uji gigit kekenyalan agak kuat spesifik produk.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian ini disarankan untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan kamaboko ikan barramundi sebaiknya digunakan ISP sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emulsifier</span><span class="font3"> sebanyak 12% dan dilakukan pengujian masa simpan kamaboko ikan barramundi dengan penambahan ISP.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilakukan penelitian mengenai frekuensi pencucian surimi pada pembuatan kamaboko ikan barramundi dan digunakan mesin pengepres untuk mengepres surimi yang sudah dicuci agar kadar air yang dihasilkan tidak terlalu tinggi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Afrianto, E. dan E. Liviawaty. 2005. Pengawetan dan Pengolahan Ikan. Kanisisus, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. 2013. Standar Nasional Indonesia 2694:2013 Surimi. Badan Standar Nasional Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. 2018a. Produktivitas Perikanan Indonesia. Kementrian Kelautan dan Perikanan Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Anonimus. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2018b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kamaboko.</span></p>
<p><a href="https://restaurants"><span class="font3">https://restaurants</span></a><span class="font3"> guide tokyo. Diakses pada 12 September 2018.</span></p>
<p><span class="font3">Astuti, R. T. 2014. Pengaruh penamabahan isolat protein kedelai terhadap karakteristik bakso dari surimi ikan swagi (Priacanthus tayenus). Jurnal Pengolahan dan Bioteknologi Hasil Perikanan. 3(3): 47-54.</span></p>
<p><span class="font3">Chung, K. H. dan C.M. Lee. 1991. Water binding and ingredient dispersion pattern effects on surimi gel texture. Journal of Food Science 56: 1263-1266</span></p>
<p><span class="font3">Fennema, O. R. 1976. Principles of Food Science Part 1 Food Chemistry. Marcel Dekker Incorporation, New York.</span></p>
<p><span class="font3">Forrest, J. C, E. D. Aberle, H. B. Hedrick, M. D. Judge dan R. A. Markel. 1975. Principles of Meat Science. W.H. Freeman and Co, San Fransisco. Hamdani, M. 2015. Karakterisasi Surimi Segar Ikan Lele Dumbo (Clarias gariepinus) dan Aplikasinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan</span></p>
<p><span class="font3">Kamaboko. Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian. Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Jafarpour, A, H. A Hajiduon, M. Rez aie. 2012. A Comparative study on effect of egg</span></p>
<p><span class="font3">white, soy protein isolate and potato starch on functional properties of common carp (Cyprinus carpio) surimi gel. Journal Food Process &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Technology &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3:190.</span></p>
<p><span class="font3">Kamruzzaman, M. D. Hossain, M. A. S. Jewel, D. A. Khanom, S. Mustary dan M. M. Khatun. 2015. Proximate composition and nutritional value of different life stages of Lates calcarifer (Bloch, 1790). Jurnal Zoological Universitas Rajshahi Bangladesh 34: 21-24.</span></p>
<p><span class="font3">Koswara, S. 2009. Teknologi Pengolahan Kedelai (Teori dan Praktek). </span><a href="http://www.EbookPangan.com"><span class="font3">www.EbookPangan.com</span></a><span class="font3">. Diakses pada 12 September 2018.</span></p>
<p><span class="font3">Lanier, T. C. 1992. Measurements of Surimi Composition and Functional Properties in Surimi Process Technology. Marcel Decker Inc, New York.</span></p>
<p><span class="font3">Latifa, B. N. 2014. Pengaruh penambahan karaginan, egg white powder dan isolat protein kedelai terhadap kualitas gel surimi ikan kurisi (Nemipterus nematophorus). Jurnal Pengolahan dan Bioteknologi Hasil Perikanan 3 (4): 89-97.</span></p>
<p><span class="font3">Midayanto, N. Y. dan S. S. Yuwono. 2014. Penentuan atribut mutu tekstur tahu untuk direkomendasikan sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;syarat</span></p>
<p><span class="font3">tambahan dalam standar nasional Indonesia. Jurnal Pangan dan Agoindustri 2(4): 259-267.</span></p>
<p><span class="font3">Park J.W. 2005. Surimi and Surimi Seafood. Second Edition. Food Science and Technology. Taylor &amp;&nbsp;Francis Goup, New York.</span></p>
<p><span class="font3">Park, J.W. dan M.T. Morrissey. 2000. Manufacturing of surimi from light muscle fish. Marcell Decker, New York.</span></p>
<p><span class="font3">Pradana, Y. A. 2008. Peranan Tepung Daun Jambu Biji (Psidium guajava) Terhadap Kemunduran Mutu Fillet Ikan Nila (Oreochromis niloticus). Skripsi. Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan. Institut Pertanian Bogor, Bogor. Sari, S.M. 2016. Perbandingan Tepung Sorgum, Tepung Sukun, dengan Kacang Tanah dan Jenis Gula terhadap Karakteristik Snack Bar. Skripsi. Program Studi Teknologi Pangan Universitas Pasundan. Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, S.M. 2016. Perbandingan Tepung Sorgum, Tepung Sukun, dengan Kacang Tanah dan Jenis Gula terhadap Karakteristik Snack Bar. Skripsi. Program Studi Teknologi Pangan Universitas Pasundan. Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Soekarto, S. T. 1985. Penilaian Oganoleptik untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian. Bharatara Karya Akasara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Steel, R. G. D. dan J. H. Torrie. 1993. Prinsip dan Prosedur Statistika Suatu Pendekatan Biometrik. Penerjemah B. Sumantri. PT. Gramedia Pustaka, Jakarta. Sudarmadji, S., B. Haryono., dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisa untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sudarmadji, S., B. Haryono., dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisa untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Suryanto, E. 2011. Pengguanaan protein kedelai pada industri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;olahan daging.</span></p>
<p><a href="http://foodreview.co.id/-56553-Penggunaan"><span class="font3">http://foodreview.co.id/-56553-Penggunaan</span></a><span class="font3"> Protein Kedelai pada IndustriOlahan Daging.html. Diakses pada 07 September 2018.</span></p>
<p><span class="font3">Suzuki, T. 1981. Fish and Krill Protein Processing Technology. Applied Science Publishers Ltd, London.</span></p>
<p><span class="font3">Tarwiyah. 2001. Budidaya Ikan. Baung, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Utomo, A. 2014. Aplikasi Alginat sebagai Emulsifier didalam Pembuatan Kamaboko Ikan Kuniran (Upeneus sulphureus) pada Penyimpanan Suhu Ruang. Skripsi. Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Widodo, S. A. 2008. Karakteristik Sosis Ikan Kurisi (Nemipterus nematophorus) dengan Penambahan Isolat Protein Kedelai dan Karagenan pada Penyimpanan Suhu Chilling dan Freezing. Skripsi. Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan. Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Winarno, F. G. 1997. Kimia Pangan dan Gizi. PT Gramedia, Jakarta. Winarno, F. G. 2004. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil-hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Simposium</span></p>
<p><span class="font3">Penganekaragaman Pangan. Prakarsa Swasta dan Pemda, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Winarno, F. G. 2004. Hasil-hasil Simposium Penganekaragaman Pangan. Prakarsa Swasta dan Pemda, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">322</span></p>