---
layout: full_article
title: "Penggunaan Anggah Ungguhing Basa Bali: Sebuah Kesantunan dan Penanda Kelas Sosial Masyarakat Bali"
author: "I Nyoman Duana Sutika"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61648 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-61648"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61648"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font1">V</span><span class="font0">OL</span><span class="font1">. XIX, N</span><span class="font0">O</span><span class="font1">. 2 • 68 – 73</span></p>
<p><span class="font1">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font1">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGGUNAAN ANGGAH UNGGUHING BASA BALI;</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>SEBUAH KESANTUNAN DAN PENANDA KELAS SOSIAL MASYARAKAT BALI</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Nyoman Duana Sutika</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Prodi Sastra Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Balinese language with its leveling still intensively used by the Balinese people. Anggah-ungguhing basa (the languages levels) mostly used in the traditional event, and in special events, such as a workshop, conference, and seminars. It also used when the Balinese communicate with elder and strangers. Generally for most Balinese language regarded as the mother language, especially those who live in rural areas.Since the lack of young generation interest, the use of Balinese language levels has decreased.Intead of complicated language levels in Balinese, the young Balinese prefer to use Indonesian, as its more practical and easier.On the other hand, the Balinese language levels, contain a value of modesty, courtesy, and manners, also be a symbol of social class in Balinese society. Communication is arranged based on a social class using fine andcoarse language.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Balinese language, anggah-ungguhing basa, modesty value, and social class</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Bahasa Bali sebagai bahasa ibu atau merupakan bahasa pertama bagi sebagian besar masyarakat Bali dipakai secara luas oleh masyarakatnya. Keberadaan bahasa Bali memiliki variasi yang cukup rumit terutama karena adanya tingkat-tingkat pemakaian bahasa yang disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> (sesuai dengan hasil Pasamuhan Agung Bahasa Bali tahun 1974) dan atau sebutan lainnya. Dalam perkembangannya sejak zaman Bali Kuno, bahasa Bali belum mengenal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3">. Bahasa Bali mengalami perkembangan ketika terjadi hubungan antara Bali (Hindu) dengan kebudayaan Jawa (Hindu) berjalan secara intensif. Pengaruh Jawa yang begitu besar telah mempengaruhi kebudayaan Bali termasuk sistem kebahasaan, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> yang tumbuh seiring suburnya zaman kerajaan di Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa Jawa Tengahan dan bahasa Jawa Baru adalah bahasa yang mengenal sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unda-usuk</span><span class="font3"> yang merupakan embrio perkembangan bahasa Bali akibat terjadinya akulturasi budaya antara Jawa dan Bali. Pada awal tumbuhnya sistem pemakaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unda-usuk/anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> Bali amatlah ketat ditanamkan pada pelapisan sosial masyarakat Bali dengan segala sanksi dan aturan yang mengikatnya. Tumbuh suburnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3"> seiring zaman kerajaan yang membagi dan mengkotak-kotakkan masyarakat Bali menjadi empat bagian; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brahmana, ksatria,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">wesia,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra</span><span class="font3">. Urutan pertama sampai ketiga umumnya disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa/wang menak</span><span class="font3"> dan yang lain sering disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nak jab</span><span class="font3">a. Secara kuantitas keberadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3"> hanyalah terdiri dari kurang lebih 15% masyarakat Bali. Walaupun demikian dalam kehidupan sosial umumnya mereka mampu mengambil peran lebih banyak terutama dalam pemerintahan dan menghegemoni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wang sudra/ jaba</span><span class="font3"> karena beberapa alasan; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pertama</span><span class="font3">, keberadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa/wang</span><span class="font3"> (orang) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menak</span><span class="font3"> secara tradisional berasal dari keturunan ningrat/penguasa, lahir dari keturunan orang-orang yang mempunyai kemampuan ekonomi di atas rata-rata orang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba. Kedua</span><span class="font3">, pada zaman dahulu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wang menak</span><span class="font3"> selain sebagai penguasa juga orang-orang dari keturunan terpilih sebagai pendamping raja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ksatria</span><span class="font3">) dan pendamping kerohanian raja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brahmana</span><span class="font3">) sehingga hidupnya lebih sejahtera. Wajarlah mereka mempunyai kemampuan ekonomi lebih dibandingkan dengan keturunan orang biasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba</span><span class="font3">) secara umum. Dengan demikian kelompok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wang menak</span><span class="font3"> lebih mempunyai peluang untuk mengembangkan diri dalam berbagai aspek kehidupan termasuk meningkatkan kualitas diri di dalam menuntut ilmu pengetahuan untuk menjadi orang unggul sehingga mampu menduduki posisi/jabatan di pemerintahan atau intansi/lembaga lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu hegemoni yang sampai saat ini masih mencekoki dan melekat dalam kehidupan masyarakat Bali (Hindu) adalah penggunaan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> yang dalam perkembangannya kurang diminati oleh generasi muda. Kenyataannya banyak generasi muda sekarang ini sengaja menghindar dari penggunaan bahasa Bali karena takut salah dalam menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> tersebut. Mereka lebih memilih bahasa Indonesia yang bersifat netral dan mudah dipahami. Suryati (2016: 538) dalam tulisan makalahnya menyebutkan bahwa kecendrungan penutur menghidar dari pemakaian anggah ungguhing basa untuk menggantinya dengan bahasa Indonesia disebabkan oleh adanya rasa gengsi seseorang untuk menggunakan bahasa Bali dan pemakaian bahasa Indonesia dianggap menaikkan status sosial dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Akhirnya menjadi momok bagi generasi muda ketika pada momentum tertentu mewajibkan untuk memakai bahasa Bali dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sor singgih basa</span><span class="font3">. Banyak generasi muda yang menghindar ketika misalnya ditugasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nangkil</span><span class="font3"> ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">geria</span><span class="font3"> untuk urusan upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yadnya,</span><span class="font3"> dan hanya segelintir orang yang sanggup untuk melakukan tugas itu. Mereka lebih banyak menolak karena ragu dan kawatir tidak mampu berkomunikasi menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> Bali. Begitu juga untuk urusan upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font3"> lainnya yang memerlukan keahlian berbahasa Bali. Ini menandakan bahwa bahasa Bali dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3">nya masih dianggap menjadi faktor kendala (momok) dalam kehidupan masyarakat Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Diakui bahwa bahasa Bali sampai saat ini masih intensif digunakan oleh masyarakat Bali, terbatas pada bahasa Bali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lumrah</span><span class="font3"> yang sering juga disebut bahasa Bali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kepara/ketah</span><span class="font3">. Kebanyakan masyarakat Bali enggan untuk belajar dan menggunakan bahasa Bali yang bertingkat-tingkat karena selain sulit juga dianggap menghambat komunikasi dua arah. Pada satu sisi memang penggunaan bahasa Bali dengan aturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> dianggap memiliki nilai kesantunan, kesopanan, dan tata krama bagi sebuah tatanan etika masyarakat Bali sehingga kesalahan di dalam penggunaannya dianggap tidak santun, tidak sopan dan juga tidak bertata krama. Komunikasi dua arah antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3"> umumnya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa sudra/jaba</span><span class="font3"> sering harus menggunakan bahasa Bali bertingkat ini. Lebih-lebih terhadap warna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brahmana (pandita, sri mpu,rsi</span><span class="font3">) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sulinggih</span><span class="font3"> lainnya hendaknya komunikasi dibangun/dijalin dengan menggunakan bahasa yang bertingkat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3">). Dianggap tidak santun (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ten anut ring sesana</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">seorang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba</span><span class="font3"> yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panangkilan</span><span class="font3"> ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gria </span><span class="font3">menggunakan bahasa Bali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lumrah</span><span class="font3"> karena dianggap melanggar tata kesopanan bahkan melecehkan. Seorang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sulinggih</span><span class="font3"> merupakan strata sosial tertinggi dari empat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">warna</span><span class="font3"> yang ada di Bali sehingga kumunikasi yang dibangun hendaknya menggunakan bahasa Bali halus untuk menunjukkan rasa hormat. Begitu juga seorang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panjak</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba</span><span class="font3"> umumnya) yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tangkil</span><span class="font3"> (menghadap) ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">puri</span><span class="font3"> secara inten akan menggunakan bahasa Bali halus sebagai wujud tunduk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panjak</span><span class="font3"> terhadap raja dan hegemoni raja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panjak</span><span class="font3">. Inilah refleksi kehidupan sosial budaya masyarakat tradisional Bali yang masih tercermin pada kehidupan sekarang.</span></p>
<p><span class="font3">Pemakaian bahasa Bali yang bertingkat dengan memakai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> Bali) selain menunjukkan kesantunan juga menjadi penanda kelas sosial masyarakat di Bali. Komunikasi yang dibangun dengan bahasa Bali bertingkat ini senantiasa didasarkan atas status sosial seseorang dalam masyarakat. Seseorang yang berasal dari golongan bawah menurut stratifikasi sosial masyarakat Bali disarankan memakai bahasa Bali dengan tingkat yang lebih halus terhadap golongan atas dan golongan atas tidak diwajibkan menggunakan bahasa Bali halus atau boleh menggunakan bahasa Bali kasar terhadap golongan bawah. Ini terutama terjadi pada sistem tradisi budaya feodal yang menganggap sebagai etika budaya masyarakat. Secara tradisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">triwangsa</span><span class="font3"> dianggap sebagai golongan atas, tetapi dalam kaca mata masyarakat modern golongan atas ini didominasi oleh hartawan (orang kaya), dan pejabat lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Status sosial dalam perspektif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kewangsaan </span><span class="font3">dijadikan tolak ukur untuk menentukan tingkat pemakaian bahasa Bali. Golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa sudra </span><span class="font3">dengan status sosial terendah harus menggunakan bahasa Bali halus terhadap golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3"> yang lebih tinggi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3">). Apabila hal ini dilanggar akan terjadi disharmoni komunikasi di dalamnya, membuat ketersinggungan bagi golongan tertentu. Di era sekarang hal ini masih sering terjadi, hanya saja masyarakat Bali umumnya enggan menjadikan kasus seperti ini sebagai masalah yang panjang. Tetapi golongan tertentu masih tetap menganggap dirinya mempunyai strata sosial yang lebih tinggi dari golongan lainnya sehingga penggumaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> Bali ini menjadi salah satu penanda perbedaan kelas dan status sosial seseorang dalam masyarakat Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Pengalaman menggelitik pernah dialami penulis di kisaran tahun 1986 saat perjalanan pulang kampung di desa Antosari, kecamatan Selemadeg, Tabanan. Di perjalanan, tepatnya di areal persawahan bertemu dengan seseorang yang nampak seperti petani tua menuju arah persawahan. Sebagaimana etika orang desa, penulis sempat menyapa orang tua tersebut dengan kalimat sapaan biasa yang umumnya orang desa lakukan. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bapa kal kija ne?” “Kal ke carik</span><span class="font3">”?. Orang tua tersebut tidak langsung menyahut atau merespon sehingga penulis merasa perlu mengulangi sapaan tersebut dengan kalimat yang sama takut pertanyaan sebelumnya tidak didengar. Betapa terkejutnya ketika orang tua tersebut justru menunjukkan peringai kemarahan yang luar biasa dan tersinggung. Jawabannya pun sungguh sangat ironis “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sing ngelah bapa jumah, tiang nak gusti tawang”</span><span class="font3">?. Jawaban pertanyaan ini adalah hasil komunikasi yang mencerminkan realita sosial, bukti dari sisa keangkuhan rezim yang masih mungkin terjadi sampai sekarang ini. Keadaan ini menandakan seseorang merasa tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3">nya lebih tinggi dari orang lainnya atau lawan bicaranya sehingga tidak menerima sapaan sebagai orang biasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba</span><span class="font3">) karena merasa direndahkan atau dilecehkan. Penanda komunikasi dengan memakai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> Bali inilah yang akan dibahas dalam tulisan di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Data bersumber dari pola hubungan dan interaksi sosial yang terjadi dalam kehidupan masyarakat Bali yang di dalamnya terjadi dialog antar sesama masyarakat Bali. Dari dialog tersebut menghasilkan klasifikasi dan klasterisasi kebahasaan, yang di antaranya menimbulkan konflik sosial karena pola komunikasi dianggap tidak relevan. Data yang diperoleh dianalisis dan disajikan dengan menggunakan analisis deskriptif kualitatif dan teknik simak. Data data tersebut diidentifikasi dan diklasifikasikan serta diinterpretasikan sehingga menghasilkan suatu hasil penelitian yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anggah Ungguhing Basa Bali</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">; Sebuah Kesantunan Berbahasa Bali</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Bahasa Bali dengan pemakaian bertingkat-tingkat mendapat banyak sebutan dari para ahli, di</span></p>
<p><span class="font3">antaranya: 1) Kersten dalam bukunya Tata Bahasa Bali (1970) menyebut dengan Warna-Warna Bahasa; 2) Ida Bagus Udara Naryana menyebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anggah Ungguhing Basa</span><span class="font3">; 3) I Gusti Ngurah Bagus menyebutnya dengan Bentuk Hormat. Tingkat-tingkat pemakaian bahasa Bali ini pada intinya disebabkan oleh adanya empat situasi terhubung dengan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3"> yang ada di Bali. Wangsa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brahmana, ksatria</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wesia </span><span class="font3">dikelompokkan sebagai masyarakat terhormat yang oleh Kersten (1970) disebut “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">golongan atas</span><span class="font3">” dan wangsa keempat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra</span><span class="font3">) dikelompokkan menjadi “golongan bawah”. Ini merupakan bentuk pengelompokan masyarakat Bali secara tradisional yang sekaligus berpengaruh terhadap tingkat-tingkat penggunaan/pemakaian bahasa (dialog) yang terjadi di dalamnya.</span></p>
<p><span class="font3">Setiap pelaku dialog diawali oleh pengenalan dirinya terhadap lawan bicaranya serta siapa yang dibicarakan. Hal ini untuk menghindari terjadi kesalahan pemakaian bahasa dalam dialog tersebut. Apabila seseorang berasal dari golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra wangsa</span><span class="font3"> melakukan percakapan dengan orang se-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3"> maka bahasa Bali yang dipakai adalah bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lumrah/kasar/ketah</span><span class="font3">/lepas hormat, tetapi ketika menyebut bagian/orang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menak</span><span class="font3"> maka akan dipilih bahasa yang tingkatannya lebih halus (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa alus singgih</span><span class="font3">) sebagai wujud hormat kepada wangsa yang dianggap lebih tinggi. Begitu juga seseorang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa sudra</span><span class="font3">) ketika berdialog dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wang menak</span><span class="font3">) akan semakin tinggi variasi dan tataran bahasa yang digunakannya. Orang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra</span><span class="font3"> selalu menggunakan bahasa yang tingkat pemakaian bahasanya lebih halus kepada orang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menak</span><span class="font3"> untuk menghormati lawan bicaranya. Begitu juga ketika menyebut orang yang berasal dari kelompok orang menak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3">) sewajarnya menggunakan bahasa Bali halus. Inilah norma sopan santun dan deskripsi tingkat-tingkat bicara yang oleh Bagus (2009: 91) dianggap sebagai sistem budaya yang berlaku di dalam masyarakat Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Percakapan yang dianggap santun ketika seseorang dari golongan yang lebih rendah mampu memilih tataran bahasa yang lebih halus untuk lawan bicara yang golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3">nya dianggap lebih tinggi. Kesalahan pemilihan atau pemakaian bahasa dalam percakapan tersebut dapat menimbulkan disharmoni terhadap dialog tersebut. Bisa menimbulkan ketersinggungan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wak purusia (jabag</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jadag)</span><span class="font3"> lainnya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jabag</span><span class="font3"> adalah kata-kata atau ungkapan bahasa yang sengaja atau tidak sengaja diucapkan oleh seseorang dari</span></p>
<p><span class="font3">golongan bawah (sudra wangsa) kepada orang yang lebih tua atau orang yang wangsanya lebih tinggi untuk tujuan tertentu terhadap golongan atas. Kesalahan yang terjadi hanya pada golongan yang lebih rendah, karena golongan atas dianggap dapat menggunakan bahasa yang diinginkannya tanpa kesalahan. Golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menak</span><span class="font3"> juga merasa tidak wajib menggunakan bahasa Bali halus karena berdialog dengan orang yang dianggap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3">nya lebih rendah. Diskriminasi kebahasaan ini telah berlangsung sejak beberapa puluh tahun yang sampai kini masih tetap berlangsung apabila terjadi percakapan antar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa.</span><span class="font3"> Menurut Bagus (2009: 92) ketika masih berlakunya pengadilan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Raad Kerta</span><span class="font3"> di Bali, penyimpangan atau pelanggaran terhadap norma sopan santun berbahasa dapat diajukan ke pengadilan dan pelanggaran itu dapat dikenakan hukuman berdasarkan ketentuan agama (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wak parusia</span><span class="font3">) itu sendiri</span></p>
<p><span class="font3">Dialog akan mengalami kesulitan ketika sulitnya menemukan kata-kata atau kalimat sepadan dalam bentuk hormat terhadap lawan bicara. Apalagi generasi muda saat ini cendrung tidak banyak yang tertarik untuk serius belajar berbahasa Bali yang bertingkat-tingkat tersebut karena selain sulit juga tidak mendatangkan keuntungan secara finansial. Kesulitan terjadi tidak hanya pada tataran bahasa, tetapi karena munculnya kelompok elit baru, seperti pengusaha, pejabat dan orang kaya yang juga menjadi golongan atas pada pelapisan sosial masyarakat Bali modern. Ini artinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa menak</span><span class="font3"> tidak lagi berada di menara gading karena stratifikasi sosial masyarakat Bali tradisional mulai bergeser menuju stratifikasi masyarakat Bali modern dimana orang kaya/pengusaha mendapat tempat tersendiri di mata masyarakat. Kelas elite baru menurut Granoka, dkk (1996: 2) tidak lagi memperhitungkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta</span><span class="font3"> yang juga disegani dan dihormati oleh golongan bawah yang tercermin pula dalam pemakaian bahasanya.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3"> selain menunjukkan kecakapan juga diakui menjadi acuan kesantunan seseorang karena dianggap mampu melakukan percakapan berbahasa Bali yang bermartabat. Kesantunan menurut (CALD-2003) adalah berprilaku sesuai dengan kaidah sosial yang berlaku dalam masyarakat dan dapat menunjukkan kepedulian dan kepekaan terhadap perasaan orang lain (dalam Suryati, 2016: 544). Kesantunan berbahasa Bali dicirikan oleh penggunaan bahasa bertingkat yang lazim dipakai oleh orang yang baru pertama kali berkenalan</span></p>
<p><span class="font3">dengan sesama orang Bali. Selain itu juga digunakan pada situasi resmi, seperti kegiatan keagamaan/adat, lokakarya, pasamuhan, sangkep/rapat banjar dan kegiatan sejenis yang berbau lokal. Seseorang yang baru saja bertemu, berkenalan dan melakukan dialog dengan sesama orang Bali baik se-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3"> atau lain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3"> selalu diawali dengan kata sapa berbahasa Bali halus. Ini menjadi penanda kesantunan orang Bali yang beretika dan memiliki sopan santun, meskipun tidak jarang dewasa ini percakapan diawali dengan bahasa Indonesia, kawatir lawan bicaranya bukan orang Bali. Hal ini banyak dilakukan terutama di daerah perkotaan karena keberadaan penduduk kota yang sangat heterogen yang warganya banyak berasal dari luar Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemakaian </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anggah Ungguhing Basa Bali </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sebagai Penanda Kelas Sosial Masyarakat Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta</span><span class="font3"> di Bali dinyatakan Kerepun (2007: 140-155) selain dibentengi oleh mitos larangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">amada-mada ratu</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asisia-sisia</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paham ajawera</span><span class="font3"> dan paham </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rajadewa</span><span class="font3"> juga diperkokoh oleh berbagai aturan dan larangan keras dalam tatalokacara bertutur kata atau tata tertib berbahasa Bali. Sistem atau hukum tata tertib berbahasa yang berlaku lebih ditekankan pada golongan bawah, sementara golongan atas hampir luput dari kesalahan aturan penggunaan anggah ungguhing basa tersebut. Kesalahan dalam penggunaan basa Bali yang sekaligus dianggap melanggar tata sopan santun hanya bagi golongan bawah. Tata tertib berbahasa Bali dengan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> yang mempunyai konskuensi hukum tersebut hanya berlaku pada golongan rendah (s</span><span class="font3" style="font-style:italic;">udra</span><span class="font3">) dan tidak berlaku untuk golongan atas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3">). Inilah cermin arogansi kekuasaan dengan sistem kebahasaan dengan pemberlakuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> yang mengandung ketimpangan sosial bahwa nilai “rasa” bahasa ditentukan oleh status sosialnya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta</span><span class="font3"> dan kedudukan).</span></p>
<p><span class="font3">Ketimpangan sosial dalam pemakaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> Bali ini tercermin pada dialog yang terjadi antara golongan bawah dengan golongan atas. Secara normatif golongan bawah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba</span><span class="font3"> dan pelayan lainnya) di Bali wajib menggunakan bahasa yang konteksnya lebih halus kepada golongan atas. Sebaliknya golongan atas tidak wajib menggunakan bahasa halus dan bahkan</span></p>
<p><span class="font3">dianggap wajar memakai bahasa Bali yang konteksnya lebih rendah/kasar. Golongan atas yang dimaksud tidak hanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3"> (secara tradisional) tetapi termasuk elit baru, seperti pejabat dan orang kaya lainnya. Inilah salah satu bentuk arogansi kekuasaan yang berimplikasi pada pemakaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah-ungguhing basa Bali</span><span class="font3"> yang penggunanya disesuaikan dengan kedudukan dan atau status sosialnya di dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan bahasa Bali yang menyimpang dari kaidah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah unguhing basa </span><span class="font3">sering menimbulkan konflik horizontal antar pemakainya, ketersinggungan yang berujung pada permusuhan/pertengkaran. Di zaman sekarang masih sering terjadi kesalahpahaman ini dimana golongan tertentu merasa dirinya dilecehkan/direndahkan atau tersingung ketika seseorang yang berasal dari golongan rendah, salah dalam menggunakan tatanan bahasa Bali. Oleh pengguna, kesalahan tersebut juga sering tidak disadari karena ketidaktahuannya, walaupun dalam beberapa kasus tidak jarang hal tersebut sengaja dilakukan untuk tujuan tertentu. Kenyataanya sampai sekarang masyarakat Bali masih dibelenggu oleh sisa-sisa sistem feodal yang mengharuskan seseorang berbicara dengan bahasa Bali halus kepada golongan atas.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Wiana (1993: 100-101) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa/kasta</span><span class="font3"> yang lebih tinggi di Bali cendrung sebagai kaum penguasa yang tetap ingin mempertahankan kekuasaannya dengan segala cara yang bisa mereka lakukan. Cara-cara yang dilakukan dibungkus dan dikaitkan dengan nilai-nilai kebenaran yang bersifat umum, sebagaimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3"> dibungkus dengan sistem warna yang telah diterima umum oleh umat Hindu di Bali. Salah satunya adalah penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3"> ini yang dianggap benar apabila telah mengikuti kaidah-kaidah kebahasaan sesuai dengan sistem kebahasaan yang betingkat-tingkat. Sistem ini sengaja dibuat kokoh yang menurut Kerepun (2007: viii) sebagai hasil rekayasa peradaban manusia Bali dengan menyebut aktor yang cerdas, didukung fakta tekstual sumber-sumber </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lontar</span><span class="font3"> untuk memberi acuan pembenar sebagai payung hukum.</span></p>
<p><span class="font3">Di era feodal bahkan selain penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah-ungguhing basa</span><span class="font3"> yang harus tepat (karena kesalahan bisa berakibat sanksi hukum), sikap dan adat seseorang golongan rendah terhadap golongan atas hendaknya menunjukkan sikap hormat, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matetanganan</span><span class="font3"> dan sikap hormat lainnya. Golongan bawah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra)</span><span class="font3"> apabila melakukan kumunikasi</span></p>
<p><span class="font3">dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3"> hendaknya diikuti oleh sikap dan mimik yang menunjukkan kesopansantunan sebagai seorang bawahan. Apalagi seorang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra </span><span class="font3">yang datang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">nangki)l</span><span class="font3"> ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">geria</span><span class="font3"> dan atau ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">puri </span><span class="font3">untuk urusan tertentu harus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">madarsana </span><span class="font3">(menunjukkan sikap yang sangat hormat dan sopan) dibarengi dengan tubuh membungkuk (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">matetanganan</span><span class="font3">), wajah menunduk dan lalu duduk bersila di tempat yang lebih rendah sekaligus mengawali percakapan dengan bahasa santun/halus. Hubungan vertikal sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kawula</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">panjak</span><span class="font3">) gusti (raja) yang absolut melekat dalam kehidupan sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kawula/panjak</span><span class="font3"> wajib melakukan apapun (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sutinut</span><span class="font3">) untuk kepentingan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gustin</span><span class="font3">ya. Hubungan/kumunikasi yang terjalin seperti ini sama sekali tidak mencerminkan kesetaraan karena adanya hubungan vertikal antara golongan atas sebagai subjek dan golongan bawah sebagai objek.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian sanksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wak purusia</span><span class="font3"> terhadap kesalahan pemakaian bahasa Bali adalah sebuah bentuk arogansi legitimasi kekuasaan karena kesalahan dan penyimpangan hanya dikenakan pada kaum/golongan wangsa rendahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaba</span><span class="font3">) saja sementara golongan atas luput dari sanksi tersebut. Walaupun kesalahan pemakaian bahasa Bali tersebut tanpa disengaja sehingga yang bersangkutan harus mendapat sanksi atas kesalahannya. Di zaman dulu seorang anak yang berani menyebut “nama” orang tuanya sendiri secara vulgar atau menyebut anggota tubuh orang tuanya dengan bahasa kasar akan mendapat sanksi moral dengan sebutan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tulah/langgah</span><span class="font3">, yaitu orang yang telah dianggap melanggar norma-norma etika dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font3">. Dalam kalimat misalnya “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bapan icange tendasne matatu</span><span class="font3">” (Ayah saya kepalanya terluka). Untuk menyebut “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kepala ayah”</span><span class="font3"> dengan bahasa yang lugas dan pantas harusnya diucapkan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bapan icange sirahne/duurne matatu</span><span class="font3">”.</span></p>
<p><span class="font3">Pernyataan mengelitik dari Kerepun (2007: 151-152) bahwa di seluruh dunia mungkin hanya di Bali saja ada kesalahan berbahasa Bali halus-kasar akan mempunyai akibat hukum, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wak parusia</span><span class="font3">, yaitu kesalahan dalam penggunaan bahasa ketika terjadi komunikasi antara golongan bawah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra wangsa</span><span class="font3">) dengan golongan atas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tri wangsa</span><span class="font3">). Sanksi diberlakukan hanya untuk golongan bawah karena golongan atas khususnya raja dianggap mewakili hukum itu sendiri yang tidak bisa dibantah sehingga golongan bawah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra)</span><span class="font3"> hanya menjadi objek yang menerima sanksi atas kesalahan, yang ditentukan oleh penguasa (raja). Di antara pengajegan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta</span><span class="font3"> lainnya justru penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> ini yang</span></p>
<p><span class="font3">paling kuat melekat pengaruhnya secara psikis, dibandingkan dengan bentuk pengajegan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta/wangsa</span><span class="font3"> lainnya, karena mampu mencekoki alam pikiran orang Bali melalui bahasa. Kesalahan dalam penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> ini berakibat hukum yang sanksinya bisa sangat berat atau hukuman secara psikologis lainnya apalagi penghinaan terhadap golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta</span><span class="font3"> yang tertinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(brahmana</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu wadah pengajegan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3"> adalah melalui wahana pertunjukan kesenian tradisional Bali, menjadi ladang subur pesemaian pemakaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> yang mengacu pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta</span><span class="font3"> itu sendiri. Di dalam kesenian tradisional Bali, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">arja, topeng, gambuh, drama gong </span><span class="font3">dan sendratari di dalamnnya kental dengan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> yang dijadikan norma-norma kesenian tradisional Bali. Narasi ceritanya juga mengambil keadaan era feodal sekaligus tatanan sosial masih mengadopsi kehidupan di zaman kerajaan dengan pemakaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3">nya.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam perkembangannya, intensitas pemakaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3"> dewasa ini telah mengalami penurunan drastis terutama oleh generasi muda yang cendrung memilih bahasa kumunikasi yang lebih mudah dan sederhana, yaitu bahasa Bali biasa/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ketah/lumrah</span><span class="font3"> atau bahasa Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anggah ungguhing basa Bali</span><span class="font3"> ini hanya digunakan pada ranah tertentu dan momentum yang berkaitan dengan kegiatan keagamaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adat </span><span class="font3">serta aktivitas lainnya, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pesamuhan, saresehan</span><span class="font3">, dan seminar yang bertema lokal Bali. Generasi muda umumnya juga kurang tertarik mendalami bahasa Bali yang bertingkat ini. Selain sulit, penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> ini akan mengalami kerancuan ketika kasta yang lebih tinggi menjadi pelayan bagi golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta yang lebih rendah</span><span class="font3"> yang menempati posisi elit baru sebagai golongan atas. Ini sekaligus menandakan bahwa derajat sosial seseorang di zaman sekarang ini tidak lagi semata ditentukan oleh golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wangsa/kasta</span><span class="font3">, tetapi lebih berorientasi pada pendidikan dan berujung pada kepemilikan materi/kekayaan. Seseorang yang lahir dari golongan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kasta brahmana</span><span class="font3"> (tanpa bermaksud merendahkan) yang kesehariannya berprofesi sebagai buruh tani atau pelayan/bawahan tidak</span></p>
<p><span class="font3">sekaligus mendapat penghormatan oleh seorang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sudra wangsa</span><span class="font3"> yang kebetulan menjadi atasannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Norma sopan santun berbahasa yang dulunya sangat ketat, dewasa ini telah luluh dan mengalami pergeseran dengan adat baru yang dianggap lebih demokratis, termasuk norma sopan santun pada tingkat wicara telah mengalami degradasi disesuaikan dengan perkembangan zaman. Penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anggah ungguhing basa</span><span class="font3"> Bali saat ini masih intensif digunakan terbatas pada kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">saresehan,</span><span class="font3"> lokakarya, dan seminar yang berbau lokal, dan aktivitas adat serta agama. Pada tataran kumunikasi masyarakat Bali lebih banyak memilih bahasa Bali lumrah, kecuali dalam dialog khusus yang dilakukan oleh orang yang belum saling mengenal atau terhadap orang yang dihormati.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Bagus, I Gusti Ngurah.2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perubahan Pemakaian Bentuk Hormat Dalam Masyarakat Bali Sebuah Pendekatan Etnografi Berbahasa.</span><span class="font3"> Denpasar: Balai Bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Granoka, Ida Wayan Oka, dkk. 1996. “Tata Bahasa Baku Bahasa Bali”. Denpasar Balai Penelitian Bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">J Kersten SVD. 1970. “Tata Bahasa Bali”. Denpasar: Percetakan Arnoldus.</span></p>
<p><span class="font3">Kerepun, Made Kembar. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mengurai Benang Kusut Kasta Membedah Kiat Pengajegan Kasta di Bali</span><span class="font3">. Denpasar: PT.Empat Warna Kumunikasi.</span></p>
<p><span class="font3">Naryana, Ida Bagus Udara. 1984. &quot;Tingkatan Anggah-ungguhing Basa Bali&quot;. Denpasar: Majalah Widya Pustaka No.4 Th.1984.</span></p>
<p><span class="font3">Suryati, Ni Made. 2016. “Keterkaitan Anggah Ungguhing Basa Bali dengan Kesantunan Berbahasa” dalam Prosiding Seminar Nasional Sastra dan Budaya, 27-28 Mei 2016 FIB Unud.</span></p>
<p><span class="font3">73</span></p>