---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROFITABILITAS, LIKUIDITAS, LEVERAGE, DAN UKURAN PERUSAHAAN TERHADAP RETURN SAHAM PADA PERUSAHAAN FOOD AND BEVERAGE"
author: "Ni Luh Putu Suryani Ulan Dewi, I Gede Mertha Sudiartha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 2, 2019: 7892 – 7921</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i2.p13"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i2.p13</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH PROFITABILITAS, LIKUIDITAS, </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEVERAGE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, DAN UKURAN PERUSAHAAN TERHADAP </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RETURN</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> SAHAM PADA PERUSAHAAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FOOD AND BEVERAGE</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Luh Putu Suryani Ulan Dewi<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Gede Mertha Sudiartha<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia <sup>1</sup>e-mail: </span><a href="mailto:luhsuryani04@gmail.com"><span class="font5">luhsuryani04@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana pengaruh profitabilitas, likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> dan ukuran perusahaan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font3"> di BEI. Dalam penelitian ini variabel independen yang digunakan yaitu profitabilitas diukur dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font3"> (ROA), likuiditas diukur dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> diukur dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio </span><span class="font3">(DER) dan ukuran perusahaan diukur dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ln (Size)</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham dalam penelitian ini digunakan sebagai variable dependen. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan sektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font3"> yang terdaftar di BEI tahun 2013-2016. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 14 perusahaan, dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling, </span><span class="font3">sehingga di dapat data pengamatan sebanyak 56. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif signifikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham, sedangkan profitabilitas, likuiditas dan ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">profitabilitas, likuiditas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, ukuran perusahaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine the effect of profitability, liquidity, leverage and size of the company to stock return on food and beverage companies in BEI. In this study the independent variables used are profitability measured by using return on assets (ROA), liquidity measured by using Current Ratio, leverage is measured by using Debt to Equity Ratio (DER) and firm size measured by using Ln (Size). Stock Return in this research is used as dependent variable. This study was conducted on food and beverage sector companies listed on the BEI in 2013-2016. The number of samples taken as many as 14 companies, with purposive sampling method, so that the data can be observed as much as 56. Data analysis techniques used are multiple linear regression analysis. Based on the results of the research shows that leverage has a significant negative effect on stock return, while profitability, liquidity and firm size have a significant positive effect on stock return.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitability, liquidity, leverage, firm size, stock return</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pasar modal pada dasarnya merupakan pasar untuk sekuritas jangka panjang, seperti saham dan obligasi (Jones, 2006). Pasar modal memberikan hubungan antara pemilik dana (investor) dengan pengguna dana (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">emiten</span><span class="font5">). Investor menggunakan pasar modal untuk keperluan investasi portofolionya dengan tujuan untuk mengumpulkan penghasilan. Perkembangan pasar modal menunjukkan ada keterbukaan dikalangan pemilik perusahaan untuk melakukan ekspansi demi perkembangan dan kelangsungan hidup perusahaan yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font5">Saat ini kesadaran masyarakat untuk berinvestasi semakin meningkat. Ada berbagai jenis investasi yang bisa dipergunakan salah satunya yaitu saham. Saham merupakan salah satu jenis investasi yang memberikan keuntungan yang besar tetapi memiliki resiko yang tinggi. Sebagai partner pemilik, segala keuntungan maupun kerugian akan dibagikan kepada pemegang saham atau investor. Penanaman modal dalam bentuk investasi saham (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">common stock</span><span class="font5">) memerlukan suatu informasi yang akurat agar investor tidak dirugikan karena investasi pada saham di bursa efek merupakan investasi dengan suatu resiko yang relatif tinggi tetapi dengan keuntungan yang relatif tinggi pula. Kondisi yang buruk dari emiten akan berpengaruh kepada pendapatan bagi investor (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">) yang berupa dividen tidak dibayarkan atau dibayar kurang atau bahkan menyebabkan harga saham mengalami penurunan dari harga beli semula (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital loss</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> saham merupakan kelebihan harga jual saham diatas harga belinya. Semakin tinggi harga jual saham diatas harga beli, maka semakin tinggi investor memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">. Bila investor menginginkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang tinggi maka investor</span></p>
<p><span class="font5">harus menanggung resiko yang tinggi, dan sebaliknya bila menginginkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">yang rendah maka resiko yang ditanggung juga akan lebih rendah (Arista, 2012). Meningkat atau menurunnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang didapat para investor bisa ditentukan oleh kinerja keuangan perusahaan yang tercermin dalam laporan keuangan perusahaan. Malintan (2012) menyatakan untuk memprediksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham terdapat banyak faktor yang mempengaruhi dan menjadi tolak ukur investor, dimana salah satunya yaitu menilai kinerja keuangan perusahaan dalam menentukan saham yang akan dipilih. Bila kinerja keuangan perusahaan baik, akan membuat perusahaan sanggup membayar dividen kepada investor sehingga dapat meningkatkan perolehan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas merupakan kemampuan perusahaan memperoleh laba atau ukuran efektifitas pengelolaan manajemen perusahaan (Wiagustini, 2010:77). Menurut Fahmi (2011:135) profitabilitas adalah mengukur efektivitas manajemen secara keseluruhan yang ditujukan oleh besar kecilnya tingkat keuntungan yang diperoleh dalam hubungannya dengan penjualan maupun investasi</span><span class="font0">. </span><span class="font5">Profitabilitas dapat dijadikan suatu gambaran bagaimana kemampuan perusahaan dalam pencapaian tujuannya (Raheem and Malik, 2013). Dalam penelitian ini profitabilitas diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font5"> (ROA). ROA mengukur kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba dari aktiva yang digunakan (Sartono, 2010:123). Semakin tinggi ROA menunjukkan semakin efektif suatu perusahaan menggunakan aktivanya untuk menghasilkan laba bersih setelah pajak. Dengan meningkatnya ROA maka profitabilitas dari perusahaan semakin baik sehingga perusahaan mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang tinggi. Pernyataan ini</span></p>
<p><span class="font5">didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Daljono (2013), Haghiri (2012), Kabajeh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) serta Har dan Ghafar (2015) bahwa ROA memiliki hubungan yang positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas adalah kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban finansial dalam jangka pendek dengan dana lancar yang tersedia (Wiagustini, 2010:76). Dalam penelitian ini likuiditas diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> (CR). CR digunakan untuk mengetahui kemampuan perusahaan memenuhi kewajiban jangka pendeknya. Jika perusahaan dalam operasionalnya memperoleh laba yang optimal maka akan semakin lancar pendanaan dan pembiayaan perusahaan, dan sebaliknya. CR yang rendah menunjukkan risiko likuiditas yang tinggi, sedangkan CR yang tinggi menunjukkan adanya kelebihan aktiva lancar, yang akan memiliki pengaruh kurang baik terhadap profitabilitas perusahaan. Aktiva lancar secara umum menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih rendah dibandingkan dengan aktiva tetap. Penelitian yang dilakukan Ulupui (2007) dan Prince </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) membuktikan bahwa CR berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> merupakan penggunaan aktiva dan sumber dana oleh perusahaan yang memiliki biaya tetap yang berasal dari pinjaman karena memiliki bunga sebagai beban tetap dengan maksud untuk meningkatkan keuntungan potensial pemegang saham (Sjahrial, 2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> adalah kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban finansialnya baik dalam jangka waktu yang pendek atau panjang, atau mengukur sejauh mana suatu aktiva perusahaan dibiayai oleh hutang (Wiagustini, 2010:76). Menurut penelitian Wibawa (2015) semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font5"> maka para </span><span class="font5" style="font-style:italic;">investor</span><span class="font5"> akan memperoleh kesejahteraan bukan dalam bentuk</span></p>
<p><span class="font5">deviden tunai, melainkan dalam bentuk yang lain seperti saham bonus atau deviden saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> adalah rasio yang menggambarkan hubungan antara hutang perusahaan terhadap modal maupun aktiva. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> merupakan pengukur besarnya aktiva yang dibiayai dengan hutang. Kemampuan hutang yang digunakan untuk membiayai aktiva berasal dari kreditor, bukan dari pemegang saham perusahaan maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">investor</span><span class="font5"> yang menanamkan modalnya (Sudarmadji dan Sularto, 2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> dalam penelitian ini dapat diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity rasio</span><span class="font5"> (DER). DER adalah rasio yang digunakan untuk menilai hutang dengan seluruh ekuitas serta mampu memberikan petunjuk umum tentang kelayakan dan risiko keuangan perusahaan. Investor biasanya menghindari saham yang memiliki DER yang tinggi karena itu mencerminkan risiko perusahaan yang relatif tinggi (Kasmir, 2012:158).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian dari Farooq (2016) menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> keuangan berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Crabb (2003) mengatakan bahwa perusahaan yang pembayaran dividennya rendah mempengaruhi harga saham secara positif pada pengumuman penawaran hutang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> menyatakan kebijakan hutang, sehingga hutang dapat digunakan untuk memperkirakan keuntungan yang kemungkinan dapat diperoleh bagi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">investor</span><span class="font5"> jika berinvestasi pada suatu perusahaan. Sedangkan Penelitian Panayiotis dan Georgia (2013) menyatakan bahwa faktor risiko </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> mempunyai hubungan negatif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> rendah dan sebaliknya pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> menengah dan tinggi berhubungan positif di empat negara Eropa Selatan yang diteliti. Penelitian dari Stella (2009) dan Nathanael (2008) juga menyimpulkan bahwa DER</span></p>
<p><span class="font5">berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham karena DER yang tinggi mencerminkan risiko perusahaan yang relatif tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan merupakan gambaran dari perusahaan yang mempunyai kemampuan finansial dalam satu periode tertentu (Joni dan Lina, 2010). Besarnya sebuah perusahan dapat dilihat dengan banyaknya aktivitas yang dilakukan oleh perusahaan (Wimelda dan Marlinah, 2013). Mitton (2002) mengatakan bahwa banyak yang percaya jika ukuran perusahaan besar maka akan mengarah pada tata kelola perusahaan yang kuat dan akan menghasilkan kinerja perusahaan yang lebih baik. Ukuran perusahaan akan memainkan faktor penting dalam penelitian karena dapat mempengaruhi kinerja perusahaan. Drew dkk. (2003) menemukan perusahaan kecil tersebut lebih beresiko daripada perusahaan besar. Fama dan French (1992) juga menyimpulkan bahwa ukuran perusahaan berperan dalam menjelaskan variasi kinerja perusahaan. Karayaka dkk. (2017) menemukan adanya hubungan positif antara ukuran perusahaan, dengan nilai perusahaan. Gu (2003) telah menemukan bahwa ukuran perusahaan memiliki dampak positif pada tingkat pengembalian di pasar saham China. Talebnia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) dan Fachrudin (2011) menemukan hasil penelitian yaitu bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap kinerja perusahaan yang ditunjukkan oleh kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba. Sementara Issham (2014) menyimpulkan bahwa ukuran perusahaan itu berpengaruh negatif terhadap kinerja perusahaan. Ukuran perusahaan diukur dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total asset</span><span class="font5"> (TA) yang dimiliki oleh perusahaan, yang dapat dipergunakan untuk kegiatan operasi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Persaingan perusahaan barang konsumsi makanan dan minuman semakin lama menjadi semakin ketat sejak disahkannya organisasi perdagangan dunia. Dengan terbentuknya World Trade Organization (WTO) di tahun 1994 pasar dunia cenderung semakin terbuka dan bebas hambatan (Riyadi, 2012). Untuk itu perusahaan industri barang konsumsi makanan dan minuman di Indonesia memerlukan dana tambahan untuk menjaga kelangsungan hidup perusahaan, serta mampu bersaing dengan produk luar negeri.</span></p>
<p><span class="font5">Industri makanan dan minuman tumbuh lebih cepat pada tahun 2016. Kementerian Perindustrian mencatat pada kuartal III pertumbuhan industri ini mencapai 9,82 persen. Pada periode yang sama tahun lalu, pertumbuhan industri ini hanya 6,9 persen. Industri makanan dan minuman menjadi penyumbang terbesar sektor nonmigas terhadap Produk Domestik Bruto (PDB). Porsinya dalam PDB kuartal III mencapai 33,6 persen, dengan nilai Rp 192,69 triliun. Pertumbuhan ini juga dipengaruhi besarnya surplus perdagangan luar negeri produk makanan dan minuman. Nilai ekspor produk makanan dan minuman termasuk minyak kelapa sawit pada Januari-September 2016 mencapai US$ 17,86 miliar. Sedangkan impornya hanya US$ 6,81 miliar. Dari sisi investasi, sampai dengan triwulan III tahun ini pun cukup besar. Total nilai investasi asing (penanaman modal asing/PMA) tercatat mencapai US$ 1,6 miliar dan penanaman modal dalam negeri (PMDN) sebesar Rp24 triliun untuk PMDN.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> sebagai penelitian karena saham yang berasal dari produk makanan dan minuman merupakan saham yang banyak diminati oleh investor. Saham pada perusahaan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> tidak terpengaruh oleh pergerakan situasi ekonomi makro atau kondisi bisnis secara umum, perusahaan tersebut mampu memberikan bagian keuntungan yang diberikan emiten kepada pemegang sahamnya. Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia merupakan salah satu sektor yang bertahan saat terjadi krisis di Indonesia karena sebagian produk makanan dan minuman merupakan kebutuhan pokok dari masyarakat. Industri makanan dan minuman di Indonesia yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) memiliki harapan yang positif dalam perkembangannya didukung juga oleh pertumbuhan masyarakat yang semakin meningkat. Mengacu pada penelitian yang dilakukan pada perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> pada BEI mengenai pengaruh profitabilitas, likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, ukuran perusahaan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang masih kontradiktif (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font5">) maka diperlukan penelitian lebih lanjut dengan tujuan untuk memperjelas temuan penelitian selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Legiman (2015) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham merupakan hasil yang diperoleh dari investasi. Harapan dalam memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> juga terjadi pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asset financial</span><span class="font5">. Dalam suatu manajemen investasi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> atau tingkat keuntungan adalah suatu imbalan yang didapatkan dari investasi. Solechan (2009) berpendapat bahwa setiap investasi, baik jangka pendek maupun jangka panjang mempunyai tujuan utama yaitu memperoleh keuntungan yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">, baik secara langsung maupun tidak langsung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> saham dapat berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> realisasi yang sudah terjadi atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi yang belum terjadi, akan tetapi diharapkan akan terjadi di masa yang akan datang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> realisasi dihitung berdasarkan data historis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> realisasi dapat digunakan sebagai salah satu pengukuran kinerja</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan dan dapat juga digunakan sebagai dasar penentu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi dan risiko di masa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font5">Berbagai upaya akan dilakukan investor untuk memperoleh keyakinan bahwa investasi yang akan dilaksanakannya mendapatkan pengembalian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">) yang sesuai dengan yang diharapkan. Salah satunya berasal dari informasi laporan keuangan yang diterbitkan suatu perusahaan yang akan menjadi target investasinya. Dalam melakukan investasi investor diposisikan pada ketidakpastian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">uncertainly</span><span class="font5">) antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diperoleh dengan risiko yang akan dihadapi. Semakin besar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diharapkan akan diperoleh dari investasi, maka semakin besar juga risikonya, dan dapat dikatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ekspektasi memiliki hubungan positif dengan risiko. Risiko yang lebih tinggi biasanya dikorelasikan dengan peluang agar mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih tinggi juga (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">high risk high return, low risk low return</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Irfan Fahmi (2012:80) rasio profitabilitas yaitu untuk mengukur efektivitas manajemen secara keseluruhan yang ditujukan oleh besar kecilnya tingkat keuntungan yang diperoleh dalam hubungannya dengan penjualan maupun investasi. Semakin baik rasio profitabilitas maka semakin baik menggambarkan kemampuan tingginya perolehan keuntungan perusahaan. Menurut Kasmir (2014:196) rasio profitabilitas merupakan rasio untuk menilai kemampuan perusahaan dalam mencari keuntungan. Profitabilitas menunjukkan kemampuan perusahaan memperoleh laba atau ukuran efektivitas pengelolaan manajemen perusahaan. Kemampuan memperoleh laba bisa diukur dari modal sendiri maupun dari seluruh dana yang diinvestasikan ke dalam perusahaan. Dari batasan ini kita</span></p>
<p><span class="font5">akan mengatur rentabilitas perusahaan jika kita mengetahui berapa besar kita menggunakan modal sendiri untuk memperoleh laba tersebut (Wiagustini, 2010:77).</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas menunjukkan kemampuan perusahaan untuk membayar utang lancar (jangka pendek) dengan menggunakan aktiva lancar yang dimiliki. Jika posisi dana lancar perusahaan yang tersedia lebih besar daripada utang lancar maka perusahaan selalu likuid. Perusahaan yang tidak likuid dapat diartikan sebagai perusahaan yang tidak sehat. Oleh karena itu, perusahaan perlu mengatur, menjaga dan memelihara likuiditas yang baik untuk menjaga kredibilitas kepada kreditur (Wiagustini, 2014:85). Dengan kata lain likuiditas berguna untuk mengetahui seberapa besar perusahaan dapat membiayai dan memenuhi kewajiban atau utang pada saat jatuh tempo (Kasmir, 2011:145).</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas memiliki beberapa rasio yang dimana rasio-rasio tersebut memiliki fungsi untuk mengukur kemampuan perusahaan memenuhi kewajiban keuangan jangka pendek (Kasmir, 2011:133), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash ratio</span><span class="font5"> merupakan ukuran likuiditas yang paling ketat karena hanya mempertimbangan kas dan surat berharga jangka pendek sebagai komponen untuk memenuhi kewajiban yang jatuh tempo. Apabila utang perusahaan ditagih, perusahaan akan mampu untuk memenuhi utang tersebut, terutama utang yang sudah jatuh tempo. Rasio likuiditas yang baik membuat suatu jaminan bagi investor untuk melakukan investasi di perusahaan tersebut sehingga akan mempengaruhi struktur modal perusahaan (Muhajir dan Triyono, 2010).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> digunakan untuk menggambarkan kemampuan perusahaan untuk menggunakan aktiva atau dana yang mempunyai beban tetap (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">fixed cost assets or funds</span><span class="font5">) untuk memperbesar tingkat penghasilan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">) bagi pemilik perusahaan. Sutrisno (2006) mendefinisikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> sebagai penggunaan aktiva tetap atau sumber dana dimana atas penggunaan dana tersebut, perusahaan harus menanggung biaya tetap atau membayar beban tetap. Semakin besar tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berarti tingkat ketidakpastian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">uncertainty</span><span class="font5">) dari penghasilan yang akan diperoleh akan semakin tinggi pula, tetapi pada saat yang sama hal tersebut juga akan memperbesar jumlah penghasilan yang akan diperoleh. Tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> ini berbeda-beda antara perusahaan yang satu dengan perusahaan lainnya, atau dari satu periode ke periode lainnya di dalam suatu perusahaan, tetapi yang jelas, semakin tinggi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> akan semakin tinggi resiko yang dihadapi serta semakin besar tingkat penghasilan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">) yang diharapkan. Istilah resiko (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk</span><span class="font5">) dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> dimaksudkan dengan ketidakpastian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">uncertainty</span><span class="font5">) dalam hubungannya dengan kemampuan perusahaan membayar kewajiban-kewajiban tetapnya (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">fixed payment obligation</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Diharapkan setelah perusahaan menerapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> ini, tingkat kekayaan perusahaan juga ikut meningkat. Permasalahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> akan selalu dihadapi oleh perusahaan karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> selalu berurusan dengan biaya tetap operasi maupun biaya finansial. Biaya tetap operasi adalah biaya yang harus dikeluarkan oleh perusahaan karena mengadakan kegiatan investasi baik itu investasi perlengkapan, peralatan, ataupun juga investasi jangka panjang. Biaya finansial adalah biaya yang wajib diperhitungkan oleh perusahaan akibat dari fungsi</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan dalam menjalankan pendanaan untuk kelangsungan perusahaan itu sendiri. Beban ataupun biaya tetap yang telah perusahaan hitung merupakan dampak yang harus menjadi tanggung jawab perusahaan karena telah melakukan fungsi finansial dan juga keputusan dalam mengatur laju keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan dapat diinterpretasikan sebagai skala operasi perusahaan (besar atau kecil). Skala operasi ini menimbulkan berbagai penafsiran, antara lain luasnya pangsa pasar, kuatnya permodalan, serta tingginya tingkat penjualan. Salah satu cara yang dapat digunakan untuk menilai besar kecilnya suatu perusahaan ialah dengan melihat total aktiva perusahaan tersebut. Perusahaan yang dengan total aktiva yang besar biasanya telah mapan dalam permodalan dan memiliki kemampuan dalam mengelola sumber-sumber keuangannya karena perusahaan tersebut biasanya bukan merupakan perusahaan baru sehingga cukup berpengalaman dalam industri (Delfina, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Variabel ukuran perusahaan dapat diukur melalui ukuran aktiva, penjualan bersih, dan kapitalisasi pasar. Dalam memenuhi kebutuhan informasi bagi para krediturnya, perusahaan yang tumbuh besar memiliki kewajiban lebih besar dari pada yang lain. Hal ini dapar dilihat melalui laporan tahunan yang lebih terinci (Subiyantoro, 1997). Ukuran perusahaan menggambarkan besar kecilnya suatu perusahaan. Ukuran perusahaan yang menunjukkan besar kecilnya perusahaan dapat dilihat dari besar kecilnya modal yang digunakan, total aktiva yang dimiliki, atau total penjualan yang diperoleh.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan dinyatakan dengan total aset, jika semakin besar total aset perusahaan maka akan semakin besar pula ukuran perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan yang memiliki total aset besar menunjukkan bahwa perusahaan tersebut relatif lebih stabil dan mampu menghasilkan laba yang lebih besar dibandingkan perusahaan yang memiliki total aset sedikit atau rendah. Perusahaan yang relatif besar kinerjanya akan dilihat oleh publik sehingga perusahaan tersebut akan melaporkan kondisi keuangannya dengan lebih berhati-hati, lebih menunjukkan kejelasan informasi yang terkandung di dalamnya dan lebih transparan. Oleh karena itu, semakin besar ukuran suatu perusahaan memiliki kualitas laba yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas digunakan untuk mengetahui seberapa jauh perusahaan mampu untuk menghasilkan laba atau ukuran efektivitas pengelolaan manajemen perusahaan. Kemampuan memperoleh laba dapat diukur dari modal sendiri maupun seluruh dana yang diinvestasikan ke dalam perusahaan (Wiagustini, 2010:79). Profitabilitas pada penelitian ini diproksikan dengan ROA. Semakin tinggi ROA maka dapat diartikan suatu perusahaan semakin efektif dalam memanfaatkan aktivanya untuk menghasilkan laba bersih setelah pajak, dengan meningkatnya ROA maka profitabilitas perusahaan semakin baik sehingga mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang besar. Pernyataan tersebut didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Daljono (2013), Kabajeh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012), Haghiri (2012) serta Har &amp;&nbsp;Ghafar (2015) bahwa ROA memiliki hubungan yang positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas mengukur kemampuan jangka pendek perusahaan dengan melihat aktiva lancar perusahaan terhadap hutang lancar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> menunjukkan sejauh mana aktiva lancar menutup kewajiban-kewajiban lancar. CR yang terlalu tinggi dianggap tidak bagus dikarenakan menunjukkan banyaknya dana yang menganggur dan pada akhirnya bisa mengurangi laba perusahaan, begitu pula jika CR yang rendah biasanya dianggap menunjukkan adanya masalah dalam likuiditas (Sawir, 2009:10). Semakin baiknya CR mencerminkan semakin likuid perusahaan tersebut, sehingga perusahaan mempunyai kemampuan untuk memenuhi kemampuan jangka pendeknya dengan baik dan ini akan meningkatkan kredibilitas dari perusahaan tersebut di mata investor sehingga mampu meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sahamnya. Hal ini terbukti dari penelitian yang dilakukan oleh Ulupui (2007) dan Shandy (2013) yang dimana CR berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> merupakan hubungan antara hutang perusahaan terhadap modal maupun aktiva. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER) merupakan rasio yang membandingkan total hutang dengan total modal sendiri. Semakin besar DER, maka semakin besar pula beban perusahaan terhadap pihak luar, baik berupa pokok atau berupa bunga pinjaman. Jika beban perusahaan semakin berat maka kinerja perusahaan akan semakin memburuk dan berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang diperoleh. Hal ini sesuai dengan penelitian Soejoto (2001), Gilang (2012) dan Barakat (2014) memberikan bukti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif</span></p>
<p><span class="font5">terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap return saham.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan adalah suatu skala dimana besar atau kecilnya perusahaan dapat diklasifikasikan menurut berbagai cara, antara lain melalui total aktiva, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">long size</span><span class="font5">, nilai pasar saham dan lain-lain. Ukuran perusahaan menunjukkan semakin besar dan mapan suatu perusahaan akan mempunyai peluang yang lebih besar ke pasar modal, begitupun sebaliknya. Semakin efisien pasar, maka informasi mengenai peningkatan ukuran perusahaan akan semakin meyakinkan dapat meningkatkan return saham. Teori tersebut didukung oleh hasil penelitian Sugiarto (2011), Yuliantari dan Sujana (2014), Prince </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) yang menyatakan ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap return saham. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut : H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap return saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar pada Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2013 – 2016 dengan mengakses situs resmi BEI (</span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5">www.idx.co.id</span></a><span class="font5">). Objek penelitian ini adalah return saham pada perusahaan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5">yang dipengaruhi oleh profitabilitas, likuiditas, leverage, ukuran perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2013-2016.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan yang dikategorikan ke dalam sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> tahun 2013-2016 di Bursa Efek Indonesia (BEI).</span></p>
<p><span class="font5">Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font5"> merupakan teknik pengambilan sampel dengan menggunakan kriteria tertentu. Kriteria yang dimaksud adalah</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Proses Seleksi Sampel</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria Sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-public</span><span class="font3"> yang terdaftar di BEI pada subsektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">food</span><span class="font3">16</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">and beverage</span><span class="font3"> pada tahun 2013-2016</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Perusahaan tidak menerbitkan laporan tahunan secara terus-(2)</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3">menerus pada periode tahun 2013-2016</span></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font3">Sampel yang digunakan14</span></a></p>
<p><span class="font3">Jumlah data pengamatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 tahun</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font3">Jumlah sampel akhir56</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 diatas menunjukkan bahwa perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage </span><span class="font5">yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) adalah sebanyak 16 perusahaan. Perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang tidak menerbitkan laporan tahunan secara terus-menerus pada periode tahun 2013-2016 adalah sebanyak 14 perusahaan. Berdasarkan data tersebut, maka didapatkan jumlah sampel penelitian sebanyak 14 perusahaan dengan jumlah amatan selama 4 tahun pada periode 2013 sampai 2016, sehingga jumlah sampel pengamatan akhir adalah sebanyak 56.</span></p>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi non partisipan, yaitu metode pengumpulan data dengan observasi atau pengamatan dimana peneliti tidak terlibat secara langsung dan hanya sebagai pengamat independen (Sugiyono, 2010:204). Metode pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan dengan cara mengamati, mencatat, dan mempelajari dokumen-dokumen yang terdapat dalam situs </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5">www.idx.co.id</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis dalam penelitian ini diolah menggunakan program SPSS. Teknik analisis linear berganda digunakan untuk menggambarkan satu variabel terikat (dependen) dihubungkan dengan dua atau lebih variabel bebas (independen) yaitu:</span></p>
<p><span class="font5">Y= U + β</span><span class="font2">1.</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2.</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">3.</span><span class="font5">X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">+β</span><span class="font2">4.</span><span class="font5">X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">+t…………………………………………..(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham</span></p>
<p><span class="font5">U = Nilai konstan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">β = Koefisien regresi variabel independen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Profitabilitas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Likuiditas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">= Ukuran Perusahaan f = Standar eror</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Output statistik deskriptif diolah dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solutions</span><span class="font5"> (SPSS) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">18.0</span><span class="font5">. Adapun hasil statistik deskriptif setiap variabel dapat dilihat pada tabel 2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Statistik Deskriptif Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Return Saham</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">238</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47.711</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2.06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">65.72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10.3495</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10.75314</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">712.54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">211.1377</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">130.63737</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Leverage</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.0920</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.58478</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12.6181</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18.5828</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14.894892</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.5818191</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel statistik deskriptif diatas, terdapat berbagai informasi deskripsi dari variabel yang digunakan. Output tampilan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistical Product and</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Solutions</span><span class="font5"> (SPSS) menunjukkan jumlah data pengamatan yang digunakan sebanyak 56 (n). Hasil uji statistik deskriptif pada Tabel 2 diatas, juga menunjukkan informasi bahwa return saham paling rendah (minimum) adalah sebesar -85 dimiliki oleh Nippon Indosari Corpindo Tbk pada tahun 2013 dan Return sahamyang paling tinggi (maksimum) adalah sebesar 238 yang dimiliki oleh Ultrajaya Milk Industry &amp;&nbsp;Trading Co. Tbk pada tahun 2013. Return saham memiliki nilai rata-rata sebesar 18,25 dengan nilai standar deviasi sebesar 47,711. Ini berarti bahwa terjadi perbedaan nilai Return saham yang diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 18,25 yang artinya bahwa nilai mean lebih besar dari pada standar deviasi, sehingga mengindikasikan bahwa hasil yang cukup baik.</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas paling rendah (minimum) adalah sebesar -2,06 dimiliki oleh Tri Banyan Tirta Tbk pada tahun 2015 dan Profitabilitas yang paling tinggi (maksimum) adalah sebesar 65,72 yang dimiliki oleh Multi Bintang Indonesia Tbk pada tahun 2013. Profitabilitas memiliki nilai rata-rata sebesar 10,349 dengan nilai standar deviasi sebesar 8,753. Ini berarti bahwa terjadi perbedaan nilai Profitabilitas yang diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 8,753, yang artinya bahwa nilai mean lebih besar dari pada standar deviasi, sehingga mengindikasikan bahwa hasil yang cukup baik.</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas paling rendah (minimum) adalah sebesar 51,39 dimiliki oleh Multi Bintang Indonesia Tbk pada tahun 2014 dan Likuiditas yang paling tinggi (maksimum) adalah sebesar 712,54 yang dimiliki oleh Delta Djakarta Tbk pada tahun 2016. Likuiditas memiliki nilai rata-rata sebesar 211,137 dengan nilai standar deviasi sebesar 130,637. Ini berarti bahwa terjadi perbedaan nilai</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas yang diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 130,637, yang artinya bahwa nilai mean lebih besar dari pada standar deviasi, sehingga mengindikasikan bahwa hasil yang cukup baik.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> paling rendah (minimum) adalah sebesar 0,19 dimiliki oleh Ultrajaya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Milk</span><span class="font5"> Industry &amp;&nbsp;Trading Co. Tbk pada tahun 2016 dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> yang paling tinggi (maksimum) adalah sebesar 3,56 yang dimiliki oleh Multi Bintang Indonesia Tbk pada tahun 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> memiliki nilai rata-rata sebesar 1,092 dengan nilai standar deviasi sebesar 0,5847. Ini berarti bahwa terjadi perbedaan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> yang diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 0,5847, yang artinya bahwa nilai mean lebih besar dari pada standar deviasi, sehingga mengindikasikan bahwa hasil yang cukup baik.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan paling rendah (minimum) adalah sebesar 12,6181 dimiliki oleh Sekar Laut Tbk pada tahun 2013 dan Ukuran perusahaan yang paling tinggi (maksimum) adalah sebesar 18,5828 yang dimiliki oleh Tri Banyan Tirta Tbk pada tahun 2016. Ukuran perusahaan memiliki nilai rata-rata sebesar 14,8948 dengan nilai standar deviasi sebesar 1,5818. Ini berarti bahwa terjadi perbedaan nilai Ukuran perusahaan yang diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 1,5818, yang artinya bahwa nilai mean lebih besar dari pada standar deviasi, sehingga mengindikasikan bahwa hasil yang cukup baik.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis regresi linier berganda ini digunakan untuk menganalisis pengaruh </span><span class="font4">Profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), Likuiditas (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span><span class="font5">, Leverage </span><span class="font4">(X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">), dan </span><span class="font5">Ukuran perusahaan</span><span class="font4">(X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">) </span><span class="font5">pada Return saham (Y). Analisis regresi linear berganda diolah dengan bantuan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">software</span><span class="font5"> SPSS 22 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font5"> dengan hasil yang dapat dilihat pada Tabel 3 berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.126</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.175</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.246</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.284</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.122</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.256</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.323</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.024</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.366</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.134</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.301</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.729</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Leverage</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.191</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.093</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.217</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-2.056</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.372</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.134</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.326</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.782</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.008</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil analisis regresi linear berganda pada Tabel 3 tersebut, maka dapat dibuat persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = 0,148 + 0,284 X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">+ 0,366 X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">- 0,191 X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">+ 0,372 X</span><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan persamaan di atas, dapat dijelaskan bahwa nilai konstanta sebesar 0,148, yakni apabila nilai </span><span class="font4">Profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), Likuiditas (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span><span class="font5">, Leverage </span><span class="font4">(X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">), dan </span><span class="font5">Ukuran perusahaan</span><span class="font4">(X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">),</span><span class="font5">sama dengan nol, maka Return saham (Y) tidak meningkat atau sama dengan 0,148.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= 0,284, jika nilai Profitabilitas(X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) bertambah 1 satuan, maka nilai dari Return saham (Y) akan bertambah sebesar 0,284 dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= 0,366, jika nilai Likuiditas (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) bertambah 1 satuan, maka nilai dari Return saham (Y) akan bertambah sebesar 0,366 dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= -0,191 jika nilai Leverage </span><span class="font4">(X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) </span><span class="font5">bertambah 1 satuan, maka nilai dari Return saham (Y) akan berkurang sebesar 0,191 dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">= 0,372, jika nilai Ukuran perusahaan</span><span class="font4">(X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">) </span><span class="font5">bertambah 1 satuan, maka nilai dari Return saham (Y) akan bertambah sebesar 0,372 dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi menunjukkan bahwa profitabilitas secara statistik berpengaruh positif dan signifikan pada return saham Perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016 (H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima). Secara teori Profitabilitas digunakan untuk mengetahui seberapa jauh perusahaan mampu untuk menghasilkan laba atau ukuran efektivitas pengelolaan manajemen perusahaan. Kemampuan memperoleh laba dapat diukur dari modal sendiri maupun seluruh dana yang diinvestasikan ke dalam perusahaan (Wiagustini, 2010:79). Meningkatnya profitabilitas akan menyebabkan bertambahnya return saham yang diperoleh perusahaan. Semakin tinggi ROA maka dapat diartikan suatu perusahaan semakin efektif dalam memanfaatkan aktivanya untuk menghasilkan laba bersih setelah pajak, dengan meningkatnya ROA maka profitabilitas perusahaan semakin baik sehingga mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang besar. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Daljono (2013), Kabajeh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012), Haghiri (2012) serta Har &amp;&nbsp;Ghafar (2015) yang menyatakan bahwa ROA memiliki hubungan yang positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi menunjukkan bahwa Likuiditas secara statistik berpengaruh positif dan signifikan terhadap return saham perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016 (H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">diterima). Likuiditas mengukur kemampuan jangka pendek perusahaan dengan melihat aktiva lancar perusahaan terhadap hutang lancar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font5"> menunjukkan sejauh mana</span></p>
<p><span class="font5">aktiva lancar menutup kewajiban-kewajiban lancar. CR yang terlalu tinggi dianggap tidak bagus dikarenakan menunjukkan banyaknya dana yang menganggur dan pada akhirnya bisa mengurangi laba perusahaan, begitu pula jika CR yang rendah biasanya dianggap menunjukkan adanya masalah dalam likuiditas (Sawir, 2009:10). Semakin meningkatnya likuiditas maka akan dapat meningkatkan return saham yang diperoleh perusahaan. Semakin baiknya CR mencerminkan semakin likuid perusahaan tersebut, sehingga perusahaan mempunyai kemampuan untuk memenuhi kemampuan jangka pendeknya dengan baik dan ini akan meningkatkan kredibilitas dari perusahaan tersebut di mata investor sehingga mampu meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sahamnya. Hasil penelitian inididukung dengan temuan penelitian yang dilakukan oleh Ulupui (2007) dan Shandy (2013) yang memperoleh hasil bahwa CR berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, yaitu semakin tinggi tingkat likuiditas pada perusahaan, maka semakin tinggi tingkat return saham.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> secara statistik berpengaruh negatif dan signifikan pada Return saham Perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016 (H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">diterima). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage </span><span class="font5">merupakan hubungan antara hutang perusahaan terhadap modal maupun aktiva. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER) merupakan rasio yang membandingkan total hutang dengan total modal sendiri. Apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> dapat dikelola dengan baik, maka dapat meningkatkan return saham perusahaan. Semakin rendah DER, maka semakin rendah pula beban perusahaan terhadap pihak luar, baik berupa pokok atau berupa bunga pinjaman. Jika beban perusahaan semakin ringan maka kinerja</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan akan semakin meningkat dan berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang diperoleh. Begitu pula sebaliknya semakin besar DER, maka semakin besar pula beban perusahaan terhadap pihak luar, baik berupa pokok atau berupa bunga pinjaman. Jika beban perusahaan semakin berat maka kinerja perusahaan akan semakin memburuk dan berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang diperoleh.Hasil penelitian di dukung oleh temuan Soejoto (2001), Gilang (2012) dan Barakat (2014) yang memberikan bukti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi menunjukkan bahwa ukuran perusahaan secara statistik berpengaruh positif dan signifikan pada return saham Perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016 (H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">diterima). Secara teori ukuran perusahaan adalah suatu skala dimana besar atau kecilnya perusahaan dapat diklasifikasikan menurut berbagai cara, antara lain melalui total aktiva, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">long size</span><span class="font5">, nilai pasar saham dan lain-lain. Ukuran perusahaan menunjukkan semakin besar dan mapan suatu perusahaan akan mempunyai peluang yang lebih besar ke pasar modal, begitupun sebaliknya. Semakin efisien pasar, maka informasi mengenai peningkatan ukuran perusahaan akan semakin meyakinkan dapat meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Bila dilihat dari hubungannya, antara ukuran perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham memiliki hubungan positif (searah). Pernyataan tersebut menunjukkan bahwa semakin besarukuran perusahaan dapat mengakibatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan mengalami peningkatan pula. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa ukuran perusahaan mampu meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil</span></p>
<p><span class="font5">penelitian yang dilakukan oleh Devi Kusumayanti (2014), Andhika dan Sujana (2016) yang menyatakan bahwa jumlah Ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham LPD. Hasil penelitian ini juga di dukung oleh hasil penelitian Sugiarto (2011), Yuliantari dan Sujana (2014), Prince </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) yang menyatakan ukuran perusahaan berpengaruh positif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Uji koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) digunakan untuk mengetahui dan mengukur kemampuan model dalam menerangkan variasi variabel independen. Peneliti menggunakan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> pada saat mengevaluasi yang mana model regresi terbaik, karena tidak seperti R<sup>2</sup>, nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> dapat naik atau turun apabila satu variabel independen ditambahkan ke dalam model. Hasil uji koefisien determinasi dalam penelitian ini disajikan dalam Tabel 4 sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hasil Uji Koefisien Determinasi</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model R R Square Adjusted R Square Std. Error of the Estimate</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.685<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.469 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.427 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.87753288</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji memberikan hasil dimana diperoleh besarnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2 </sup>(koefisien determinasi yang telah disesuaikan) pada Tabel 8 adalah 0,427. Ini berarti variasi Return saham Perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016 dapat dipengaruhi secara signifikan oleh variabel Profitabilitas (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">), Likuiditas (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), Leverage (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">), dan Ukuran perusahaan(X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">), sebesar 42,7 sedangkan sisanya sebesar 57,3 persen dijelaskan oleh faktor-faktor lain.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi dari hasil penelitian ini mencakup dua hal, yaitu implikasi teoritis dan praktis. Penelitian yang dilakukan diharapkan dapat memberikan kontribusi</span></p>
<p><span class="font5">mengenai pengaruh profitabilitas, likuiditas, leverage dan ukuran perusahaan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Hasil uji hipotesis dalam penelitian ini ditemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font5">berpengaruh negatif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Perusahaan yang memiliki hutang yang tinggi mengindikasikan bahwa beban perusahaan terhadap pihak luar, baik berupa pokok atau berupa bunga pinjaman semakin berat, maka hal tersebut akan memberikan dampak negatif pada respon para pelaku pasar, sehingga kinerja perusahaan akan semakin memburuk dan berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang diperoleh. Sedangkan hasil uji hipotesis mengenai profitabilitas, likuiditas, dan ukuran perusahaan menunjukkan pengaruh yang positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, maka dengan adanya informasi terkait ROA, Current Ratio dan ukuran perusahaan tersebut, maka investor akan memberikan respon yang positif, sehingga terjadi perubahan volume perdagangan saham yang akan mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Penelitian ini memberikan implikasi bagi investor sebagai pertimbangan dan pengetahuan mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham serta faktor-faktor yang mempengaruhinya. Investor dalam melakukan investasi atau penanaman modal di suatu perusahaan perbankan dapat melihat ROA, current ratio, DER dan ukuranyang dimiliki oleh perusahaan, karena hal tersebut dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang akan diperoleh investor.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan pada bab sebelumnya maka simpulan dari penelitian ini adalah profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage </span><span class="font5">yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016. Hasil penelitian ini menunjukkan</span></p>
<p><span class="font5">bahwa semakin tinggi ROA maka dapat diartikan suatu perusahaan semakin efektif dalam memanfaatkan aktivanya untuk menghasilkan laba bersih setelah pajak, dengan meningkatnya ROA maka profitabilitas perusahaan semakin baik sehingga mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang besar.</span></p>
<p><span class="font5">Likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016. Hal ini mengindikasikan bahwa Semakin baiknya CR mencerminkan semakin likuid perusahaan tersebut, sehingga perusahaan mempunyai kemampuan untuk memenuhi kemampuan jangka pendeknya dengan baik dan ini akan meningkatkan kredibilitas dari perusahaan tersebut di mata investor sehingga mampu meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sahamnya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap return saham perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa Semakin besar DER, maka semakin besar pula beban perusahaan terhadap pihak luar, baik berupa pokok atau berupa bunga pinjaman. Jika beban perusahaan semakin berat maka kinerja perusahaan akan semakin memburuk dan berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang diperoleh.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap return saham perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa semakin besar ukuran perusahaan menunjukkan semakin besar dan mapan suatu perusahaan tersebut sehingga mempunyai peluang yang lebih besar ke pasar modal, maka informasi mengenai</span></p>
<p><span class="font5">peningkatan ukuran perusahaan akan semakin meyakinkan dan dapat meningkatkan return saham.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis penelitian, pembahasan dan kesimpulan terdapat beberapa saran yang dapat dipergunakan sebagai bahan pertimbangan dalam menentukan kebijakan terkait faktor-faktor yang mempengaruhi Return saham Perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016 dimasa mendatang, antara lain perusahaan sebaiknya lebih meningkatkan usaha dalam pencapaian profitabilitas dan mengoptimalkan ukuran perusahaan yang diperoleh untuk bisa lebih meningkatkan return sahamnya sehingga nantinya mampu beroperasi secara konsisten dan terus menerus tanpa berpacu terhadap hal-hal yang mempengaruhi turunnya keberlangsungan dari operasi perusahaan tersebut. Penelitian selanjutnya dapat mempertimbangkan untuk menggunakan ukuran return saham lainnya atau objek penelitian selain Perusahaan sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and beverage</span><span class="font5"> yang terdaftar di BEI periode 2013 – 2016. Penelitian selanjutnya diharapkan dapat menambah jumlah sampel perusahaan yang akan dijadikan sampel penelitian. Periode waktu penelitian selanjutnya dapat diperpanjang misalnya lima tahun atau lebih, sehingga dapat dilakukan analisis yang lebih objektif.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Arista, Desi dan Astohar, Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font5">Saham (Kasus pada Perusahaan Manufaktur yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> di BEI Periode Tahun 2005-2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen dan Akuntansi Terapan</span><span class="font5">, vol. 3, No. 1, hal. 1-15.</span></p>
<p><span class="font5">Crabb, Peter R. (2003). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Finance and Investment using The Wall Street Journal</span><span class="font5">. New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font5">Daljono, Bramantyo Nugroho. (2013). Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham (Studi Empiris Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Automotive and Component </span><span class="font5">yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Listing</span><span class="font5"> di Bursa Efek Indonesia Periode 2005-2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Accounting</span><span class="font5">, 2(1), h: 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Delfina, Yuniati. (2012). Analisis Hubungan Struktur Kepemilikan dan Ukuran Perusahaan dengan Peringkat Obligasi (Studi Empiris pada Perusahaan Non Keuangan yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">: Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Drew, M.E, Naughton T, &amp;&nbsp;Veeraraghavan M. (2003). Firm size, book-to-market equity and security return: Evidence from the shanghai stock exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Austral. J. Manag</span><span class="font5">. 28(2): 119-141.</span></p>
<p><span class="font5">Fahmi, Irham. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Investasi</span><span class="font5">. Jakarta Selatan: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Fama, E., &amp;&nbsp;French, K. (2002). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Testing trade-off and pecking order predictions about dividends and debt</span><span class="font5">. The Review of Financial Studies, 15(1), 1-33.</span></p>
<p><span class="font5">Farooq, Muhammad Azhar and Ahsan Masood . (2016). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Impact of Financial Leverage on Value of Firms: Evidence from Cement Sector of Pakistan Research Journal of Finance and Accounting,</span><span class="font5"> Vol.7, No.9, 2016</span></p>
<p><span class="font5">Gilang Pradika. (2012). The Influence of Financial Ratio Toward Stock Price, 2012- Empirical Study on Listed Companies in Indonesia Stock Exchange of LQ45 in 2009-2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Internasional Undergraduate Program In Accounting Faculty of Economic and Business Brawijaya University</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Haghiri, Amir and Soleyman Haghiri. (2012). The Investigation of Effective Factors on Stock </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Wish Emphasis on ROA and ROE Ratios in Tehran Stock Exchange (TSE). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Basic and Applied Scientific Research</span><span class="font5">, 2(9), pp: 9097-91103.</span></p>
<p><span class="font5">Har, Wong Pik and Ghafar, M.A.A. (2015). The Impact of Accounting Earnign on Stock </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5">: The Case of Malaysia’s Plantation Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business And Management</span><span class="font5">, 10(4), pp; 155-156.</span></p>
<p><span class="font5">Jones, P. Charles. (2006). Investments: Analysis and Management. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics,</span><span class="font5"> 2 (4), hal: 405-460.</span></p>
<p><span class="font5">Joni dan Lina. (2010). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">. 12(2): hlm: 81-96.</span></p>
<p><span class="font5">Kabajeh, M.A.M., Said, M.A.A.N., and Firas, N.D. (2012). The Relationship Between The ROA, Roe, and ROI Ratios With Jordanian Insurance Public</span></p>
<p><span class="font5">Companies Market Share Price. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal Of Humanities And Social Science</span><span class="font5">, 2(11), pp: 115-120.</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir. (2011). Analisis Laporan Keuangan. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Kasmir. (2014). Analisis Laporan Keuangan. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Legiman, Fachreza Muhammad, et al. (2015). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang mempengaruhi return saham pada perusahaan agroindustry yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2012</span><span class="font5">. Jurnal EMBA, vol.3 No.3.</span></p>
<p><span class="font5">Malintan, Rio. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Current Ratio</span><span class="font5"> (CR), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt To Equity Ratio </span><span class="font5">(DER), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5"> (ROA) Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Perusahaan Pertambangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2005-2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font5">Mitton T. (2002). A cross-firm analysis of the impact of corporate governance on the East Asian financial crisis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Fin. Econ. 64</span><span class="font5">: 215-221.</span></p>
<p><span class="font5">Muhajir, Ilyas dan Triyono. (2010). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal Perusahaan Manufaktur pada Bursa Efek Indonesia Periode 20052009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Unimus</span><span class="font5">. h:1-20.</span></p>
<p><span class="font5">Prince Acheampong, Evans Agalega &amp;&nbsp;Albert Kwabena Shibu. (2014). The Effect of Financial </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> and Market Size on Stock </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> on The Dhana Sector Exchange: Evidence From Selected Stock In The Manufacturing Sector Department of Accountancy. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Koforidua Polytechnic</span><span class="font5">, P O Box KF981, Koforidua Ghana.</span></p>
<p><span class="font5">Raheem Anser, Qaisar Ali Malik. (2013). Cash Conversion Cycle and Firm’ Profitability – A Study of Listed Manufacturing Companies of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font5">. 8(2): h: 83-87</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi.</span><span class="font5"> Edisi Empat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Sawir, Agnes. (2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Kinerja Keuangan dan Perencanaan Keuangan Perusahaan</span><span class="font5">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font5">Shandy, Ahmad dan Asyik, Nur Fadjrih. (2013). Pengaruh Profitabilitas dan Likuiditas Terhadap Kebijakan Deviden Kas pada Perusahaan Otomotif. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Akuntansi</span><span class="font5">, 1(1), h: 58-76.</span></p>
<p><span class="font5">Sjahrial, Lukman, (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan Konsep Aplikasi dalam Perencanaan Pengawasan dan Pengambilan Keputusan</span><span class="font5">. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Soejoto. (2001). Pengaruh Rasio Profitabilitas dan Leverage Terhadap Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5">. UNNES: Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Solechan, Ahmad. (2009). Pengaruh Manajemen Laba dan Earning Terhadap Return Saham (Studi Empiris pada Perusahaan Go Public di BEI Tahun 2003-2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Sudarmadji, Sularto. (2007). Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, dan Tipe Kepemilikan Perusahaan terhadap Luas Voluntary Disclousure Laporan Keuangan Tahunan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis,</span><span class="font5"> 2 (2), hal: 149155.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font5"> Bandung: Alfabet.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiarto, Agung. (2011). Analisa Pengaruh Beta, Size Perusahaan, DER, dan PBV Ratio terhadap Return Saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font5">, 3(1), PP : 8-14.</span></p>
<p><span class="font5">Sutrisno. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan: Teori, Konsep dan Aplikasi</span><span class="font5">. Yogyakarta: EKONISIA.</span></p>
<p><span class="font5">Ulupui, I G. K. A. (2007). Analisis Pengaruh Rasio Likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5">, Aktivitas, dan Profitabilitas Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham (Studi Pada Perusahaan Makanan dan Minuman dengan Kategori Industri Barang Konsumsi di BEJ), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AUDI Jurnal Akuntansi dan bisnis</span><span class="font5">, Vol.2, No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini. Ni Luh Putu. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Wibawa, Oka Surya IB. (2015). Pengaruh Rentabilitas dan Leverage pada Saham Bonus di Perusahaan yang Terdaftar di BEI periode 2000-2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi,Bisnis dan Akuntansi,</span><span class="font5"> 16 (2), hal: 1433-1460.</span></p>
<p><span class="font5">Wimelda, Linda, dan Marlinah, Aan. 2013. Variabel-Variabel yang Mempengaruhi Struktur Modal pada Perusahaan Publik Sektor Non Keuangan. Media Bisnis. Pp: 200-213.</span></p>
<p><span class="font5">Yuliantari dan Sujana, I Ketut. (2014). Pengaruh Financial Ratio, Firn Size, Dan Cash Flow Operating Terhadap Return Share Perusahaan F&amp;B. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font5">. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">7921</span></p>