---
layout: full_article
title: "PENGARUH STRUKTUR MODAL, LIKUIDITAS DAN UKURAN PERUSAHAAN TERHADAP PROFITABILITAS PADA PERUSAHAAN PROPERTY DAN REAL ESTATE"
author: "Ni Wayan Pradnyanita Sukmayanti, Nyoman Triaryati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 1, 2019: 7132 - 7162ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p7"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p7</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH STRUKTUR MODAL, LIKUIDITAS DAN UKURAN PERUSAHAAN TERHADAP PROFITABILITAS PADA PERUSAHAAN</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PROPERTY</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">REAL ESTATE</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Wayan Pradnyanita Sukmayanti<sup>1 </sup>Nyoman Triaryati<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:pradnyanitasukma@gmail.com"><span class="font3">pradnyanitasukma@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Profitabilitas adalah kemampuan perusahaan dalam memperoleh laba dari modal yang diinvestasikan. Salah satu sektor yang profitabilitasnya berfluktuasi cukup tinggi serta mendukung pembangunan infrastruktur ialah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">property</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">real estate.</span><span class="font1"> Fluktuasi profitabilitas melatarbelakangi penelitian ini yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh struktur modal, likuiditas dan ukuran perusahaan terhadap profitabilitas pada perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">property</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font1"> di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 36 perusahaan. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis linier berganda</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Hasil dari penelitian ini adalah variabel struktur modal berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap profitabilitas. Likuiditas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas. Ukuran perusahaan berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">struktur modal, likuiditas, ukuran perusahaan, profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Profitability is the company's ability to earn profits from invested capital. One of the sectors whose profitability fluctuates considerably and supports infrastructure development is property and real estate. Profitability fluctuations underlying this study aims to determine the effect of capital structure, liquidity and firm size on profitability in property and real estate firms in Indonesia Stock Exchange period 2014-2016. The sample used in this study amounted to 36 companies. The sample determination method used in this study is purposive sampling method. The data analysis technique used in this study is multiple linear analysis. The result of this research is the variable of capital structure have positive and not significant effect to profitability. Liquidity has a negative and significant effect on profitability. Company size has a negative and significant effect on profitability.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">capital structure, liquidity, company size, profitability</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perusahaan pada dasarnya memiliki tujuan yang ingin dicapai yaitu untuk memperoleh keuntungan. Tercapainya tujuan tersebut ditentukan oleh kinerja perusahaan yang nantinya dapat dijadikan sebagai dasar dalam pengambilan keputusan oleh pihak internal maupun pihak eksternal. Pada saat pendirian perusahaan, pada saat perusahaan berjalan normal, maupun pada saat perusahaan mengadakan perluasan usaha, permodalan dibutuhkan oleh perusahaan (Hilmi, 2010). Sumber pendanaan dapat berasal dari pendanaan sendiri oleh pemilik ataupun berasal dari pihak eksternal yang berupa utang. Penentuan sumber pendanaan dilakukan untuk memperoleh keuntungan yang menjadi tujuan awal pendirian sebuah perusahaan (Nurcahyani, 2014). Sumber daya utamanya adalah modal sendiri yang diinvestasikan dalam aset perusahaan, seperti aset lancar, aset tetap, dan aset lainnya (Pontoh dan Ilat, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Persaingan dalam dunia usaha membuat setiap perusahaan berusaha untuk dapat lebih kompetitif agar tidak kalah bersaing dengan perusahaan lainnya. Perusahaan harus mampu mengelola keuangannya dengan baik, artinya kebijakan pengelolaan keuangan harus dapat menjamin keberlangsungan usaha perusahaan. Tujuan dari didirikannya perusahaan adalah untuk memperoleh keuntungan dan mempertahankan eksistensi perusahaan, dengan cara meningkatkan seluruh aktivitas perusahaan dan mengoptimalkan sumber daya yang dimiliki agar perusahaan mencapai laba yang maksimal (Dwiyanthi dan Sudiartha, 2017). Untuk mengukur efisiensi aktivitas suatu perusahaan dalam memperoleh laba dapat diukur dengan menggunakan rasio profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan memiliki keberlangsungan hidup jangka panjang dan kesuksesan yang umumnya dianggap sebagai prasyarat penting untuk perusahaan yang disebut profitabilitas. Profitabilitas berpengaruh terhadap pertumbuhan ekonomi, lapangan kerja, inovasi, dan perubahan teknologi. Namun, karena persaingan yang semakin ketat, peningkatan efisiensi, dan tekanan harga, perusahaan mengalami kesulitan yang lebih besar untuk mencapai profitabilitas yang dibutuhkan (Yazdanfar, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Profitabilitas merupakan suatu kemampuan perusahaan untuk mewujudkan suatu keuntungan bagi perusahaan atau merupakan suatu pengukuran akan efektivitas pengelolaan perusahaan dalam mengelola manjemennya (Wiagustini, 2010: 76). Pengukuran profitabilitas dilakukan dengan menggunakan berbagai alat ukur dengan kinerjanya yang berbeda-beda antara satu penelitian dengan penelitian lainnya (Hafsah dan Sari, 2015). Profitabilitas suatu perusahaan dapat diukur dengan menghubungkan antara keuntungan atau laba yang diperoleh dari kegiatan pokok perusahaan dengan kekayaan atau asset yang dimiliki untuk menghasilkan keuntungan perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">operating asset).</span><span class="font3"> Pendekatan ini dapat mengukur proses pembagian keuntungan secara finansial (Fareed </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2016). Rasio profitabilitas yang tinggi menunjukkan bahwa perusahaan memiliki keuntungan yang baik (Safitri dkk.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penelitian terdahulu yang dilakukan Astuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2015), pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3"> yang menjadi 100 perusahaan terbaik versi majalah Fortune Indonesia periode tahun 2010-2012 menemukan bahwa profitabilitas dipengaruhi secara positif signifikan oleh struktur modal. Penelitian yang dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font3">Dwiyanthi dan Sudiartha (2017) pada perusahaan manufaktur sektor industri barang konsumsi menemukan bahwa profitabilitas dipengaruhi secara negatif dan signifikan oleh likuiditas khususnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio.</span><span class="font3"> Penelitian yang dilakukan Purba dan Yadnya (2015) menemukan bahwa profitabilitas dipengaruhi secara positif signifikan oleh ukuran perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Banyak faktor yang dapat mempengaruhi profitabilitas. Faktor yang mempengaruhi profitabilitas yakni likuiditas, manajemen aset, dan utang pada hasil operasi (Brigham dan Huston, 2010: 146). Menurut Harahap(2008: 305) profitabilitas menggambarkan kemampuan perusahaan mendapatkan labamelalui semua kemampuandansumberyangadasepertikegiatanpenjualan,kas,modal jumlahkaryawan,jumlahcabang danyang sebagainya.Modaltersebutterdiridari moda sendiri maupun asing yang ketika dibandingkan akan mampu menggambarkanstruktur modaldariperusahaan.Modaltersebutterdiridari modal sendiri maupunasing yang ketika dibandingkan akan mampu menggambarkanstruktur modaldariperusahaan.Besar kecilnyaprofitabilitas perusahaanjugadipengaruhiolehukuranperusahaanyangmenurutHarahap(2008:305) dilihat dari jumlah karyawan dan banyaknyacabangperusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor hasil penelitiannya modal kerja berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas, sedangkan leverage dan likuiditas berpengaruh tidak signifikan. Secara bersama-sama besar kecilnya profitabilitas dipengaruhi oleh efisiensi modal kerja, likuiditas dan leverage (Wibowo dan Wartini, 2012). Menurut Rifai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2013) faktor mempengaruhi profitabilitas yaitu ukuran perusahaan, struktur modal, dan pertumbuhan perusahaan. Dari hasil penelitiannya ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">dan struktur modal berpengaruh signifikan, sedangkan pertumbuhan perusahaan berpengaruh tidak signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor lainnya yang dapat mempengaruhi profitabilitas, yaitu modal kerja, likuiditas, aktivitas, dan ukuran perusahaan. Dari hasil penelitiannya modal kerja, aktivitas, ukuran perusahaan berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas, sedangkan likuiditas berpngauh tidak signifikan terhdap profitabilitas (Ambarwati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2015). Menurut Novita dan Sofie (2015) ada dua variabel yang mempengaruhi profitabilitas, yaitu struktur modal dan likuiditas. Dari penelitian ini struktur modal dan likuiditas berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan kajian empiris diatas ditemukan adanya perbedaan faktor yang mempengaruhi profitabilitas. Dalam variabel independent diatas dipilih menggunakan tiga faktor yang akan diteliti kembali untuk mengetahui apakah faktor tersebut mempengaruhi profitabilitas pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> di BEI periode 2014-2016. Faktor yang dipilih yaitu struktur modal, likuiditas dan ukuran perusahaan. Faktor pertama yaitu struktur modal dipilih karena struktur modal digunakan oleh perusahaan untuk menentukan sumber dana yang digunakan untuk membiayai kegiatan operasional, pengembangan usaha atau pendirian usaha baru. Sumber dana berasal dari modal sendiri atau modal asing yang nantinya akan digunakan oleh perusahaan untuk memperoleh profitabilitas. Faktor kedua yaitu likuiditas dipilih karena menunjukkan kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban atau membayar utang jangka pendeknya. Likuiditas mempunyai hubungan erat dengan profitabilitas, karena likuiditas menunjukkan tingkat ketersediaan modal kerja yang dibutuhkan untuk</span></p>
<p><span class="font3">menjalankan kegiatan operasional perusahaan. Likuiditas yang dikelola dengan baik akan menyebabkan perolehan profitabilitas meningkat dan sebaliknya likuiditas yang tidak dimanfaatkan dengan baik akan menyebabkan profitabilitas menurun. Faktor ketiga yaitu ukuran perusahaan dipilih karena ukuran perusahaan merupakan suatu indikator yang dapat menunjukkan kondisi perusahaan yang dilihat dari gambaran besar kecilnya suatu perusahaan yang ditunjukkan oleh total aktiva, jumlah penjualan, rata-rata tingkat penjualan dan rata-rata total aktiva. Ukuran perusahaan yang diukur dengan asset perusahaan menunjukkan seberapa besar harta yang dimiliki perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Addae </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) menyatakan bahwa struktur modal adalah sumber komposisi dana yang dikelola oleh perusahaan dalam menjalankan aktivitas bisnis usahanya untuk mendapatkan tingkat profitabilitas. Struktur modal yang optimal mempertimbangkan beberapa faktor antara lain pajak, biaya keagenan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(agency costs)</span><span class="font3"> dan biaya kesulitan keuangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(financial distress)</span><span class="font3">, ketika beban biaya yang diakibatkan oleh penggunaan utang semakin besar, yang berarti bahwa terdapat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trade-off</span><span class="font3"> biayadan manfaat atas penggunaan hutang (Sartono, 2010: 225 dalam Yani, 2016).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Trade off theory</span><span class="font3"> adalah teori yang menjelaskan keseimbangan antara manfaat dan pengorbanan yang ditimbulkan dari akibat penggunaan utang. Penggunaan utang dalam sumber pendanaan mempunyai manfaat, seperti dapat mengurangi jumlah pembayaran pajak karena beban bunga tetap yang ditimbulkan dari utang berbeda dengan pembayaran deviden yang tidak dapat mengurangi pembayaran pajak (Sibuea, 2012). Pengurangan pajak dilakukan</span></p>
<p><span class="font3">untuk kepentingan perusahaan dan pembayaran utang menguntungkan penerapan utang (Rasian dan Kim, 2011). Penggunaan utang dalam suatu perusahaan akan menaikkan laba, karena adanya kenaikan pajak yang merupakan pos deduksi terhadap biaya utang, namun pada titik tertentu penggunaan utang dapat menurunkan laba karena adanya pengaruh biaya kepailitan dan biaya bunga yang ditimbulkan dari adanya penggunaan utang.</span></p>
<p><span class="font3">Nurcahyani (2014) menyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to total assets ratio</span><span class="font3"> (DAR) merupakan salah satu rasio yang digunakan untuk mengukur tingkat solvabilitas perusahaan. Tingkat solvabilitas perusahaan merupakan kemampuan perusahaan untuk membayar kewajiban jangka panjangnya. Suatu perusahaan memiliki aktiva yang cukup untuk membayar utangnya dapat dikatakan perusahaan tersebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">solvable. </span><span class="font3">Semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio,</span><span class="font3"> menunjukkan semakin besar jumlah modal eksternal yang berasal dari pinjaman yang digunakan oleh perusahaan dalam menghasilkan keuntungan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Binangkit dan Raharjo (2014) pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia menemukan adanya hubungan positif signifikan antara struktur modal terhadap profitabilitas. Penelitian yang dilakukan Margaretta (2010), Marusya dan Magantar (2016), Astuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2015), Efendi dan Wibowo (2017) menemukan bahwa adanya pengaruh positif signifikan antara struktur modal terhadap profitabilitas. Hasil temuan lainnya yang dilakukan oleh Niresh (2012) dan Shaputri dan Wibowo (2016) menyatakan bahwa struktur modal memiliki hubungan positif namun tidak signifikan. Penelitian tersebut menjadi tidak</span></p>
<p><span class="font3">konsisten terhadap hasil penelitian dari Nurcahyani (2014), Fawzi dan Maroof (2012), Chechet dan Olayiwola (2014) menemukan terdapat hubungan negatif signifikan antara struktur modal terhadap profitabilitas perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar perusahaan mengalami likuiditas yang sangat tidak stabil dengan arus kas yang sangat langka karena kondisi pasar kredit yang ketat dan penurunan permintaan (Enqvist </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2014). Menurut Kasmir (2012: 129) ketika jumlah aktiva lancar terlalu kecil maka akan menimbulkan illikuiditas, sedangkan apabila jumlah aktiva lancar terlalu besar akan berakibat timbulnya kas yang menganggur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">idle fund</span><span class="font3">), semua ini berpengaruh kepada jalannya operasi perusahaan. Selain masalah tersebut perusahaan juga dihadapkan pada masalah penentuan sumber dana. Likuiditas mempunyai hubungan yang erat dengan profitabilitas, karena likuiditas menujukkan tingkat ketersediaan modal kerja yang dibutuhkan dalam kegiatan operasional.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Horne dan Machowicz (2005: 313) pada saat perusahaan menetapkan aset yang besar, kemungkinan tingkat likuiditas akan aman, tetapi harapan untuk mendapatkan laba yang besar akan menurun yang kemudian akan berdampak pada profitabilitas perusahaan ataupun sebaliknya. Semakin tinggi likuiditas, maka semakin baik posisi perusahaan apabila dilihat dari kreditur karena terdapat kemungkinan yang lebih besar bahwa perusahaan akan dapat membayar kewajibannya tepat pada waktunya. Likuiditas yang tinggi dilihat dari segi sudut pemegang saham tidak selalu memberikan keuntungan karena berpeluang menimbulkan dana–dana yang menganggur yang sebenarnya dapat</span></p>
<p><span class="font3">digunakan untuk berinvestasi dalam proyek-proyek yang menguntungkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penelitian terdahulu yaitu Wibowo dan Wartini (2012), Ambarwati dkk. (2015), Ratnasari dan Budiyanto (2016), menyatakan likuiditas berpengaruh positif namun tidak signifikan terhadap profitabilitas. Penelitian lainnya dikemukakan oleh Miadalyni (2013) dan Rengasamy (2014) mengenai pengaruh likuiditas terhadap profitabilitas menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Hasil yang berbeda diperoleh dari hasil penelitian yang dilakukan Negasa (2016), Afriyanti (2011), Kartika (2014), menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas perusahaan. Semakin tinggi likuiditas perusahaan maka semakin baik kinerja perusahaan begitu pula sebaliknya. Perusahaan yang memiliki tingkat likuiditas yang tinggi mencerminkan ukuran perusahaan yang besar yang lebih berpeluang untuk mendapatkan berbagai macam dukungan dari pihak luar seperti kreditur.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan memiliki perbedaan sehingga menimbulkan risiko usaha yang berbeda secara signifikan antara perusahaan besar dan perusahaan kecil. Semakin besar ukuran skala perusahaan membuat kreditur bisa merespon positif terhadap kenaikan nilai perusahaan (Sujoko dan Soebiantoro, 2007). Perusahaan dengan ukuran besar dianggap mempunyai risiko yang lebih kecil, karena perusahaan dengan ukuran besar dianggap lebih memiliki akses ke pasar modal sehingga lebih mudah untuk memperoleh tambahan dana yang kemudian dapat meningkatkan profitabilitas perusahaan. Tambahan dana yang berupa modal</span></p>
<p><span class="font3">tersebut dimanfaatkan dengan baik untuk operasional perusahaan sehingga perusahaan dapat meningkatkan profitabilitas. Namun, pada perusahaan dengan ukuran kecil, para penanam modalakan lebih berhati-hati dalam membeli saham perusahaan karena adanya pemikiran bahwa perusahaan dengan ukuran kecil belum cukup memiliki prospek yang baik di masa depan.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan dianggap mampu mempengaruhi kinerja keuangan perusahaan yang dilihat dari kualitas laporan keuangan yang disajikan (Fahmi, 2013: 2), karena ukuran perusahaan dilihat dari total aset yang dimiliki oleh perusahaan yang dapat dipergunakan untuk kegiatan operasional perusahaan atau dapat dilihat dari total penjualan perusahaan. Perusahaan dengan total aset yang besar, akan menyebabkan pihak manajemen lebih leluasa dalam mempergunakan aset yang ada diperusahaan tersebut, dan jika perusahaan memiliki total penjualan yang besar artinya perusahaan dapat mengelola persediaannya dengan baik yang dapat menghasilkan laba.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian yang mendukung pengaruh ukuran perusahaan terhadap profitabilitas pernah dilakukan dari hasil temuan oleh Sunarto dan Budi (2005), Purba dan Yadnya (2015), Usama (2014) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Penelitian serupa juga dilakukan oleh Raheman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2007) menemukan hubungan positif antara ukuran dan profitabilitas. Temuan penelitian lainnya oleh Amarjit dan Neil (2011) menemukan ukuran perusahaan meningkatkan profitabilitas perusahaan. Hasil yang berbeda di temukan pada penelitian yang dilakukan Ratnasari dan Budiyanto (2016) menyatakan ukuran perusahaan berpengaruh positif namun</span></p>
<p><span class="font3">tidak signifikan terhadap profitabilitas pada perusahaan otomotif yang terdaftar di BEI. Hasil yang berbeda juga dikemukakan oleh Putri dkk. (2015), Mayasari (2012) dan Azlina (2009) menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan dalam penelitian ini yang akan diteliti adalah perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">. Alasan diambilnya sektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dalam penelitian dikarenakan sektor ini merupakan salah satu sektor dengan fluktuasi cukup tinggi. Fluktuasi mengacu pada keadaan naik turunnya profitabilitas pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate.</span><span class="font3"> Sektor ini juga merupakan salah satu pendukung pembangunan infrastruktur dan memiliki peran penting dalam menunjang perekonomian. Sektor ini tidak hanya dibutuhkan untuk tempat tinggal, tetapi juga untuk investasi dan tempat berbisnis.</span></p>
<p><span class="font3">Profitabilitas memberikan gambaran seberapa efektif perusahaan beroperasi sehingga memberikan keuntungan bagi perusahaan. Profitabilitas suatu perusahaan dapat diukur dengan menghubungkan antara keuntungan atau laba yang diperoleh dari kegiatan pokok perusahaan dengan kekayaan atau aset yang dimiliki untuk menghasilkan keuntungan perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">operating asset</span><span class="font3">). Profitabilitas dalam kegiatan operasional perusahaan merupakan elemen penting dalam mempertahankan kelangsungan hidup perusahaan. Perusahaan yang memiliki kemampuan untuk memperoleh laba dengan memanfaatkan semua sumber daya perusahaan akan menyebabkan tujuan perusahaan tercapai. Laba merupakan hasil dari pendapatan oleh penjualan yang dikurangi dengan beban (Ratnasari dan Bidiyanto, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Brigham dan Huston (2010: 146) faktor yang mempengaruhi profitabilitas yakni likuiditas, manajemen aset, dan utang pada hasil operasi. Profitabilitas dalam penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font3"> (ROA). ROA merupakan salah satu cara untuk menghitung kinerja keuangan perusahaan dengan membandingkan laba bersih dengan total aset perusahaan. Ini merupakan kemampuan dalam menghasilkan laba dengan memanfaatkan sumber daya yang ada (Carlo dan Daniele, 2016). ROA menunjukkan seberapa banyak perusahaan telah memperoleh hasil dari penggunaan sumber daya keuangan perusahaan. Sehingga penulis menggunakan ROA, hal ini dikarenakan ROA dalam analisis keuangan merupakan salah satu teknik yang bersifat menyeluruh dan lazim digunakan untuk mengukur tingkat efektivitas dari keseluruhan operasional perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan pendanaan mengindikasikan bagaimana perusahaan membiayai kegiatan operasionalnya atau bagaimana perusahaan membiayai aktivanya. Pada keputusan pendanaan menyangkut dengan struktur keuangan perusahaan, dimana struktur keuangan perusahaan merupakan komposisi dari keputusan pendanaan yang meliputi hutang jangka pendek, hutang jangka panjang dan modal sendiri (Mardiyati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2015). Keputusan pendanaan meliputi: pertama, berkaitan dari mana dana perusahaan dipenuhi dan kedua, berkaitan dengan analisis biaya dana atau modal yang dipergunakan perusahaan (Wiagustini, 2014: 234). Terdapat beberapa teori tentang pendanaan hutang, yaitu:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pecking Order Theory</span><span class="font3"> dimana para manajer pertama kali menetapkan suatu urutan keputusan pendanaan yang akan dipilih untuk digunakan, seperti laba</span></p>
<p><span class="font3">ditahan, hutang dan penerbitan saham sebagai pemilihan terakhir. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pecking Order Theory</span><span class="font3"> menjelaskan perusahaan dengan profitabilitas yang tinggi umumnya menggunakan utang dalam jumlah sedikit, karena perusahaan tidak akan melakukan peminjaman jika tidak diperlukan. Perusahaan yang kurang profitable akan cenderung menggunakan utang yang lebih besar disebabkan karena dana internal tidak cukup untuk membiayai investasi perusahaan. Bagi perusahaan kecil utang merupakan sumber pendanaan yang lebih diminati</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Trade Off Theory</span><span class="font3"> menyatakan bahwa perusahaan manyeimbangkan manfaat dari pendanaan dengan hutang dengan suku bunga dan biaya kebangkrutan yang lebih tinggi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trade-off theory</span><span class="font3"> memprediksi perusahaan akan memilih utang sebagai sumber pendanaan apabila manfaat dari penambahan utang masih lebih besar dibandingkan dengan kerugiannya. Pada teori ini menjelaskan bahwa semakin tinggi perusahaan melakukan pendanaan menggunakan hutang maka semakin besar pula resiko mereka untuk mengalami kesulitan keuangan karena membayar bunga tetap yang terlalu besar bagi para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debtholder.</span><span class="font3"> Teori ini menyatakan bahwa penggunaan hutang jangka panjang hanya dilakukan ketika pendanaan dengan laba ditahan dan hutang jangka panjang sudah tidak mencukupi, karena dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">packing order theory</span><span class="font3"> perusahaan disarankan memilih pendanaan yang paling aman terlebih dahulu yaitu laba ditahan dan hutang jangka pendek, dan bila pendanaan dari laba ditahan dan hutang jangka pendek sudah tidak mencukupi maka penggunaan hutang jangka panjang, dan saham baru sebagai pilihan terakhir (Brigham dan Ehrhardt, 2011: 616).</span></p>
<p><span class="font3">Teori struktur modal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital structure theory)</span><span class="font3"> pada teori ini berpendapat bahwa dengan asumsi tidak ada pajak, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bankruptcy cost,</span><span class="font3"> tidak adanya informasi asimetris antara pihak manajemen dengan para pemegang saham, dan pasar terlibat dalam kondisi yang efisien, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> yang bisa diraih oleh perusahaan tidak terkait dengan bagaimana perusahaan melakukan strategi pendanaan.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan struktur modal yang efektif akan dapat merendahkan biaya modal yang akhirnya akan meningkatkan profitabilitas perusahaan. Pemenuhan modal kerja yang tepat akan menyebabkan perusahaan dapat berkembang dengan baik. Pengelolaan yang efektif dan efisien serta produktif akan sangat berpengaruh terhadap kinerja perusahaan. Penilaian kinerja bagi pihak manajemen perusahaan akan sangat mempengaruhi dalam penyusunan rencana usaha perusahaan yang akan diambil untuk masa yang akan datang demi kelangsungan hidup perusahaan (Marusya dan Magantar, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trade-off theory</span><span class="font3"> yang diungkapkan oleh Myers, perusahaan akan berhutang sampai pada tingkat utang tertentu, dimana penghematan pajak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(tax shields)</span><span class="font3"> dari tambahan hutang sama dengan biaya kesulitan keuangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(financial distress)</span><span class="font3"> merupakan biaya kebangkrutan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">bankruptcy costs</span><span class="font3">) yang meningkat akibat dari turunnya kredibilitas suatu perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trade-off theory</span><span class="font3"> menujukkan penggunaan utang bermanfaat bagi perusahaan baik berupa hutang jangka panjang maupun hutang jangka pendek. Jika perusahaan mampu memenuhi kewajibannya ini menujukkan perusahaan tersebut likuiditas dan jika perusahaan tidak mampu memenuhi kewajibannya maka perusahaan tersebut likuid.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Fahmi (2013: 2) semakin baik kualitas laporan keuangan yang disajikan maka akan semakin menyakinkan pihak eksternal dalam melihat kinerja keuangan perusahaan tersebut, yang otomatis tentunya pihak-pihak yang berhubungan dengan perusahaan akan merasa puas dalam berbagai urusan dengan perusahaan. Perusahaan yang lebih besar memiliki akses yang lebih besar untuk mendapat sumber pendanaan dari berbagai sumber sehingga untuk memperoleh pinjaman dari kreditur akan lebih mudah karena perusahaan dengan ukuran besar memiliki profitabilitas lebih besar untuk memenangkan persaingan atau bertahan dalam industri. Semakin besar ukuran suatu perusahaan, maka kecenderungan menggunakan modal asing juga semakin besar. Perusahaan besar membutuhkan dana yang besar pula untuk menunjang operasionalnya, dan salah satu alternatif pemenuhannya adalah dengan modal asing apabila modal sendiri tidak mencukupi (Halim, 2007: 42). Dana eksternal yang berupa hutang dalam jumlah besar sehingga membantu kegiatan operasional perusahaan dan menyebabkan produktivitas perusahaan meningkat sehingga profitabilitas perusahaan akan meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font3">Likuiditas merupakan kemampuan perusahaan untuk membayar kewajiban finansial jangka pendek tepat pada waktunya. Likuiditas perusahaan ditunjukkan oleh besar kecilnya aktiva lancar yaitu aktiva yang mudah diubah untuk menjadi kas yang meliputi kas, surat berharga, piutang, persediaan. Rasio likuiditas diukur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio. Current ratio</span><span class="font3"> (CR) merupakan sebuah rasio likuiditas yang menggambarkan sampai sejauh apa kewajiban lancar ditutupi oleh aset lancar (Brigham, 2012: 134). Perusahaan yang hanya mengejar keuntungan tanpa</span></p>
<p><span class="font3">memperhatikan likuiditas mengakibatkan perusahaan kurang mampu membayar kewajibannya sewaktu-waktu (Wiagustini, 2010: 61). Aset lancar merupakan aset yang dapat digunakan oleh perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya (Khatik dan Titto, 2015). Menurut Riyanto (2010: 28), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio </span><span class="font3">merupakan perbandingan antara aktiva lancar dengan utang lancar, maka setiap transaksi yang mengakibatkan perubahan jumlah aktiva lancar atau utang lancar baik masing-masing atau kedua-duanya, akan dapat menyebabkan perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio,</span><span class="font3"> yang berarti akan menyebabkan perubahan tingkat likuiditas.</span></p>
<p><span class="font3">Semakin tinggi CR berarti semakin besar kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban finansial jangka pendek yang dibayar tepat waktu (Sartono, 2014: 122). Hal ini berlaku apabila pimpinan perusahaan menguasai pos-pos modal kerja dengan semestinya. Pada umumnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> yang rendah lebih banyak mengandung resiko dari pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> yang tinggi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current ratio </span><span class="font3">yang rendah menunjukkan pimpinan perusahaan menggunakan aktiva lancar sangat efektif apabila saldo disesuaikan dengan kebutuhan minimum dan perputaran piutang dari persediaan ditingkatkan sampai pada tingkat maksimum. Jumlah kas yang diperlukan tergantung dari besarnya perusahaan dan terutama dari jumlah uang yang diperlukan untuk membayar utang lancar, berbagai biaya rutin dan pengeluaran darurat (Tunggal, 2005: 157).</span></p>
<p><span class="font3">Munawir (2004: 72) menyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> menunjukkan tingkat keamanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(margin of safety)</span><span class="font3"> kreditor jangka pendek atau kemampuan perusahaan untuk membayar utang-utang tersebut. Tetapi suatu perusahaan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> yang tinggi belum tentu menjamin utang perusahaan yang sudah jatuh tempo</span></p>
<p><span class="font3">dapat dibayarkan karena proporsi atau distribusi dari aktiva lancar yang tidak menguntungkan, misalnya jumlah persediaan yang relatif tinggi dibandingkan taksiran tingkat penjualan yang akan datang sehingga tingkat perputaran persediaan yang besar akan menjadi sulit untuk ditagih.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan Margaretta (2010), Astuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2015), Marusya dan Magantar (2016), serta penelitian yang dilakukan Efendi dan Wibowo (2017), untuk menguji pengaruh struktur modal terhadap profitabilitas, menyatakan struktur modal berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas. Penelitian yang dilakukan oleh Binangkit dan Raharjo (2014) pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia menemukan adanya hubungan positif signifikan antara struktur modal terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Struktur Modal berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Negasa (2016), Afriyanti (2011), serta Kartika (2014), menemukan bahwa likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas. Penelitian lainnya yang dilakukan oleh Dwiyanthi dan Sudiartha (2016) menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas perusahaan. Hal ini berarti bahwa apabila likuiditas mengalami kenaikan maka akan menurunkan nilai profitabilitas sebaliknya apabila likuiditas mengalami penurunan makan akan menaikkan nilai profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil temuan yang dilakukan oleh Sunarto dan Budi (2009), Gill dan Mathur (2011), Yazdanfar dan Ohman (2014), serta Purba dan Yadnya (2015),</span></p>
<p><span class="font3">menemukan hasil bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> di Bursa Efek Indonesia. Variabel bebas dalam penelitian ini yaitu X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">= Struktur Modal, X</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">= Likuiditas, dan X</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">= Ukuran Perusahaan. Variabel terikat dalam penelitian ini yaitu Y = Profitabilitas. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016 yang berjumlah 48 perusahaan. Sampel yang diambil menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> dalam penentuan sampelnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Proses Pemilihan Sampel</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Perusahaan</span></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font1">Perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">property</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">real</span><span class="font1">48</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">estate</span><span class="font1"> yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font1">(populasi)</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font1">Perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">property</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">real</span><span class="font1">(12)</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">estate</span><span class="font1"> yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font1">periode 2014-2016 diseleksi berdasarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total Sampel36</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi. Observasi yang dilakukan adalah observasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-participant. </span><span class="font3">Teknik analisis data yang digunakan untuk menguji bagaimana pengaruh struktur modal, likuiditas dan ukuran perusahaan terhadap profitabilitas pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dengan teknik analisis linear berganda dengan bantuan program SPSS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Statistical Package for Social Science)</span><span class="font3"> 20.0.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Analisis statistik deskriptif merupakan deskripsi data dari seluruh variabel yang diteliti. Hasil dari analisis statistik deskriptif memperlihatkan jumlah data yang digunakan dalam penelitian, nilai minimum, nilai maksimum, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> (rata-rata), dan deviasi standar. Penelitian ini menggunakan variabel profitabilitas (ROA), struktur modal (DAR), likuiditas (CR), dan ukuran perusahaan. Hasil statistik deskriptif disajikan pada tabel 2 di bawah ini:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analiss Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N Valid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">108</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ROA (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-4,170</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,32590</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,311518</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">DAR (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,490</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">65,640</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">37,60246</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,453942</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">CR (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">152,340</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2866,760</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">385,17441</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">349,4310</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran (Ln)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,670</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,050</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,59292</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,148584</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 menunjukkan bahwa jumlah data yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 108 data yang didapatkan dari 36 data laporan keuangan perusahaan dikalikan 3 tahun (2014-2016). Analisis deskriptif masing-masing variabel adalah variabel profitabilitas (ROA) memiliki nilai rata-rata sebesar 4,32590% dan memiliki standar deviasi sebesar 4,311518%. Nilai minimum sebesar -4,170% dimiliki oleh Rista Bintang Mahkota Sejati Tbk pada tahun 2016 sedangkan nilai maksimum sebesar 17,550% dimiliki oleh Agung Podomoro Land Tbk pada tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel struktur modal (DAR) memiliki nilai rata-rata sebesar 37,60246% dan memiliki standar deviasi sebesar 15,453942%. Nilai minimum sebesar 3,490% dimiliki oleh Rista Bintang Mahkota Sejati Tbk pada tahun 2016</span></p>
<p><span class="font3">sedangkan nilai maksimum sebesar 65,640% dimiliki oleh Cowell Development Tbk pada tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel likuiditas (CR) memiliki nilai rata-rata sebesar 385,17441% dan memiliki standar deviasi sebesar 349,4310%. Nilai minimum sebesar 152,340% dimiliki oleh Cowell Development Tbk pada tahun 2016 sedangkan nilai maksimum sebesar 28866,760% dimiliki oleh Rista Bintang Mahkota Sejati Tbk pada tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel ukuran perusahaan memiliki nilai rata-rata sebesar 14,59292% dan memiliki standar deviasi sebesar 2,148584%. Nilai minimum sebesar 9,670% dimiliki oleh Summarecon Agung Tbk pada tahun 2014 sedangkan nilai maksimum sebesar 21,050% dimiliki oleh Gading Development Tbk pada tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis linear berganda digunakan untuk mengetahui arah dan besarnya pengaruh struktur modal, likuiditas dan ukuran perusahaan terhadap profitabilitas pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Standardized coefficient Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11,853</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,933</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">DAR (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,213</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,832</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">CR (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-,288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-2,121</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,036</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ukuran (Ln)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-,443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,192</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-,221</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-2,312</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,023</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 dapat diperoleh persamaan regresi linear berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Y = 11,853 + 0,008 X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">– 0,004 X</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">– 0,443 X</span><span class="font0">3</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">1</span><span class="font3">-β</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">= Koefisien regresi masing-masing Xi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Struktur modal (DAR)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Likuiditas (CR)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Ukuran perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 dapat diketahui bahwa nilai sig. 0,832. Nilai sig.0,832 &gt;&nbsp;α = 0,05 hal ini menujukkan H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa struktur modal secara tidak signifikan berpengaruh terhadap profitabilitas. Koefisien struktur modal sebesar 0,008 menunjukkan adanya pengaruh positif antara struktur modal terhadap profitabilitas. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa hipotesis 1 yang menyatakan bahwa struktur modal berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas tidak diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil dalam penelitian ini menunjukkan bahwa struktur modal (DAR) tidak berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas yang diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font3"> (ROA) pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016. Hasil penelitian tersebut menolak hipotesis pertama yang menyatakan struktur modal berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Pada dasarnya perusahaan menginginkan struktur modal yang optimal yang merupakan kombinasi antara modal asing dengan modal sendiri sehinga memperoleh keuntungan (Sartono, 2008: 245). Tidak signifikan tersebut menunjukkan bahwa apabila struktur modal mengalami peningkatan maka hal itu tidak akan diikuti oleh peningkatan profitabilitas. Semakin tinggi struktur modal</span></p>
<p><span class="font3">yang digunakan oleh perusahaan maka tingkat penggunaan dana untuk kinerja perusahaan juga semakin tinggi sehingga tidak akan mempengaruhi perolehan profitabilitas perusahaan. Hasil penelitian ini didukung oleh Niresh (2012), Shaputri dan Wibowo (2016), Wisnala dan Purbawangsa (2014) menyatakan bahwa struktur modal tidak berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 dapat diketahui bahwa nila sig. 0,036. Nilai sig.0,036 &lt;&nbsp;α = 0,05 hal ini menujukkan H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima yang berarti bahwa likuiditas secara signifikan berpengaruh terhadap profitabilitas. Koefisien likuiditas sebesar -0.004 menunjukkan adanya pengaruh negatif antara likuiditas terhadap profitabilitas. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa hipotesis 2 yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil dalam penelitian ini menunjukkan bahwa likuiditas (CR) berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas yang diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on assets </span><span class="font3">(ROA) pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016. Hasil penelitian tersebut mendukung hipotesis kedua yang menyatakan likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas. Pengaruh negatif signifikan menunjukkan bahwa semakin rasio lancar, maka menunjukkan semakin besar kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya. Perusahaan akan menempatkan dana yang besar pada sisi aktiva lancar (Afrinda, 2013). Penempatan dana yang terlalu besar akan memberikan dua dampak yang berbeda yaitu likuiditas perusahaan semakin baik namun perusahaan kehilangan kesempatan untuk mendapatkan</span></p>
<p><span class="font3">tambahan laba, karena dana yang seharusnya digunakan untuk investasi yang menguntungkan dicadangkan untuk memenuhi likuiditas pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 20142016.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 dapat diketahui bahwa nila sig. 0,023. Nilai sig.0,023&lt; α = 0,05 hal ini menujukkan H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterimayang berarti bahwa ukuran perusahaan secara signifikan berpengaruh terhadap profitabilitas. Koefisien ukuran perusahaan sebesar -0,443 menunjukkan adanya pengaruh negatif antara ukuran perusahaan terhadap profitabilitas. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa hipotesis 3 yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas tidak diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil dalam penelitian ini menunjukkan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas yang diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font3"> (ROA) pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016. Hasil penelitian tersebut menolak hipotesis ketiga yang menyatakan ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas. Hasil penelitian yang negatif menunjukkan bahwa apabila ukuran perusahaan mengalami peningkatan maka profitabilitas akan mengalami penurunan. Ukuran perusahaan merupakan gambaran kemampuan finansial perusahaan dalam suatu periode tertentu yang ditunjukkan oleh total aktiva (Masfufah, 2016). Semakin besar total aktiva perusahaan maka semakin besar pula ukuran suatu perusahaan. Perusahaan dengan ukuran besar akan lebih mudah untuk melakukan utang dalam jumlah yang besar sehingga penggunaan utang</span></p>
<p><span class="font3">yang akan menjadi modal usaha dapat membantu kegiatan operasional perusahaan. Tingginya penggunaan utang dengan rendahnya tingkat pengembalian atas modal yang menyebabkan berkurangnya profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan ukuran perusahaan dapat menurunkan profitabilitas perusahaan. Aktivitas tersebut akanmencerminkan penambahan aset yang tidak diimbangi dengan kemampuan perusahaan dalam mengelola aset untuk meningkatkan profitabilitas perusahaan. Hasil penelitian ini didukung oleh Wulandari (2017), Meidiyustiani (2016), Siregar dan Utama (2005), Putri dkk. (2015), Mayasari (2012) dan Azlina (2009) yang menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Bersadarkan pembahasan hasil penelitian, adapun implikasi dari hasil penelitian ini adalah struktur modal diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa struktur modal memiliki pengaruh tidak signifikan terhadap profitabilitas. Struktur modal yang semakin tinggi digunakan oleh perusahaan maka akan menyebabkan tingkat penggunaan dana untuk menunjang kinerja perusahaan juga semakin tinggi. Dengan kata lain, perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> tidak dapat meningkatkan profitabilitas perusahaan hanya dengan mengubah proporsi debt dan equity yang digunakan untuk membiayai perusahaan. Sesuai dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trade off theory</span><span class="font3"> yang menyatakan bahwa semakin tinggi perusahaan melakukan pendanaan menggunakan utang maka semakin besar pula resiko mereka untuk mengalami kesulitan keuangan karena membayar bunga tetap yang terlalu besar bagi para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debtholder,</span><span class="font3"> sehingga kesulitan keuangan tersebut nantinya tidak dapat meningkatkan profitabilitas perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Likuiditas perusahaan diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di BEI periode 2014-2016. Menurut Horne dan Machowicz (2005: 313) dalam bukunya prinsip-prinsip manajemen keuangan, kemampuan memperoleh laba berbanding terbalik dengan likuiditas. Kemampuan yang berbanding terbalik tersebut akan menjadi permasalahan dalam perusahaan ketika perusahaan menetapkan aset yang besar namun tidak digunakan secara optimal untuk memperoleh tingkat profitabilitas maka menyebabkan profitabilitas pada perusahaan menurun. Perusahaan tidak dapat memenuhi kebutuhan jangka pendek sepenuhnya atau lebih kecil karena aktiva yang dimiliki sebagian digunakan untuk kegiatan operasional perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan merupakan gambaran kemampuan finansial suatu perusahaan dalam satu periode. Dalam hasil penelitian dinyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas. Hal ini menunjukkan bahwajika aset perusahaan naik maka profitabilitas akan menurun. Hal tersebut juga menunjukan bahwa penambahan aset tidak diimbangi dengan kemampuan perusahaan dalam mengelola aset untuk meningkatkan profitabilitas perusahaan. Sehingga diharapkan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">dapat mempertahankan aset yang dimiliki dan dapat memanfaatkan aset lebih produktif lagi dengan harapan profitabilitas yang akan di peroleh nantinya tetap stabil ataupun meningkat.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasakan hasil dari penelitian yang sudah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa struktur modal berpengaruh tidak signifikan terhadap profitabilitas pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016. Maka dari itu, struktur modal yang meninkat tersebut mencerminkan tidak terjadinya peningkatan dalam profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016. Hasil tersebut menunjukkan bahwa semakin meningkatnya likuiditas maka akan menurunkan profitabilitas karena tidak adanya pemanfaatan kas yang maksimal oleh perusahaan untuk modal usaha, pembangunan usaha baru atau perluasan usaha.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2016. </span><span class="font2">Hal tersebut menunjukkan bahwa perusahaan terus meningkatkan jumlah asetnya tanpa pengelolaan yang baik tidakakan diikuti dengan peningkatan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun saran yang dapat peneliti berikan bagi peneliti selanjutnya maupun bagi manajemen perusahaan adalah bagi peneliti selanjutnya dapat mengembangkan hasil penelitian dengan menggunakan variabel lain yang dapat mempengaruhi profitabilitas dan dapat menggunakan objek perusahaan lain, menambah periode penelitian yang lebih lama, serta dapat menggunakan teknik analisis yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi perusahaan khususnya pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate </span><span class="font3">disarankan untuk mempertimbangkan sumber daya yang dimiliki perusahaan baik berupa modal sendiri selain hutang yang dimanfaatkan untuk memperoleh profitabilitas. Dengan adanya pemanfaatan modal yang baik maka profitabilitas yang diperoleh juga meningkat. Keputusan pendanaanyang dilakukan oleh perusahaan haruslah tepat agar tujuan perusahaan dapat tercapai sesuai dengan harapan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Afrinda, Nidya. (2013). Analisis Pengaruh Likuiditas dan Solvabilitas Terhadap Profitabilitas Pada Perusahaan Makanan dan Minuman yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Sriwijaya</span><span class="font3">.4(2): 30-42</span></p>
<p><span class="font3">Ambarwati, Novi Sagita; Gede Adi Yuniarta dan Ni Kadek Sinarwati. (2015). Pengaruh Modal Kerja, Likuiditas, Aktivitas dan Ukuran Perusahaan Terhadap Profitabilitas Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Journal S1 Ak Universitas Pendidikan Ganesha,</span><span class="font3"> 3(1): 12-27.</span></p>
<p><span class="font3">Astuti, Kurniasih Dwi; Wulan Retnowati dan Ahmad Rosyid</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. (</span><span class="font3">2015). Pengaruh Struktur Modal Terhadap Profitabilitas (Studi Pada Perusahaan Go Publik yang Menjadi 100 Perusahaan Terbaik Versi Majalah Fortune Indonesia Periode Tahun 2010-2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi,</span><span class="font3"> 2(1): 49-60.</span></p>
<p><span class="font3">Binangkit, A. Bagas dan Sugeng Raharjo. (2014). Pengaruh Struktur Modal Terhadap Kinerja Perusahaan dan Harga Saham Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Aktual edisi Pebruari 2014</span><span class="font3">, 1(2): 24-34.</span></p>
<p><span class="font3">Brigham, Eugene F dan Joel F Huston. (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan Essentials of Financial Management.</span><span class="font3"> Edisi 11. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Brigham. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Edisi kesepuluh. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Chechet, Ishaya Luka and Abduljeleel Badmus Olayiwola. (2014). Capital Structure and Profitability of Nigerian Quoted Firms: The Agency Cost</span></p>
<p><span class="font3">Theory Prespective. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American International Journal of Social Science, </span><span class="font3">3(1): 139-158.</span></p>
<p><span class="font3">Dwiyanthi, Novia dan Sudiartha Merta. (2017). Pengaruh Likuiditas dan Perputaran Modal Kerja terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Manufaktur Sektor Industri Barang Konsumsi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, 6(9): 4829-4856.</span></p>
<p><span class="font3">Efendi, Azzalia Feronicha Wianta dan Seto Sulaksono Adi Wibowo. (2017). Pengaruh Debt to Equity Ratio (DER) dan Debt to Asset Ratio (DAR) Terhadap Kinerja Perusahaan di Sektor Keuangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Managerial Accounting,</span><span class="font3"> 1(2): 89-95.</span></p>
<p><span class="font3">Fahmi, Irham. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Manajemen Keuangan Teori dan Soal Jawab</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Fareed, Zeeshan; ZahidAli; Farrukh Shahzad; Muhammad Imran Nazir and Assad Ullah. (2016). Determinants Of Profitability: Evidence From Power And Energy Sector. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Studia Ubb Oeconomica</span><span class="font3">, 61(3): 59-78.</span></p>
<p><span class="font3">Gill, Amarjit and Mathur Neil. (2011). The Impact of Board Size, CEO Duality, and Corporate Liquidity on the Profitability of Canadian Service Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Finance &amp;&nbsp;Banking</span><span class="font3">, 1(3): 83-95.</span></p>
<p><span class="font3">Hafsah dan Sri Sutra Sari. (2015). Pengaruh Struktur Modal Terhadap Kinerja Keuangan pada Perusahaan property dan real estate yang terdaftar di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akutansi dan Bisnis.</span><span class="font3"> 15(1): 52-64.</span></p>
<p><span class="font3">Halim, A. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Keuangan Daerah</span><span class="font3">. Edisi Ketiga. Salemba. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Haron,</span></p>
<p><span class="font3">RazaliandNomranNajiMansour.(2015).DeterminantsofWorkingCapitalMa nagementBefore,During,AndAfterTheGlobalFinancialCrisisof2008: EvidenceFrom Malaysia.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Journal OfDeveloping Areas,SpecialIssueon Kuala Lumpur,</span><span class="font3">50(5): 461-469.</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir. (2012)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta. PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Khatik and Varghese Titto. (2015).Impact of Working Capital Management on Firm Profitability: An Empirical Study of ITC Ltd. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Information, Business and Management</span><span class="font3">, 7(4): 284-306.</span></p>
<p><span class="font3">Mardiyati, Um; Gatot Nazir Ahmad dan Muhammad Abrar. (2015). Pengaruh Keputusan Investasi, Keputusan Pendanaan, Ukuran Perusahaan dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan Pada Sektor Manufaktur Barang</span></p>
<p><span class="font3">Konsumsi Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia</span><span class="font3">, 6(1): 417-439.</span></p>
<p><span class="font3">Marusya, Pontororing dan Mariam Magantar. (2016). Pengaruh Struktur Modal Terhadap Profitabilitas Pada Perusahaan Tobacco Manufacturers yang Terdaftar di BEI Periode 2008-2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi, </span><span class="font3">16(03): 484-492.</span></p>
<p><span class="font3">Meidiyustiani, Rinny. (2016). Pengaruh Modal Kerja, Ukuran Perusahaan, Pertumbuhan Penjualan dan Likuiditas Terhadap Profitabilitas Pada Perusahaan Manufaktur Sektor Industri Barang Konsumsi yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode Tahun 2010-2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan FE Universitas Budi Luhur,</span><span class="font3"> 5(2): 161-179.</span></p>
<p><span class="font3">Migliardo, Carlo and Schilirò Daniele. (2016).Mid-Sized Italian Manufacturing Firms:APanelDataAnalysisonProfitability</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.JournalofAdvancedStudies &nbsp;&nbsp;in</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Finance</span><span class="font3">, VIIIssue2(14): 129-145.</span></p>
<p><span class="font3">Negasa, Tariku. (2016).The Effect of Capital Structure on Firms Profitability (Evidenced from Ethiopian)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.Department of Accounting &amp;&nbsp;Finance, Wollega University, Ethiopia,</span><span class="font3">13(1): 1-9.</span></p>
<p><span class="font3">Niresh, J. Aloy. (2012). Trade-Off Between Liquidity &amp;&nbsp;Profitability: A Study Of Selected Manufacturing Firms In Sri Lanka. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Refereed Research Journal,</span><span class="font3"> III Issue 4(2): 34-40.</span></p>
<p><span class="font3">Niresh, J Aloy. (2012). Capital Structure and Profitability in srilanka. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Research,</span><span class="font3"> 12(13): 89-90.</span></p>
<p><span class="font3">Novita. A. N. dan Sofie. (2015). Pengaruh Struktur Modal Dan Likuiditas Terhadap Profitabilitas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-Journal Akuntansi Trisakti</span><span class="font3"> 2(1) : 13–28.</span></p>
<p><span class="font3">Pontoh, Wingston and Ventje Ilat. (2013). Determinant Capital Structure and Profitability Impact (Study of Listed Company in Indonesian Stock Exchange). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting,</span><span class="font3"> 4(15): 43-49.</span></p>
<p><span class="font3">Purba, Ida Bagus Gde Indra Wedhana dan Putu Yadnya. (2015). Pengaruh Ukuran Perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profitability</span><span class="font3"> dan Pengungkapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility. E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font3"> 4(8): 24282443.</span></p>
<p><span class="font3">Purwohandoko.(2017).TheInfluenceofFirm’sSize,Growth,andProfitability &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;on</span></p>
<p><span class="font3">FirmValuewithCapitalStructureastheMediator:AStudy onthe Agricultural FirmsListed in theIndonesian Stock Exchange.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance</span><span class="font3">, 9(8): 103-110.</span></p>
<p><span class="font3">Putri, Novita Sari; Safitri Ervita; Wijaya Trisnadi. (2015). Pengaruh Leverage, Ukuran Perusahaan, Perputaran Modal Kerja dan Likuiditas terhadap Profitabilitas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Jurusan Manajemen</span><span class="font3">, STIE MDP, 7(3): 1-15.</span></p>
<p><span class="font3">R,KajananthanandS, Achchuthan.(2013).LiquidityandCapitalStructure:Special referencetoSriLanka TelecomPlc</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. AdvancesinManagement&amp; Applied Economics,</span><span class="font3"> 3(5): pp: 89-99.</span></p>
<p><span class="font3">Ratnasari, Linda dan Budiyanto. (2016). Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3">, Likuiditas, Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Otomotif di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen.</span><span class="font3"> 5(6): 1-15.</span></p>
<p><span class="font3">Rifai. M., R. Arifati., dan M. Magdalena. (2013). Pengaruh Ukuran Perusahaan, Struktur Modal dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Profitabilitas Studi Pada Perusahaan Manufaktur Di Bei Tahun 2010-2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Universitas Pandanaran Semarang</span><span class="font3"> 2(1): 768-783.</span></p>
<p><span class="font3">Safitri, Nur Okyan; Handayani Siti Ragil and Nuzula Nila Firdausi. (2014). The Influence Of Capital Structure And Profitability On Firm Value (A Study in Retail Companies Listed in Indonesia Stock Exchange 2010-2013 period)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font3">, 13(2): 1-19.</span></p>
<p><span class="font3">Sartono, Agus. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font3">. Yogyakarta. BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Shaputri, Silvia Juni dan Seto Sulaksono Adi Wibowo. (2016). Pengaruh Struktur Modal Terhadap Kinerja Perusahaan Non Keuangan yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi, Ekonomi dan Manajemen Bisnis,</span><span class="font3"> 4(2): 107-114.</span></p>
<p><span class="font3">Sunarto dan Agus Prasetyo Budi. (2009). Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage,</span><span class="font3"> Ukuran dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Profitabilitas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Telaah Manajemen Marlin.</span><span class="font3"> 6(1): 86-103.</span></p>
<p><span class="font3">Velnampy,TandJAloyNiresh.(2012).TheRelationshipbetweenCapitalStructure&amp;Pr ofitability.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">GlobalJournalofManagementandBusinessResearch</span><span class="font3">,12(13): OnlineISSN: 2249-4588 &amp;PrintISSN: 0975-5853.</span></p>
<p><span class="font3">Wiagustini, Ni Luh Putu. (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan. </span><span class="font3">Denpasar.Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">_______. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Denpasar. Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Wibowo, A. dan S. Wartini. (2012). Efisiensi Modal Kerja, Likuiditas dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> Terhadap Profitabilitas Pada Perusahaan Manufaktur Di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Manajemen,</span><span class="font3"> 3(1): 49-58.</span></p>
<p><span class="font3">Wisnala, Vudha dan Ida Bagus Anom Purbawangsa. (2014). Pengaruh Struktur Modal Terhadap Profitabilitas Sebelum dan Setelah Krisis Global Pada Perusahaan Perbankan di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font3"> 3(2):366-385.</span></p>
<p><span class="font3">Yani, Dyah Fitri. (2016). Hutang Jangka Panjang dan Profitabilitas di Bank Syariah: Studi Pada PT Bank Muamalat Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirausahaan,</span><span class="font3"> 10(1): 52-63.</span></p>
<p><span class="font3">Yazdanfar,Darush and Ohman Peter. (2013). Profitability determinants among micro firms: evidence from Swedish data. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Managerial Finance</span><span class="font3">, 9(2): 150-160.</span></p>
<p><span class="font3">Yazdanfar,Darush &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ohman</span></p>
<p><span class="font3">Peter.( 2014).TheimpactofcashconversioncycleonfirmprofitabilityAn empiricalstudy basedonSwedishdata.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">InternationalJournalof Managerial Finance</span><span class="font3">, 10(4): 442-452.</span></p>
<p><span class="font2">7162</span></p>