---
layout: full_article
title: "Efektivitas Komunikasi Pemasaran Benih Padi  Produksi Koperasi KUAT Subak Guama"
author: "I GEDE WEDA WIRTAWAN, I DEWA PUTU OKA SUARDI, I MADE SARJANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54754 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-54754"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-54754"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Vol. 8, No. 4, Oktober 2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Efektivitas Komunikasi Pemasaran Benih Padi Produksi Koperasi KUAT Subak Guama</span></h1>
<p><span class="font1">I GEDE WEDA WIRTAWAN, I DEWA PUTU OKA SUARDI, I MADE SARJANA</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:Wedawirtawan@yahoo.com"><span class="font1">Wedawirtawan@yahoo.com</span></a><span class="font1"> </span><a href="mailto:okasuardi@yahoo.com"><span class="font1">okasuardi@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Effectiveness of Marketing Communication for KUAT Cooperative Production of Rice Seedsat </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Subak</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> of Guama</span></p>
<p><span class="font1">KUAT Cooperative of Guama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> manages a business unit carried out by </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> of Guama, one of which is an effort to breed rice seeds. The purpose of this research is to determine the communication competencies of the marketing officer of the KUAT Cooperative of Guama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> so that the seeds produced can be sold very well and to find out how effective the marketing communication of the KUAT Cooperative of Guama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> is on rice seed products.Communication is said to be effective if there are cognitive, affective, and conative indicators. The study took place in the KUAT Cooperative, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> of Guama, Marga Sub-District, Tabanan Regency. The purpose of this study was to determine the communication competencies of marketing officers and determine the effectiveness of rice seed marketing communications carried out by KUAT Cooperative of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> of Guama. The method used is a qualitative descriptive analysis method. Based on the results of the study, the communication competence of the KUAT rice seed marketing officer of Guama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> was classified as highly competent with an average score of 23.37. The effectiveness of marketing communication is categorized as very effective with an average score of 77.3. The effectiveness of communication is shown cognitive indicators, consumers know the characteristics of rice seeds. Affective indicators, consumers are happy and interested in rice seeds and conative indicators, consumers decide to buy and use rice seeds.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">communication effectiveness, marketing, rice seeds</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Komunikasi pemasaran merupakan aktivitas pemasaran yang berusaha menyebarkan informasi, mempengaruhi atau membujuk, dan mengingatkan sasaran atas perusahaan dan produknya agar bersedia menerima, membeli dan loyal produk yang ditawarkan bersangkutan (Tjiptono, 2008). Keberhasilan suatu komunikasi pemasaran dapat dilihat dari keefektivitasannya. (Prayoga, 2015) menjelaskan komunikasi pemasaran memiliki tiga tujuan utama, yaitu untuk menyebarkan informasi (komunikasi informatif), mempengaruhi untuk melakukan pembelian ulang atau menarik konsumen (komunikasi persuasif), dan mengingatkan khalayak untuk melakukan pembelian ulang (komunikasi mengingat kembali).</span></p>
<p><span class="font1">(Keller dan Kotler, 2009) menyatakan pengukuran hasil komunikasi pemasaran dapat dilihat dari dampak komunikasi pemasaran terhadap khalayak sasaran, seperti kesadaran khalayak terhadap pesan yang disampaikan, frekuensi khalayak menerima bentuk komunikasi pemasaran dan perubahan sikap atau perilaku khalayak setelah menerima bentuk komunikasi pemasaran yang dilakukan oleh perusahaan. Komunikasi pemasaran dapat dikatakan efektif apabila dapat mempengaruhi perilaku konsumen. Salah satu kegiatan komunikasi pemasaran yang efektif adalah mampu memenuhi kebutuhan informasi para calon pembeli (Amalia, 2011). Selain itu, terdapat pengaruh karakteristik komunikasi pemasaran terhadap efektivitas komunikasi pemasaran, tepatnya pada aspek kognitif, afektif dan konatif (Hurriyati, 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Koperasi KUAT Subak Guama adalah Koperasi Usaha Agribisnis Terpadu Subak Guama yang berfungsi untuk mengelola unit-unit usaha yang dilaksanakan Subak Guama. Salah satunya adalah usaha penangkaran benih padi. Proses penangkaran benih padi Koperasi KUAT Subak Guama melakukan kerjasama kemitraan dengan kelompok-kelompok tani dan BPSB (Balai Pengawasan dan Sertifikasi Benih), dalam proses penangkaran ini Koperasi KUAT Subak Guama baru bisa menangkarkan 10-20 Ha/musim dengan kapasitas produksi mencapai kurang lebih 100 ton/Musim Tanam.</span></p>
<p><span class="font1">Benih yang diproduksi oleh Koperasi KUAT Subak Guama ini dipasarkan oleh manajer Koperasi KUAT Subak Guama sebagai petugas pemasaran melalui beberapa media yang digunakan untuk memasarkan produknya sehingga sampai di tangan konsumen, Diantaranya yakni pemasaran langsung dengan pembeli yang berkunjung ke Koperasi KUAT untuk membeli benih padi, memasarkan dengan kelompok-kelompok tani dari berbagai subak dan memasarkan melalui kios-kios pertanian. Kerjasama pemasaran benih padi tersebut berjalan lancar karena benih yang di produksi sangat laku terjual dan memberikan keuntungan bagi anggota Subak Guama. Koperasi KUAT Subak Guama merupakan motor penggerak ekonomi bagi anggota subak yang sangat penting dalam perekonomian anggota subak. Oleh karena itu, tujuan dari penelitian ini mengetahui bagaimana kompetensi komunikasi dari petugas pemasaran Koperasi KUAT Subak Guama sehingga benih yang diproduksi dapat sangat laku terjual dan mengetahui bagaimana efektivitas komunikasi pemasaran Koperasi KUAT Subak Guama pada produk benih padi</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Rumusan masalah yang disusun sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kompetensi komunikasi petugas pemasaran dalam memasarkan benih padi produksi Koperasi KUAT Subak Guama ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana efektivitas komunikasi pemasaran benih padi yang dilakukan oleh Koperasi KUAT Subak Guama?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui kompetensi komunikasi petugas pemasaran dalam memasarkan benih padi produksi Koperasi KUAT Subak Guama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui efektivitas Komunikasi pemasaran benih padi yang dilakukan oleh Koperasi KUAT Subak Guama.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilaksanakan di Koperasi KUAT Subak Guama Kecamatan Marga Kabupaten Tabanan. Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara sengaja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font1">) dengan pertimbangan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koperasi KUAT Subak Guama merupakan salah satu produsen penangkaran benih terbanyak di Kabupaten Tabanan dengan total 100 ton benih permusim panen dan sangat laku terjual.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum ada penelitian sejenis , sehingga dapat memberikan gambaran sejauh mana efektivitas komunikasi pemasaran yang dilakukan oleh Koperasi KUAT Subak Guama. Penelitian dilakukan selama dua bulan pada bulan Agustus sampai September 2018.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Sumber data terdiri atas data primer dan data sekunder, sedangkan jenis data yang digunakan dalam penelitian ini meliputi data kuantitatif dan data kualitatif. Data primer meliputi hasil wawancara menggunakan kuesioner dengan responden. Data sekunder meliputi profil Koperasi KUAT Subak Guama dan struktur kepengurusan Koperasi. Data kuantitatif yaitu data yang disajikan dapat diukur atau dihitung secara langsung, berupa informasi atau penjelasan yang dinyatakan dengan bilangan atau angka ( Sugiyono, 2011), data kuantitatif meliputi data penjualan benih padi, data, jumlah anggota koperasi dan lain sebagainya. Data kualitatif yaitu data yang disajikan dalam bentuk verbal dan bukan dalam bentuk angka (Muhadjir, 1996). Data kualitatif berupa gambaran umum obyek penelitian dan keterangan mengenai sejauh mana efektivitas Koperasi KUAT Subak Guama dalam memasarkan benih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara dan dokumentasi. (Sugiyono, 2011) menjelaskan wawancara adalah pertemuan dua orang untuk bertukar informasi dan ide melalui tanya jawab, sehingga dapat dikonstruksikan makna dalam suatu topik tertentu sedangkan dokumentasi adalah cacatan peristiwa yang telah berlalu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Populasi adalah sekumpulan objek penelitian yang hendak diduga (Rakhmat, 2002). Populasi dalam penelitian ini tidak dapat dipastikan jumlahnya tetapi populasi yang menjadi konsumen produk benih padi yang di produksi oleh Koperasi KUAT Subak Guama meliputi anggota Koperasi KUAT Subak Guama, anggota subak lain dan Kios-kios Pertanian. Responden berjumlah 30 orang dan penentuan responden menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font1">. Teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font1"> menurut (Sugiyono, 2011) adalah teknik penentuan sampel berdasarkan kebetulan, yaitu siapa saja yang secara kebetulan bertemu dengan peneliti dapat digunakan sebagai sampel. Teknik ini digunakan karena topik yang diteliti tidak dapat dipastikan jumlah populasinya yaitu konsumen produk benih padi yang diproduksi Koperasi KUAT Subak Guama. Penentuan responden berdasarkan atas pertimbangan bahwa responden tersebut sudah pernah membeli produk benih padi dan sudah pernah menerima penjelasan mengenai produk benih padi dari petugas pemasaran (komunikator) Koperasi Kuat Subak Guama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Variabel-variabel yang dianalisis dalam penelitian ini adalah keterampilan komunikasi, kognitif, afektif, dan konatif. Variabel-variabel dalam penelitian ini akan dianalisis dengan metode analisis deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik responden berdasarkan umur</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan usia produktif umumnya memiliki kondisi fisik yang baik untuk berusahatani dan adanya keterbukaan terhadap inovasi baru sedangkan usia non produktif cenderung lamban dalam melakukan aktivitas dan mengadopsi inovasi benih baru dari Koperasi KUAT Subak Guama. Menurut (Mardikanto, 1993) usia produktif merupakan usia ideal untuk bekerja dan mempunyai kemampuan untuk meningkatkan produktivitas kerja serta memiliki kemampuan yang besar dalam menyerap informasi dan teknologi inovatif di bidang pertanian. Distribusi karakteristik responden berdasarkan umur dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Responden Berdasarkan Umur</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Umur (tahun)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15 – 64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Produktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">76,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">≥65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Non Produktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan responden didominasi oleh laki-laki hal ini disebabkan karena umumnya pekerjaan sebagai petani dilakukan oleh laki-laki, dan laki-laki sebagai kepala keluarga serta pengambilan keputusan diambil oleh laki-laki selain itu anggota Koperasi KUAT Subak Guama lebih banyak laki-laki. Distribusi karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Responden Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">93,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi responden berdasarkan pendidikan formal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan pendidikan responden dalam penelitian ini beragam dan mayoritas responden memiliki tingkat pendidikan kategori rendah, semakin lama seseorang mengenyam pendidikan maka akan semakin rasional dan relatif lebih baik dalam berpikir dibandingkan dengan seseorang yang mengenyam pendidikan</span></p>
<p><span class="font1">lebih rendah (Soekartawi, 2005). Distribusi karakteristik responden berdasarkan pendidikan responden dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Responden Berdasarkan Pendidikan Formal</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pendidikan formal</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tidak bersekolah (0)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">40,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">20,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">30,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi responden berdasarkan pengalaman usahatani</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan mayoritas pengalaman usahatani termasuk kategor sebentar namun dilihat pada lokasi penelitian para responden sudah terbiasa dalam melakukan kegiatan usahatani khususnya dalam menggunakan benih padi dari Koperasi KUAT dan memperoleh hasil yang lebih maksimal menggunakan benih padi dari Koperasi KUAT Subak Guama daripada hasil dari benih padi yang digunakan sebelumnya. Distribusi karakteristik responden berdasarkan pengalaman usahatani dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Responden Berdasarkan Pengalaman Usahatani</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0"><sub>N</sub>o &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalaman Usahatani</span></p>
<p><span class="font0">o<sup>.</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p>
<p><span class="font0">Kategori</span></p>
<p><span class="font0">Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 – 13,6</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃13,6 – 20,2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃20,2 – 26,8</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃26,8 – 33,4</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃33,4 – 40</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Sebentar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16,66</span></p>
<p><span class="font0">Sebentar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,33</span></p>
<p><span class="font0">Sedang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,33</span></p>
<p><span class="font0">Lama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,33</span></p>
<p><span class="font0">Sangat Lama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi responden berdasarkan luas lahan garapan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan Mayoritas responden dalam penelitian ini memiliki luas lahan garapan seluas ≥25,4-35,8 are dan luas lahan garapan akan menentukan kuantitas pembelian dan penerapan benih padi yang dibeli oleh konsumen dari Koperasi KUAT Subak Guama. Distribusi responden berdasarkan pengalaman usahatani dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Responden Berdasarkan Luas Lahan Garapan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No. Luas Lahan Garapan (are)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p>
<p><span class="font0">Kategori</span></p>
<p><span class="font0">Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 – 25,4</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃25,4 – 35,8</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃35,8 – 46,2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃46,2 – 56,6</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;˃56,6 – 67</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Sempit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,33</span></p>
<p><span class="font0">Sempit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26,67</span></p>
<p><span class="font0">Sedang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,33</span></p>
<p><span class="font0">Luas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,33</span></p>
<p><span class="font0">Sangat Luas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.1.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi responden berdasarkan jumlah anggota keluarga</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan Jumlah anggota keluarga akan mempengaruhi tindakan yang akan dilakukan yaitu membeli dan menggunakan benih padi dari Koperasi KUAT Subak Guama untuk meningkatkan produktivitas dan hasil usahatani, tindakan tersebut tentunya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari anggota keluarga konsumen. Distribusi responden berdasarkan jumlah anggota keluarga dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Responden Berdasarkan Jumlah Anggota Keluarga</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Anggota keluarga</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2 – 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kecil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">96,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Besar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi Komunikasi Petugas Pemasaran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian kompetensi komunikasi petugas pemasaran tergolong sangat kompeten. Hal ini ditunjukkan oleh capaian rata-rata skor dari seluruh responden adalah 23,37, dimana skor minimal 5 dan skor maksimal 25 dengan nilai interval kelas 4. Ditunjukkan bahwa dari 30 responden 6,67% menjawab kompeten dan 93,33% menjawab sangat kompeten terhadap kemampuan komunikasi petugas pemasaran. Interval capaian skor dan kategori kompetensi komunikasi komunikator seperti terdapat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font1">Kompetensi Komunikasi Petugas Pemasaran Pemasaran Benih Padi</span></p>
<p><span class="font1">Produksi Koperasi KUAT Subak Guama</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Interval Kelas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5 – 9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sangat Kompeten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">93,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃9 – 13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kompeten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃13 – 17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Cukup Kompeten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃17 – 21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tidak Kompeten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃21 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sangat Tidak Kompeten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas Komunikasi Pemasaran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan efektivitas komunikasi pemasaran produk benih padi pada Koperasi KUAT Subak Guama tergolong sangat efektif hal ini ditunjukan perolehan capaian rata-rata skor seluruh responden mencapai 77,3, dimana skor minimal 18 dan skor maksimal 90 dengan interval kelas 14,4. Sebanyak 26,67% responden menyatakan komunikasi pemasaran efektif, dan sebanyak 73,33% responden menyatakan komunikasi pemasaran sangat efektif. Interval capaian skor dan kategori efektivitas komunikasi pemasaran seperti terdapat pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font1">Efektivitas Komunikasi Pemasaran Produk Benih Padi pada</span></p>
<p><span class="font1">Koperasi KUAT Subak Guama</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Interval Kelas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">18 – 32,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">73,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃32,4 – 46,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">26,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃46,8 – 61,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃61,2 – 75,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tidak Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃75,6 – 90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Tidak Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Pencapaian rata-rata skor 77,3 ini hasil total dari pencapain tiga indikator efektivitas komunikasi Pemasaran yaitu kognitif, afektif dan konatif. Komunikasi pemasaran dikatakan efektif apabila petani sebagai konsumen mengetahui tentang benih padi yang dijual oleh Koperasi KUAT Subak Guama dan terjadi sikap yang menunjukan minat dan kesenangan konsumen terhadap produk benih padi sehingga timbul tindakan yaitu tindakan untuk membeli dan menggunakan benih padi yang dibeli pada Koperasi KUAT Subak Guama. Dapat dilihat sudah terjadi komunikasi yang sangat efektif dalam pemasaran produk benih padi pada Koperasi KUAT Subak Guama. Sebaran rata-rata skor efektivitas komunikasi dapat dilihat pada Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 9</span></p>
<p><span class="font1">Rata-rata skor perIndikator Efektivitas Komunikasi Pemasaran Benih Padi Produksi Koperasi KUAT Subak Guama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Indikator Efektivitas komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rata-rata Skor perIndikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kognitif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">24,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tahu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Afektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Berminat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Konatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">22,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sangat Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">77,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator kognitif</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian indikator kognitif responden terhadap benih padi Koperasi KUAT Subak Guama tergolong dalam kategori tahu. Hal ini ditunjukkan oleh capaian rata-rata skor dari seluruh responden mencapai 24,5, dimana skor minimal 6</span></p>
<p><span class="font1">dan skor maksimal 30 dengan interval kelas 4,8. dari 30 responden 26,67% kategori sangat tahu dan sebanyak 70,00% kategori tahu serta sebanyak 3,33% responden kategori cukup tahu. Interval capaian skor dan indikator kognitif seperti terdapat pada Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 10</span></p>
<p><span class="font1">Indikator Kognitif Efektivitas Komunikasi Pemasaran Benih Padi Produksi Koperasi KUAT Subak Guama.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Interval Kelas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6 – 10,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Tahu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">26,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃10,8 – 15,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tahu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">70,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃15,6 – 20,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cukup Tahu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃20,4 – 25,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tidak Tahu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃25,2 – 30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sangat Tidak Tahu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark38"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator afektif</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian indikator afektif konsumen terhadap produk benih padi pada Koperasi KUAT Subak Guama tergolong dalam kategori sangat berminat. Hal ini ditunjukan oleh capaian rata-rata skor dari seluruh responden mencapai 30,6, dimana skor minimal 7 dan skor maksimal 35 dengan interval kelas 5,6. dari 30 responden 26,67% berminat dan 73,33% responden sangat berminat terhadap produk benih padi yang di jual oleh Koperasi KUAT Subak Guama. Interval capaian skor dan kategori afektif dalam efektivitas komunikasi seperti terdapat pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 11</span></p>
<p><span class="font1">Indikator Afektif Efektivitas Komunikasi Pemasaran Benih Padi</span></p>
<p><span class="font1">Produksi Koperasi KUAT Subak Guama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<p><span class="font0">Interval Kelas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font0">3</span></p>
<p><span class="font0">4</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">7 – 12,6 Sangat Berminat 22 73,33 ˃12,6 – 18,2 Berminat 8 26,67 ˃18,2 – 23,8 Cukup Berminat 0 0,00 ˃23,8 – 29,4 Tidak Berminat 0 0,00</span></p>
<p><span class="font0">˃29,4 – 35 Sangat Tidak Berminat 0 0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark40"></a>3.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator konatif</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian indikator Konatif responden terhadap produk benih padi Koperasi KUAT Subak Guama tergolong dalam kategori sangat setuju untuk membeli dan menggunakan benih padi. Hal ini ditunjukkan oleh capaian rata-rata skor dari seluruh responden mencapai 22,2, dimana skor minimal 5 dan skor maksimal 25 dengan nilai interval kelas 4. dari 30 responden 30,00% setuju dan 70,00% responden sangat setuju untuk melakukan tindakan terhadap produk benih padi yaitu melakukan</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 3685-3809 Vol. 8, No. 4, Oktober 2019 </span><span class="font1">realisasi pembelian terhadap benih padi pada Koperasi KUAT Subak Guama. Interval capaian skor dan kategori konatif efektivitas komunikasi seperti terdapat pada Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font1">Indikator Konatif Efektivitas Komunikasi Pemasaran Benih Padi Produksi Koperasi KUAT Subak Guama.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Interval Kelas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5 – 9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">70,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃9 – 13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">30,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃13 – 17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Ragu-ragu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">˃17 – 21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">˃21 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark42"></a>4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan saran</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark43"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi komunikasi petugas pemasaran benih padi produksi Koperasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">KUAT Subak Guama tergolong sangat kompeten dengan capaian rata-rata skor 23,37. Kompetensi komunikasi petugas pemasaran dilihat dari keterampilan komunikasi yang meliputi penggunaan bahasa, pesan yang disampaikan, penggunaan media dan pemilihan waktu serta teknik penyampaian yang digunakan dalam berkomunikasi oleh petugas pemasaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas komunikasi pemasaran benih padi pada Koperasi KUAT Subak Guama termasuk kategori sangat efektif dengan capaian rata-rata skor 77,3. Efektivitas komunikasi tersebut diperoleh dari hasil capaian tiga indikator efektivitas komunikasi yaitu (1) indikator kognitif, konsumen mengetahui karakteristik benih padi, (2) indikator afektif, konsumen senang dan berminat terhadap benih padi, dan (3) indikator konatif, konsumen memutuskan membeli dan menggunakan benih padi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark45"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian, saran yang dapat diberikan sebagai berikut</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan untuk pihak Koperasi KUAT Subak Guama mampu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">mempertahankan kinerja pemasaran produk benih padi yang di produksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukan penelitian lebih lanjut dengan menggunakan metode analisis yang berbeda sehingga dapat menunjukkan lebih jauh mengenai efektivitas komunikasi pemasaran yang dilakukan oleh Koperasi KUAT Subak Guama.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5. Ucapan Terimakasih</span></p>
<p><span class="font1">Ucapan terimakasih penulis tujukan kepada ketua, manajer , anggota dan seluruh jajaran Koperasi KUAT Subak Guama serta seluruh responden yang telah membantu penulis dalam memberikan informasi mengenai penelitian ini sehingga e-jurnal ini dapat terselesaikan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Amalia, Asrinda, 2011. Perbandingan Strategi Komunikasi Pemasaran Pada Harian The Jakarta Post dan Harian Indonesian Observer Dalam Membangun Komunikasi Pemasaran Efektif. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Communication.</span><span class="font1">Vol.1 pp. 70-77.</span></p>
<p><span class="font1">Hurriyati R. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bauran Pemasaran dan Loyalitas Konsumen</span><span class="font1">. Bandung [ID]:Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Kotler dan Keller. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font1">. Jilid I. Edisi ke 13 Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Mardikanto T. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penyuluhan Pembangunan Pertanian</span><span class="font1">. Surakarta : UNS Press.</span></p>
<p><span class="font1">Muhadjir, Noeng.1996. Metode Penelitian Kualitatif. Yogyakarta: Rake Sarasin.</span></p>
<p><span class="font1">Prayoga A. 2015. Komunikasi Pemasaran Usaha Kuliner dalam Menghadapi Persaingan [Skripsi]. Surakarta. Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font1">Rakhmat, Jalaludin. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Komunikasi</span><span class="font1">. Bandung: Remaja Rosda Karya</span></p>
<p><span class="font1">Soekartawi. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prinsip dasar Komunikasi Pertanian</span><span class="font1">. Jakarta: UI Press.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font1">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Tjiptono F. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran</span><span class="font1">. Yogyakarta (ID): CV Andi Offset.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">535</span></p>