---
layout: full_article
title: "PEMBAHARUAN HUKUM PIDANA TERHADAP PENGATURAN TINDAK PIDANA PENYALAHGUNAAN SENJATA API DI INDONESIA"
author: "I Ketut Surya Agus Wijaya, I Ketut Rai Setiabudhi"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PEMBAHARUAN HUKUM PIDANA TERHADAP PENGATURAN TINDAK PIDANA PENYALAHGUNAAN SENJATA API DI INDONESIA<sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font2">Oleh:</span></p>
<p><span class="font2">I Ketut Surya Agus Wijaya<sup>** </sup>I Ketut Rai Setiabudhi<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font2">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak:</span></h2>
<p><span class="font2">Artikel ini dilatarbelakangi oleh permasalahan hukum pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api di Indonesia. Jenis penelitian dalam artikel ini menggunakan penelitian hukum normatif. Pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api yang diatur saat ini (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ius Constitutum</span><span class="font2">), yakni dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1948 Tentang Pendaftaran Dan Pemberian Idzin Pemakaian Senjata Api, yang dimana pada pasal 13 dalam UU tersebut, yang menyebutkan mengenai pencabutan izin dan perampasan senjata api bilamana terjadi penyalahgunaan, belum jelas pengaturannya atau dapat dikatakan terdapat kekaburan norma. Perlunya pengaturan mengenai penyalahgunaan senjata api ini diatur dalam satu kodifikasi hukum berbentuk Undang-Undang. Hal tersebut dikarenakan bahwa, pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api yang diatur saat ini (ius constitutum) masih terdapat ketidakpastian hukum didalam pengaturannya. Selain itu, berbagai kasus penyalahgunaan penggunaan senjata api yang terjadi selama ini seolah-olah menjadi penegas bahwa ketidakpastian hukum dalam pengaturan penyalahgunaan senjata api tersebut mengakibatkan terganggunya rasa aman publik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembaharuan Hukum Pidana,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penyalahgunaan Senjata Api.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This article is motivated by legal issues in regulating criminal acts of abuse of weapons in Indonesia. The type of research in this article uses normative legal research. Arrangement of criminal acts of misuse of weapons currently regulated (Ius Constitutum), namely in the Law of the Republic of Indonesia Number 8 of 1948 concerning Registration and Granting of Idzin for the Use of Firearms, which in Article 13 of the Law states that licenses are revoked and deprivation of firearms in the event of abuse, the arrangement is unclear or it can be said that there is a vagueness of norms. The need for regulation regarding the abuse of firearms is regulated in a legal codification in the form of an Act. This is due to the fact that the current regulation of the crime of abuse of weapons (ius constitutum) still has legal uncertainty in its regulation. In addition, various cases of abuse of firearms that have occurred so far seem to be a confirmation that legal uncertainty in regulating the misuse of firearms has resulted in disruption of public security.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Criminal Law Renewal, Crime, Firearm Abuse.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Penulisan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penyalahgunaan senjata api di masyarakat saat ini menimbulkan rasa kurang aman di masyarakat itu sendiri. Senjata api seringdisalahgunakan penegak hukum untuk menggretak masyarakat padahal sebaiknyadigunakan sebagai alat penegakan hukum oleh oknum-oknum aparat. Berdasarkan Lembaga monitoring hak asasi manusia, Imparsial mengkhawatirkan semakin banyak tindakan penembakan dengan senjata api. Pelaku tidak hanya penegak hukum tapi juga masyarakat yang menggunakan senjata api untuk melakukan tindakan-tindakan yang melawan hukum. “Imparsial memandang merebaknya kasus-kasus penyalahgunaan senjata api baik oleh aparat keamanan ataupun warga sipil pada dasarnya bukan hal baru dan sudah mencapai taraf yang sangat mengkhawatirkan,” kata Direktur Eksekutif Imparsial, Poengky Indarti<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Secara hukum positif, Indonesia sudah termasuk ke dalam Negara yang sudah menerapkan aturan tentang kepemilikan senjata apiyang diperuntukan untuk kalangan sipil secara ketat. Undang-Undang yang mengatur tentang kepemilikan senjata api oleh masyarakat sipil ada didalam UU Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1948 Tentang Pendaftaran Dan Pemberian Idzin Pemakaian Senjata Api. Namun, dilihat dari pengaturan senjata api yang ada saat ini tersebut, masih terdapat ketidakpastian hukum dalam pengaturannya, sehingga dirasa perlu dilakukan pembaharuan mengenai pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api di Indonesi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dari latar belakang tersebut dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api dalam hukum positif di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengapa diperlukan pembaharuan hukum pidana tentang pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api untuk mewujudkan kepastian hukum di masa mendatang?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penulisan artikel ini memiliki tujuan untuk mengetahui pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api di indonesia saat ini (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ius Constitutum</span><span class="font2">), serta untuk mengetahui urgensi pembaharuan hukum pidana terhadap pengaturan indak pidana penyalahgunaan senjata api di masa mendatang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ius Constituendum</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penulisan artikel ini menggunakan metode penelitian yang termasuk ke dalam penelitian hukum normatif.Yang dimana penelitian hukum ini merupakan penelitian hukum yang dikonsepkan sebagai apa yang tertulis dalam peraturan perundang-undangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">law in books</span><span class="font2">) atau hukum dikonsepkan sebagai kaidah atau norma yang merupakan patokan berperilaku manusia yang dianggap pantas.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Didalam penulisan karya ilmiah ini menggunakan pendekatan-pendekatan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan Kasus (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Case Approach</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Di dalam penulisan artikel ini, penulis lebih mengutamakan menggunakan pendekatan kasus yang dilakukan dengan menelaah kasus yang secara khusus berkaitan dengan penyalahgunaan senjata api yang bertujuan untuk mendapatkan informasi tambahan yang berkaitan dengan skripsi ini (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Case Approach</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan Perundang-undangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Statue Approach</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Selain penelitian diatas, penelitian ini juga dilakukan dengan menggunakan cara pendekatan UUatau yang disebut juga (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Statue Approach</span><span class="font2">), yang dimana penelitian ini dilakukan dengan cara menelaah undang-undang dan regulasi yang berkaitan dengan isu hukum yang sedang ditangani.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Tindak Pidana Penyalahgunaan Senjata Api Dalam Hukum Positif Di Indonesia</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Istilah dari “Tindak Pidana” dan “Peristiwa Pidana” merupakan istilah bahasa Belanda yaitu “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">strafbaar feit</span><span class="font2">”. Di Indonesia selain “Peristiwa Pidana” dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strafbaar Feit</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Delict</span><span class="font2">juga dikenal terjemahan lain pebuatan pidana, tindak pidana, perbuatan yang boleh dihukum atau perbuatan yang boleh dihukum.<sup>4</sup>Istilah Strafbaar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Feith</span><span class="font2"> berasal dari tiga kata yaitu “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">straf</span><span class="font2">” yang artinya Pidana, “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">baar</span><span class="font2">” yang memliki arti dapat atau boleh, dan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">faith</span><span class="font2">” yang artinya perbuatan. Jika dikaitan dengan istilah “strafbaar faith” yang secara keseluruhan ternyata kata “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">straf</span><span class="font2">” juga dapat diartikan dengan kata hukum, pada kenyataanya hukum itu merupakan pengertian dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rech</span><span class="font2">, yang seakan-akan pengertian kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">straf</span><span class="font2"> sama artinya dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rech,</span><span class="font2">dimana kenyataanya tidak demikian halnya. Ada dua istilah yang digunakan untuk kata “baar” yakni boleh dan dapat, sedangkan ada empat istilah yaitu tindak peristiwa, pelanggaran, dan perbuatan yang digunakan untuk kata “feith”. Namun secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">literjilk</span><span class="font2"> kata perbuatan memang lebih pantas untuk pergunakan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Sebagaimana dijelaskan oleh Bambang Poernomo, beliau telah membedakan pengertian tindak pidana atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strabaar feit</span><span class="font2">dibagi 2 yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi berdasarkan teori yang membedakan pengertian “stratbaaf feit” adalah suatu pelanggaran terhadap norma, yang dilakukan karena kesalahan pelanggar dan dapat diancam dengan pidana untuk mempertahankan tata hukum dan menyelamatkan kesejahteraan umum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi bedasarkan hukum positif yang merumuskan pengertian “strafbaar feit” merupakan suatu kejadian yang oleh Undang-Undang dirumuskan sebagai perbuatan yang dapat dihukum.<sup>6</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut definisi yang membedakan pengertian menurut teori dan hukum positif itu, juga dapat dikemukakan menurut pandangan dari J.E. Jonkers yang membedakan pengertian “strafbarr feit” menjadi dua, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan definisi pendek yang memberikan pengertian “strafbaar feit” merupakan suatu kejadian yang dapat diancam pidana oleh Undang-Undang yang berlaku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan pengertian panjang atau lebih mendalam memberikan pengertian “strafbaar feit”merupakan suatu kelakuan yang melawan hukum berhubungdilakukan dengan sengaja atau tidak sengaja oleh orang yang dapat dipertanggung jawabkan.<sup>7</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan definisi-definisi tindak pidana sebagaimana disebutkan para ahli diatas, dapat ditemukan unsur-unsur tindak pidana yaitu; unsur perbuatan melawan hukum, unsur dapat dihukum, dan unsur dapat dipertanggungjawabkan.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun unsur-unsur tindak pidana yang dikaitkan dengan penyalahgunaan senjata api dapat diuraikan menjadi 3 bagian, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur Perbuatan Melawan Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dilihat dari perbuatan yang bertentangan dengan hukum, tentu penyalahgunaan senjata api ini merupakan perbuatan yang melanggar Undang-Undang. Hal tersebut dapat dilihat dari sampai saat ini sudah terdapat beberapa aturan mengenai penyalahgunaan senpi, yaitu Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1948 Tentang Pendaftaran Dan Pemberian Idzin Pemakaian Senjata Api.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur Dapat Dihukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dilihat dari unsur dapat dihukum, hukuman mengenai penyalahgunaan senjata api saat ini terdapat pada Pasal 14 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1948 Tentang Pendaftaran Dan Pemberian Idzin Pemakaian Senjata Api, yang dimana pada Pasal 14 ayat (1) terdapat hukuman penjara selama-lamanya 4 (empat) tahun atau denda sebanyak-banyaknya lima-belas ribu rupiah dan senjata apinya dapat dirampas, serta Pasal 14 ayat (2) terdapat hukuman kurungan selama-lamanya tiga bulan atau denda sebanyak-banyaknya Sembilan ratus rupiah dan senjata apinya dapat dirampas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur Dapat Dipertanggungjawabkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Di dalam pemberian izin senjata api, tentunya terdapat tahapan-tahapan tes yang dilakukan seseorang untuk mendapatkannya, salah satunya tes kejiwaan. Maka dari itu apabila dilihat dari unsur dapat dipertanggungjawabkan, tentu penyalahgunaan senjata api itu dapat dipertanggungjawabkan oleh orang-orang yang sehat jasmani rohani atau dalam keadaan sadar, yang dimana orang tersebut bisa dimintai pertanggungjawaban pidana, kecuali apabila orang tersebut mengalami gangguan kejiwaan saat ia sudah memiliki izin kepemilikan senjata api.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan penjabaran mengenai unsur-unsur diatas, maka dapat dikatakan bahwa penyalahgunaan senjata api sudah termasuk kedalam unsur-unsur tindak pidana, dan dapat dikatakan termasuk kedalam tindak pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pentingnya Pembaharuan Hukum Pidana Terhadap Pengaturan Tindak Pidana Penyalahgunaan Senjata Api Di Masa Mendatang Demi Terciptanya Kepastian Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebagaimana yang telah dijelaskan sebelumnya, Di dalam hukum pidana nasional (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ius constituendum</span><span class="font2">), pembentukan suatu hukum pidana materiil dengan lima karakteristik yang ideal dikemukakan oleh Muladi sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan hukum pidana nasional tidak semata-mata dengan alasan politis, praktis dan sosiologis tetapi dengan sadar harus disusun didalam kerangka ideology nasional Pancasila.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di masa depan hukum pidana nasional tidak boleh melupakan faktor-faktor yang bersangkutan dengan keadaan alam, tradisi Indonesia dan manusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum pidana yang akan datangseharusnya menyelaraskan kecenderungan-kecenderungan umum dalam kehidupan masyarakat beradab.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum pidana di masa depan seharusnyaberdasarkan faktor-faktor yang memiliki sifat pencegahan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum pidana yang akan datangseharusnya sigap dalam perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk memaksimalkan efektifitas fungsinya dalam masyarakat.<sup>8</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Inovasi dalam hukum pidana memiliki arti suatu usaha untuk melakukan adaptasi dan perbaikan hukum pidana yang berdasarkan nilai-nilai sentral sosiopolitik, sosiofilosofis, dan sosiokultural masyarakat Indonesia yang mendasari peraturan sosial, peraturan kriminal dan peraturan penegakan hukum di Indonesia. Dapat dikatakan bahwa perbaikan hukum pidana pada dasarnya harus dilalui menggunakan pendekatan yang berdasar pada kebijakan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">policy oriented approach</span><span class="font2">) dan juga pendekatan yang berdasar pada nilai (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value-oriented approach</span><span class="font2">).<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Penegakan hukum melalui sistem peradilan pidana saat ini masih didominasi oleh cara berpikir legisme, cara penegakan hukum (pidana) yang hanya bersandarkan kepada peraturan perundang-undangan semata. Cara seperti ini lebih melihat persoalan hukum sebagai persoalan hitam putih, padahal hukum itu bukanlah semata-mata ruang hampa yang steril dari konsep-konsep non hukum. Hukum harus pula dilihat dari perspektif sosial, perilaku yang senyatanya yang dapat diterima oleh dan bagi semua insan yang ada di dalamnya.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dilihat dari pengaturan di dalam UU Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1948 tentang Pendaftaran Dan Pemberian Idzin Pemakaian Senjata Api, pada pasal 13 dalam UU tersebut, yang menyebutkan mengenai pencabutan izin dan perampasan senjata api bilamana terjadi penyalahgunaan, belum jelas pengaturannya atau dapat dikatakan terdapat kekaburan norma. Ketidakjelasan tersebut terletak pada tidak adanya syarat-syarat yang dapat dikategorikan sebagai penyalahgunaan dalam pasal tersebut. Tentunya hal tersebut merupakan kerugian bagi si pemilik izin, karena disatu sisi negara memperbolehkan masyarakat yang bukan TNI atau Polisi untuk mendaftarkan dan memiliki izin senjata api, namun disisi lain negara seolah-olah mempunyai hak prerogatif dalam hal pencabutan izin dan perampasan senjata api dalam hal penyelahgunaan, tanpa memberikan syarat-syarat yang dikategorikan sebagai penyalahgunaan senjata api.</span></p>
<p><span class="font2">Selain ketidakpastian hukum seperti yang disebutkan diatas, berbagai kasus penyalahgunaan penggunaan senjata api yang terjadi selama ini seolah-olah menjadi penegas bahwa</span></p>
<p><span class="font2">ketidakpastian hukum dalam pengaturan penyalahgunaan senjata api tersebut mengakibatkan terganggunya rasa aman publik.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan ketidakpastian hukum tersebut, maka penulis rasa perlu segera dilakukan pembaharuan hukum pidana yang nantinya akan menimbulkan implikasi (akibat langsung dari hasil penemuan) yang positif, terhadap kehidupan masyarakat Indonesia. Pembaharuan yang dimaksud adalah perlunya pengaturan mengenai penyalahgunaan senjata api ini diatur dalam satu kodifikasi hukum berbentuk Undang-Undang.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam perumusan norma pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api di masa mendatang, penulis rasa perlu adanya pengaturan klasifikasi pengguna dan teknis penggunaan senjata api. Hal tersebut dilakukan untuk memberikan membedakan senjata api dari sisi pengguna dengan klasifikasi teknis tertentu.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun klasifikasi yang dapat penulis usulkan, yaitu penulis bagi ke dalam tiga kategori, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senjata api untuk kebutuhan pertahanan negara yang dikendalikan oleh Pemerintah atau TNI,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senjata api untuk aparat kepolisian dan penegak hukum lainnya yang dikendalikan oleh pemerintah atau POLRI, dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senjata api untuk kebutuhan khusus warga negara dan korporasi yang dikendalikan oleh pemerintah atau POLRI.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api yang diatur saat ini (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ius constitutum</span><span class="font2">), yakni di dalam UU Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1948 Tentang Pendaftaran Dan Pemberian Idzin Pemakaian Senjata Api, yang dimana dalam pasal 13 dalam UU tersebut, yang menyebutkan mengenai</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pencabutan izin dan perampasan senjata api bilamana terjadi penyalahgunaan, belum jelas pengaturannya atau dapat dikatakan terdapat kekaburan norma.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terkait pembaharuan hukum pidana terhadap pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api di masa mendatang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ius constituendum</span><span class="font2">), penulis merasa hal tersebut perlu dilakukan. Pembaharuan yang dimaksud adalah perlunya pengaturan mengenai penyalahgunaan senjata api ini diatur dalam satu kodifikasi hukum berbentuk Undang-Undang. Hal tersebut dikarenakan bahwa, pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api yang diatur saat ini (ius constitutum) masih terdapat ketidakpastian hukum didalam pengaturannya. Selain itu, berbagai kasus penyalahgunaan penggunaan senjata api yang terjadi selama ini seolah-olah menjadi penegas bahwa ketidakpastian hukum dalam pengaturan penyalahgunaan senjata api tersebut mengakibatkan terganggunya rasa aman publik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya pemerintah membuat peraturan yang jelas dan tegas terkait tindak pidana penyalahgunaan senjata api ini demi terciptanya rasa aman publik dan menjamin kepastian hukum bagi rakyat Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya pemerintah dalam merumuskan pembaharuan hukum pidana terhadap pengaturan tindak pidana penyalahgunaan senjata api di masa mendatang perlu mempertimbangkan untuk diberikannya klasifikasi pengguna dan teknis penggunaan senjata api dengan jelas, disertai sanksi yang tegas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font2">Amirudin dan Zainal Asikin, 2012, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font2"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Arief, Barda Nawawi, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Masalah Penegakan Hukum dan Kebijakan Hukum Pidana dalam Penanggulangan Kejahatan</span><span class="font2">, Cetakan ke-3, Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Chazawi, Adami, 2002, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pelajaran Hukum Pidana I,</span><span class="font2"> PT RajaGrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Kansil, C.S.T., 2004, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Hukum Pidana</span><span class="font2">, cet. Ke-1, Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Marzuki, Peter Mahmud, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum,</span><span class="font2"> Kencana Predana Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Mulyadi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Lili, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2008, Bunga Rampai Hukum Pidana Perspektif Teoretis dan Praktek,</span><span class="font2"> PT. Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Poernomo, Bambang, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1985, Asas-Asas Hukum Pidana,</span><span class="font2"> Ghalia Indonesia, Yogjakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Jurnal/Artikel Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font2">Prayitno, K. (2012). Restorative Justice untuk Peradilan di Indonesia (Perspektif Yuridis Filosofis dalam Penegakan Hukum In Concreto).</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Hukum</span><span class="font2">, 12(3), 407-420. URL: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.20885/iustum.vol14.iss2.art2"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.20885/iustum.vol14.iss2.art2</span></a><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">diakses pada tanggal 7 Januari 2019.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font2">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1948 Tentang Pendaftaran Dan Pemberian Idzin Pemakaian Senjata Api</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Internet</span></h2>
<p><span class="font2">Sumut Pos, 2012, &quot;Ancaman Senpi di Sekitar Kita&quot;, URL: </span><a href="http://sumutpos.co/2012/05/13/ancaman-senpi-di-sekitar-kita/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://sumutpos.co/2012/05/13/ancaman-senpi-di-sekitar-kita/</span></a><span class="font2">, diakses tanggal 13 Maret 2017.</span></p>