---
layout: full_article
title: "POTENSI PERPAJAKAN TERHADAP TRANSAKSI E-COMMERCE DI INDONESIA"
author: "Finanto Valentino, I Gusti Ngurah Wairocana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-46899 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-46899"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-46899"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>POTENSI PERPAJAKAN TERHADAP TRANSAKSI ECOMMERCE DI INDONESIA*</span></h1>
<p><span class="font7">Oleh:</span></p>
<p><span class="font7">Finanto Valentino*</span><span class="font5"><sup>∗</sup></span></p>
<p><span class="font7">I Gusti Ngurah Wairocana***</span></p>
<p><span class="font7">Program Kekhususan Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font7">Pengenaan Pajak Penghasilan maupun Pajak Pertambahan Nilai terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> yang sedang berkembang di Indonesia memang harus mendapat perhatian dari pemerintah. Hal ini dikarenakan besarnya potensi perpajakan dari usaha secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online </span><span class="font7">tersebut. Peraturan perpajakan di Indonesia masih belum mengatur secara khusus mengenai hal tersebut sehingga terjadi kekosongan norma. Tujuan dari penulisan jurnal ilmiah ini adalah untuk mengetahui bagaimana potensi pendapatan negara melalui pengenaan pajak Pajak Penghasilan dan/atau Pajak Pertambahan Nilai terhadap transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> di Indonesia. Metode menggunakan pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Statute Approach</span><span class="font7">) dan pendekatan analisis konsep hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analitical Conceptual Approach</span><span class="font7">). Sumber bahan hukum yang digunakan berupa bahan hukum primer, sekunder, dan tersier. Potensi Perpajakan terhadap transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> Di Indonesia sangat besar, ada beberapa faktor penghambat dalam pengenaan Pajak terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce </span><span class="font7">baik dari faktor hukum faktor pemerintah maupun pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> sebagai wajib pajak. Seharusnya pemerintah membuat aturan yang secara khusus mengatur mengenai hal tersebut sehingga dapat memanfaatkan potensi tersebut dengan baik.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kata kunci: Pajak, </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">, Potensi, PPN, PPH</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">The Imposition of Income Taxes and Value Added Taxes on Developing E-Commerce in Indonesia must indeed receive attention from the government. This is due to the large tax potential of the online business. Taxation regulations in Indonesia have not yet been specifically regulated on this matter so that there is a vacuum of</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">norms. The purpose of writing this scientific journal is to find out how the potential of state income is through the imposition of Income Tax and Value Added Tax on E-Commerce transactions in Indonesia. The method uses the Statute Approach and Analytical Conceptual Approach. The sources of legal material used are primary, secondary and tertiary legal materials. Tax Potential for E-Commerce Transactions In Indonesia it is very large, there are several inhibiting factors in imposing Tax on E-Commerce both from the legal factors of government factors and Online business actors as taxpayers. The government should make rules specifically regulating this matter so that it can take advantage of this potential.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Taxes, E-Commerce, Potential, Value Added Tax, Income Tax.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Salah satu pendapatan negara yang terpenting bagi pelaksanaan serta pembangunan nasional adalah pajak. Guna memenuhi tujuan Negara Indonesia yang tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 yaitu melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan ketertiban dunia serta mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia berdasarkan Pancasila dan UUD 1945. Guna mencapai tujuan tersebut diperlukan dana yang besar yang bersumber dari sumber daya alam dan sumber daya manusia. Seiring perkembangan jaman, sumber daya alam dan sumber daya manusia semakin berkurang, maka dari itu pajak merupakan pilihan utama.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font7">Menurut Pasal 1 Angka 1 Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, pengertian pajak adalah Kontribusi wajib kepada negara yang tertuang oleh orang pribadi atau badan yang bersifat memaksa berdasarkan undang-undang, dengan tidak mendapatkan imbalan secara langsung dan digunakan untuk keperluan negara bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Menurut Soeparman Soemahamidjaya, definisi pajak ialah iuran wajib berupa uang atau barang, yang dipungut oleh penguasa berdasarkan norma-norma hukum guna menutupi biaya produksi barang-barang dan jasa-jasa kolektif dalam mencapai kesejahteraan umum.<sup>2</sup> Sistem pemungutan pajak yang berlaku di Indonesia adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">self assesment system,</span><span class="font7"> yaitu sistem yang memberikan kepercayaan serta tanggungjawab untuk menghitung, menyetor, dan melaporkan sendiri besarnya pajak yang terutang oleh wajib pajak. Pemerintah dalam hal ini berkewajiban melaksanakan pembinaan, penelitian, dan pengawasan terhadap pemenuhan kewajiban wajib pajak, salah satunya adalah pajak penghasilan.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font7">Seiring perkembangan teknologi dan informasi, kini berbagai transaksi perdagangan barang atau jasa dapat dilakukan secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">. Berkembangnya perdagangan secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> didasarkan atas kemudahan bagi pelaku bisnis dalam mempromosikan barangnya serta tidak memerlukan biaya yang lebih karena tidak memerlukan adanya toko secara fisik. Banyaknya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> atau bisnis secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> dari berbagai kalangan masyarakat Indonesia yang berkembang melebihi pedagang konvensional membuat hal tersebut</span></p>
<p><span class="font7">semakin mewabah yang dikarenakan pada perdagangan secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> memiliki jumlah pasar tanpa batas.</span></p>
<p><span class="font7">Apabila ditinjau dari peraturan perundang-undangan perpajakan, semestinya perdagangan secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> sangat berpotensi untuk dikenakan Pajak. Tetapi karena kurangnya pengaturan mengenai pengenaan pajak terhadap bisnis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online </span><span class="font7">dapat menimbulkan adanya kekosongan norma yang terjadi dalam peraturan perpajakan di Indonesia. Sehingga potensi perpajakan tidak dimanfaatkan secara efektif. Maka berdasarkan hal tersebut, penulis menyusun jurnal dengan judul : “POTENSI PERPAJAKAN TERHADAP TRANSAKSI E-COMMERCE DI INDONESIA”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah Pajak Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai dapat dikenakan terhadap transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa saja Faktor penghambat serta solusi dalam pengenaan Pajak Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai terhadap Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Penulisan penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana potensi pendapatan negara melalui pengenaan pajak Pajak Penghasilan dan/atau Pajak Pertambahan Nilai terhadap transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> di Indonesia. Penulis berharap jurnal ilmiah ini nantinya dapat menjawab permasalahan tersebut sehingga negara bisa memanfaatkan segala potensi mengenai perpajakan di Indonesia ini secara maksimal serta membuat peraturan yang mengatur secara khusus mengenai hal tersebut agar tidak terjadi kekosongan norma.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode penelitian</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian hukum normatif. Penelitian hukum secara normatif yakni penelitian yang dilakukan dengan cara meneliti bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder yang memiliki keterkaitan dengan objek penelitian ini.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Pada penulisan jurnal ilmiah ini menggunakan pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Statute Approach</span><span class="font7">) dan pendekatan analisa konsep hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analitical Conceptual Approach</span><span class="font7">). Pendekatan perundang-undangan yakni pendekatan yang meneliti aturan-aturan atau asas yang berada dalam suatu perundang-undangan atau pendekatan yang menggunakan legislasi dan regulasi.<sup>5 </sup>Kemudian jenis pendekatan yang kedua adalah pendekatan analisa konsep hukum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analitical Conceptual Approach</span><span class="font7">) yaitu pendekatan analisis konsep hukum atau pendekatan yang melihat dari doktrin atau pandangan yang berkembang dalam ilmu hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Berikut merupakan sumber bahan hukum yang dipergunakan dalam penulisan jurnal ilmiah ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum Primer, yaitu bahan hukum yang mengikat yang terdiri dari Undang-Undang Dasar Republik Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Tahun 1945, Undang-Undang No. 28 Tahun 2007 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Undang-Undang No. 36 Tahun 2008 tentang Perubahan Keempat Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bah</span><span class="font3">.</span><span class="font7">an huk</span><span class="font3">.</span><span class="font7">um &nbsp;seku</span><span class="font3">.</span><span class="font7">nder, yakni bah</span><span class="font3">.</span><span class="font7">an huku</span><span class="font3">.</span><span class="font7">m yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">memb</span><span class="font3">.</span><span class="font7">erikan penj</span><span class="font3">.</span><span class="font7">elasan menge</span><span class="font3">.n</span><span class="font7">ai bah</span><span class="font3">.</span><span class="font7">an hu</span><span class="font3">.</span><span class="font7">kum pri</span><span class="font3">.</span><span class="font7">mer sep</span><span class="font3">.</span><span class="font7">erti has</span><span class="font3">.</span><span class="font7">il k</span><span class="font3">.</span><span class="font7">arya da</span><span class="font3">.</span><span class="font7">ri kala</span><span class="font3">.</span><span class="font7">ngan huk</span><span class="font3">.</span><span class="font7">um, dan has</span><span class="font3">.</span><span class="font7">il-hasil peneli</span><span class="font3">.</span><span class="font7">tian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bah</span><span class="font3">.</span><span class="font7">an huk</span><span class="font3">.</span><span class="font7">um ters</span><span class="font3">.</span><span class="font7">ier, yakni b </span><span class="font3">.</span><span class="font7">han yang memb</span><span class="font3">.</span><span class="font7">erikan petu</span><span class="font3">.</span><span class="font7">njuk maup</span><span class="font3">.</span><span class="font7">un penjel</span><span class="font3">.</span><span class="font7">asan terha</span><span class="font3">.</span><span class="font7">dap bah</span><span class="font3">.</span><span class="font7">an huku</span><span class="font3">.</span><span class="font7">m primer dan sek</span><span class="font3">.</span><span class="font7">under sep</span><span class="font3">.</span><span class="font7">erti kam</span><span class="font3">.</span><span class="font7">us, ensiklop</span><span class="font3">.</span><span class="font7">edia dan ind</span><span class="font3">.</span><span class="font7">eks kum</span><span class="font3">.</span><span class="font7">ulatif.<sup>6</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Jurnal ilmiah ini menggunakan jenis penelitian hukum normatif yang dilakukan dengan cara studi kepustakaan yang berkaitan dengan permasalahan yang diangkat oleh penulis dan bahan hukum dengan menafsirkan serta mengkaji peraturan perundang-undangan terkait, dan juga mencari bahan pada literatur-literatur terkait permasalahan guna dijadikan pedoman untuk menganalisis permasalahan serta mengutip beberapa pendapat maupun pernyataan yang mendukung dalam menjawab permasalahan tersebut dan kemudian disusun secara sistematis sebagai landasan sesuai dengan pembahasan dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Dal</span><span class="font3">.</span><span class="font7">am peneli</span><span class="font3">.</span><span class="font7">tian hukum normatif, pada analisis normatif dipergun</span><span class="font3">.</span><span class="font7">akan bahan</span><span class="font3">.</span><span class="font7">-bahan kepust</span><span class="font3">.</span><span class="font7">akaan seba</span><span class="font3">.</span><span class="font7">gai sum</span><span class="font3">.</span><span class="font7">ber penelit</span><span class="font3">.</span><span class="font7">iannya. Adap</span><span class="font3">.</span><span class="font7">un tahap</span><span class="font3">.</span><span class="font7">an-tahapannya meliputi perumusan da</span><span class="font3">.</span><span class="font7">sar-dasar hukum, merumu</span><span class="font3">.</span><span class="font7">skan pengertian hu</span><span class="font3">.</span><span class="font7">kum, perumusan ka</span><span class="font3">.</span><span class="font7">idah-kai</span><span class="font3">.</span><span class="font7">dah hukum.<sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisa</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Pajak Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai Terhadap Transaksi E-Commerce</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Hukum pajak tidak berbeda dengan hukum lainnya yang memiliki subjek hukum selaku pendukung kewajiban dan hak. Dalam hukum pajak, bukan subjek pajak sebagai pendukung hak dan kewajiban melainkan adalah wajib pajak.<sup>8</sup> Menurut ketentuan Pasal 1 Angka 1 Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan wajib pajak adalah orang pribadi atau badan yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan ditentukan untuk melakukan kewajiban perpajakan, termasuk pemungutan atau pemotongan pajak tertentu. Pada hakikatnya, wajib pajak tidak boleh terlepas dari konteks perorangan agar tidak lepas dari kedudukannya sebagai orang pribadi. Sementara itu, badan sebagai wajib pajak dapat berupa badan hukum, dan badan yang berstatus badan hukum, baik yang tunduk pada hukum privat maupun yang tunduk pada hukum publik.<sup>9</sup> Sehubungan dengan semakin berkembangnya transaksi perdagangan barang dan/atau jasa melalui sistem elektronik, yang seslanjutnya disebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ECommerce</span><span class="font7">, perlu ada penegasan khusus terkait pemungutan pajak baik PPH maupun PPN atas transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> tersebut. Hal ini</span></p>
<p><span class="font7">telah ditegaskan dalam Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor Se-62/PJ/2013 tentang Penegasan Ketentuan Perpajakan Atas Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7">. Dan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor Se-06/PJ/2015 tentang Pemotongan dan/atau Pemungutan Pajak Penghasilan Atas Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce.</span><span class="font7"> Dalam aturan ini disebutkan terdapat 4 model </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> yang akan dikenakan Pajak Pertambahan Nilai 10%, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Online Marketplace,</span><span class="font7"> Jenis model bisnis ini menyediakan tempat kegiatan usaha seperti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mall Online</span><span class="font7"> sebagai tempat menjual barang dan jasa, artinya penyedia </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Online Marketplace </span><span class="font7">hanya menyediakan tempat berjaualan dan bukan merupakan pemilik dari barang dan jasa yang ada secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Classified Ads,</span><span class="font7"> Model bisnis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> ini yang paling sederhana dan banyak digunakan di negara-negara berkembang. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Classified Ads</span><span class="font7"> menyediakan tempat bagi pengiklan untuk memasang iklannya secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daily Deals,</span><span class="font7"> Model bisnis ini merupakan kegiatan usaha berupa situs </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Daily Deals</span><span class="font7"> sebagai tempat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Daily Deals Merchant </span><span class="font7">menjual baran dan/atau jasa kepada pembeli dengan menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">voucher</span><span class="font7"> sebagai sarana pembayaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Online Retail,</span><span class="font7"> Model Bisnis ini adalah kegiatan menjual barang dan/atau jasa yang dilakukan oleh penyelenggara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Online Retail</span><span class="font7"> kepada pembeli di situsnya.<sup>10</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan hal tersebut, pelaku transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> dapat dikategorikan sebagai subjek pajak yang berkewajiban untuk</span></p>
<p><span class="font7">membayar pajak kepada negara. Subjek pajak akan dikenakan pajak apabila menerima atau memperoleh penghasilan. Dasar hukum dari Pajak Penghasilan adalah Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan. Dalam Undang-undang ini diatur mengenai pengenaan pajak terhadap subjek pajak berkenaan dengan penghasilan yang diterima atau diperoleh dalam tahun pajak.</span></p>
<p><span class="font7">Pajak yang dapat dikenakan terhadap transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce </span><span class="font7">adalah Pajak Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai. Dikarenakan belum ada aturan yang secara khusus mengatur mengenai perlakuan PPH atas Pengusaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> sehingga pada dasarnya disamakan dengan toko konvensional. Berdasarkan PP Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan Dari Usaha yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak yang Memiliki Peredaran Bruto Tertentu yang telah direvisi menjadi PP Nomor 23 Tahun 2018, pengusaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> dengan penghasilan/omset bruto yang tidak melebihi 4,8 Miliar Rupiah dikenakan pajak sama dengan UMKM, yaitu 0,5% dari omset. Sedangkan Bagi pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> yang omsetnya mencapai Rp 4,8 Miliar per tahun atau melebihi itu, dikenakan Pajak Pertambahan Nilai.<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor penghambat serta solusi dalam pengenaan Pajak Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai terhadap Transaksi </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E-Commerce</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> merupakan salah satu dari subjek pajak yang mempunyai kewajiban untuk membayar pajak tanpa terkecuali.</span></p>
<p><span class="font7">Seharusnya dengan berkembangnya bisnis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> di Indonesia membuat peningkatan pendapatan negara juga karena pajak yang diterima negara lebih besar, tetapi kenyataannya penerimaan negara dari pajak masih jauh dari target. Hal ini menimbulkan kemungkinan bahwa wajib pajak banyak yang tidak melaporkan kewajibannya dan ada pula wajib pajak yang melapor tetapi pajak yang disetor tidak sesuai dengan ketentuan pajak yang berlaku. Selain itu faktor penghambat lainnya adalah karena transaksi melalui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> mampu menembus batas geografis antar negara, selain itu bentuk barang atau jasa yang diperjualbelikan dapat berbentuk digital seperti perangkat lunak komputer, musik, majalah dan lain-lain. Sehingga transaksi fisik tidak diperlukan lagi dan diganti dengan perpindahan secara digital saja. Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> di seluruh dunia terjadi dengan begitu cepat dalam waktu yang singkat Sehingga dalam pengenaan pajak Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> diperlukan aturan khusus yang dapat menangkap potensi perpajakan berdasarkan kondisi-kondisi tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Belum terdatanya pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> juga mengakibatkan pemungutan pajak dari sektor </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> menjadi tidak optimal. Karena kebenaran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">database</span><span class="font7"> sangat menentukan untuk menguji kebenaran pembayaran pajak dengan sistem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Self-Assessment.</span><span class="font7"> Ketidakefektifan pengenaan pajak pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> tersebut sangat disayangkan mengingat potensi pajak yang bisa didapatkan sangat besar dan belum dapat terjamah secara khusus oleh sistem perpajakan karena lemahnya upaya dalam menjaring potensi ini. Hal ini dapat disebabkan juga oleh tempat penjualan yang tidak jelas dan nyata, sehingga sulit mendeteksi kebenaran dari keberadaan suatu pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> tersebut. Kesadaran pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> selaku wajib pajak juga masih rendah sehingga hal ini menimbulkan celah yang</span></p>
<p><span class="font7">mengakibatkan berkurangnya penerimaan kas negara. Pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> selaku wajib pajak juga seharusnya diwajibkan untuk memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) sebagai sarana dalam administrasi perpajakan, yang berguna sebagai tanda pengendal diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya yang dicantumkan dalam setiap dokumen perpajakan dan dapat menjaga ketertiban dalam pembayaran pajak dan pengawasan administrasi perpajakan.<sup>12</sup> Ada beberapa solusi yang dapat dilakukan guna mengurangi faktor-faktor penghambat dalam pengenaan Pajak Penghasilan maupun Pajak Pertambahan Nilai dalam pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Di Indonesia pemungutan pajak menggunakan Sistem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Self-Assesment</span><span class="font7"> dimana wajib pajak sendiri yang menghitung dan menilai pemenuhan kewajiban perpajakannya.<sup>13</sup> Hal ini menimbulkan ketidakefektifan pemungutan pajak penghasilan yang adil bagi setiap pihak di Indonesia. Seharusnya pemerintah membuat aturan yang secara khusus mengatur mengenai pengenaan pajak baik Pajak Penghasilan maupun Pajak Pertambahan Nilai bagi transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> dan juga bagi transaksi secara konvensional, sehingga keadilan bagi seluruh masyarakat Indonesia dapat tercipta. Faktor Penegak hukum juga memegang peranan penting dalam hal ini. Penegak hukum harus tegas dan melakukan pengawasan secara berkala sehingga tidak ada celah bagi wajib pajak untuk lalai dalam kewajibannya membayar pajak sesuai dengan ketentuan perpajakan di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">Pengawasan terhadap pemerintah pun sebaiknya ditingkatkan sehingga dapat mengurangi potensi timbulnya penyalahgunaan dari pajak yang telah dikumpulkan.</span></p>
<p><span class="font7">Masyarakat sebagai wajib pajak sebaiknya diberikan edukasi mengenai pentingnya membayar pajak bagi suatu negara dan diberi arahan yang baik dan benar mengenai tata cara membayar pajak, sehingga diharapkan masyarakat dapat sadar dan membayar pajak tepat waktu serta sesuai dengan ketentuan perpajakan. Sehingga sistem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">self assesment</span><span class="font7"> di Indonesia dapat berjalan dengan efektif. Pemerintah pun sebaiknya tetap terbuka dan dapat memberikan manfaat yang sebanding terhadap pembangunan negara dan jika memungkinkan dapat mewajibkan tiap pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> untuk memiliki Izin Usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> dan didaftarkan sehingga dapat memudahkan dalam pengawasan serta pengenaan pajak terhadap pelaku </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai dapat dikenakan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> di Indonesia dan sangat berpotensi dalam meningkatkan pendapatan negara. Pengaturan mengenai hal itu dapat dilihat dalam Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-62/PJ/2013 tentang Penegasan Ketentuan Perpajakan Atas Transaksi ECommerce dan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-06/PJ/2015 tentang Pemotongan dan atau Pemungutan Pajak Penghasilan atas Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> yang mengacu pada Undang-undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan dan Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2012 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Penjualan Atas Barang Mewah, yang dibagi menurut omset atau penghasilan tahunan pelaku bisnis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor penghambat pemungutan Pajak Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai terhadap Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce </span><span class="font7">di Indonesia dapat dilihat dari faktor kesadaran pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> dalam membayar pajak yang masih rendah, lemahnya penegakan hukum terhadap wajib pajak yang tidak memenuhi kewajibannya, tidak ada kewajiban memiliki NPWP bagi pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">, serta belum adanya peraturan yang secara khusus mengatur mengenai pengenaan pajak terhadap pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> tersebut. Ada beberapa solusi yang dapat dilakukan, yaitu dengan menerbitkan aturan pelaksana yang sesuai dan dapat secara khusus menjangkau potensi perpajakan dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7"> tersebut, kemudian meningkatkan pengawasan dari penegak hukum baik bagi pemerintah agar tidak terjadi penyalahgunaan serta bagi wajib pajak agar menuntaskan kewajibannya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah perlu lebih sering untuk mengadakan sosialisasi terhadap wajib pajak khususnya bidang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce </span><span class="font7">mengenai pentingnya membayar pajak sesuai peraturan perpajakan di Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dirjen &nbsp;Pajak perlu untuk lebih &nbsp;meningkatkan upaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">pendataan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font7">, sehingga pelaku usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> dapat tercatat secara jelas, yang berakibat dapat terjangkaunya potensi pajak yang sangat besar dari usaha-usaha </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7"> yang ada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Amiruddin dan Zainal Asikin. 2004, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Metodologi Penelitian Hukum,</span><span class="font7"> Cetakan kedelapan, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Ayza, Bustamar, 2017, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Pajak Indonesia</span><span class="font7">, Penerbit Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Bohari, H., 2014, Pengantar Hukum Pajak, Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Devany, Sony, 2006, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Perpajakan : Konsep, Teori, dan Isu</span><span class="font7">, Edisi Kesatu, Cetakan Kesatu, Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Marzuki, Peter Mahmud, 2015, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font7">, Prenamedia Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Nurmantu, Safri, 2005, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Perpajakan</span><span class="font7">, Granit, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Saidi, Muhammad Djafar, 2014, Pembaharuan Hukum Pajak Ed. Baru Cet. 4, Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Soekanto, Soerjono, 1986, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum</span><span class="font7">, Cet. III, Penerbit Universitas Indonesia (UI-Press), Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal Ilmiah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Lubis, Melisa Rahmaini, 2017, “Kebijakan Pengaturan Pajak</span></p>
<p><span class="font7">Penghasilan dan Pajak Pertambahan Nilai Terhadap Transaksi E-Commerce”, Jurnal Fakultas Hukum Universitas Lampung.</span></p>
<p><span class="font7">Sitorus, Riris Rotua, 2017, “Pengaruh E-Commerce Terhadap Jumlah Pajak yang Disetor dengan Kepatuhan Wajib Pajak Sebagi Variabel Intervening”, Jurnal Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas 17 Agustus 1945 Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang-undangan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font7">Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Perubahan Ketiga Atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.</span></p>
<p><span class="font7">Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Perubahan Keempat Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan</span></p>
<p><span class="font7">Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2009 tentang Perubahan Ketiga Atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah.</span></p>
<p><span class="font7">Surat Edaran Pajak Nomor SE-62/PJ/2013 tentang Penegasan Ketentuan Perpajakan atas Transaksi E-Commerce.</span></p>
<p><span class="font7">Surat Edaran Pajak Nomor SE-06/PJ/2015 tentang Pemotongan dan atau Pemungutan Pajak Penghasilan Atas Transaksi ECommerce.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internet</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Agus Sahbani, 2018, “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pemerintah Finalisasi Aturan Pajak E-</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Commerce”,</span><span class="font7">URL</span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a61d5ce22d72/pemerintah-finalisasi-aturan-pajak-e-commerce"><span class="font7">:</span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">https://www.hukumonline.com/berita/baca</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a61d5ce22d72/pemerintah-finalisasi-aturan-pajak-e-commerce"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">/lt5a61d5ce22d72/pemerintah-finalisasi-aturan-pajak-e-</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/baca/lt5a61d5ce22d72/pemerintah-finalisasi-aturan-pajak-e-commerce"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">commerce</span><span class="font7"> </span></a><span class="font7">, diakses pada tanggal 11 Januari 2019</span></p>
<p><span class="font2">15</span></p>