---
layout: full_article
title: "PERBEDAAN KONSENTRASI BELAJAR MAHASISWA FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA DI RUANG SGD (SMALL GROUP DISCUSSION) SEKAT DAN PERMANEN"
author: "Belinda Wiraanjani"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN: 2303-1395 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;E-JURNAL MEDIKA, VOL. 8 NO.2,Februari,</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">I</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">l--∖(—∖ Λ i DIRECTORY OF OPEN ACCESS I—V√ JOURNALS</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERBEDAAN KONSENTRASI BELAJAR MAHASISWA FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA DI RUANG SGD (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SMALL GROUP DISCUSSION)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> SEKAT DAN PERMANEN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Belinda Wiraanjani<sup>1</sup>, I Putu Adiartha Griadhi<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1.</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Pendidikan Dokter</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2.</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Fisiologi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Pencahayaan merupakan salah satu faktor penting dalam perancangan sebuah ruang. Pengaturan pencahayaan harus secara hati – hati ditangani di tiap sekolah maupun universitas karena pencahayaan sangat penting untuk kualitas kinerja pelajar. Intensitas cahaya yang diperlukan untuk melakukan suatu kegiatan bergantung dari jenis kegiatan yang dilakukan. Secara umum kualitas pencahayaan dapat meningkatkan produktivitas dan juga konsentrasi pelajar. Penilaian menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Continuous Performance Task (CPT)</span><span class="font5"> dapat memberikan gambaran tentang konsentrasi dari mahasiswa. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pencahayaan terhadap daya konsentrasi mahasiswa pada ruang dengan intensitas pencahayaan tinggi dan rendah di ruang SGD permanen dan sekat Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Telah dilaksanakan penelitian dengan studi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font5"> pada mahasiswa semester 6 tahun ajaran 2015 Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Penelitian ini menggunakan 100 orang sampel, 44 orang laki – laki dan 56 orang perempuan. Penelitian ini dilakukan pada saat jam pelajaran selesai dengan menggunakan analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5"> CPT pada ruang SGD permanen dan sekat dalam waktu yang bersamaan dan kemudian diulang kembali hingga sampel terpenuhi. Hasil penelitian ini menunjukkan adanya perbedaan yang bermakna antara intensitas cahaya dengan daya konsentrasi, didapatkan nilai X<sup>2</sup> = 54,782 (X<sup>2</sup>&gt; CV (3,841)), dan nilai p = 0,000 (p&lt;0,05), nilai tersebut menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang lebih baik dan bermakna antara konsentrasi belajar mahasiswa di ruang SGD permanen yang memiliki intensitas pencahayaan tinggi dan SGD sekat dengan intensitas pencahayaan rendah.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kata kunci : konsentrasi belajar, SGD permanen, SGD sekat, pencahayaan</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font5">Lighting is the most important factors in room design. Lighting settings must be considered by the universities or even schools, because lighting system has had a positive impact on student concentration levels. The intensity of light is needed for doing something and it depends on what activities are involved. Generally, the quality of lighting could increased the productivity and the study performance. One measurement using Continuous Performance Task (CPT) shows the concentration among the student university. Aim of this study is to know how lighting could affect student concentration in the room with different light quality which is room SGD permanent and non permanent Medicine Faculty of Udayana University. The design using cross sectional study with some student in the 6<sup>th</sup> term of the Medicine Faculty of Udayana University. This observation use 100 people as sample, which is 44 males and 56 females. The research was held after the studying time used CPT test analysis in two different rooms at the same time. The result showed the difference intentions between lighting intensity and concentration, hence equation X<sup>2</sup> = 54.782 (X<sup>2</sup>&gt; CV(3.841)) and p = 0.000 (p &lt;&nbsp;0.05), the equation shows the different concentration statistically of the student in two different rooms.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keywords : </span><span class="font5">concentration of study, SGD permanent, SGD non permanent,lighting</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<div><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1"><a name="bookmark5"></a>DOAJ</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DIRECTORY OF OPEN ACCESS JOURNALS</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Menurut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Ergonomic Association</span><span class="font6">, ergonomi merupakan suatu ilmu yang mempelajari hubungan antara manusia dengan elemen-elemen lain seperti desain tempat kerja, peralatan, mesin, alat, produk, dan lingkungan dalam suatu sistem dan pekerjaan yang mengaplikasikan teori, prinsip, data dan metode untuk mengoptimalkan efektivitas dan produktivitas sistem kerja dan juga menjamin keselamatan, kesehatan, dan kesejahteraan pekerja. Ergonomi memberikan sumbangan untuk rancangan dan evaluasi tugas, pekerjaan, produk, lingkungan dan sistem kerja, agar dapat digunakan secara harmonis sesuai dengan kebutuhan, kemampuan dan keterbatasan manusia.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6">Banyak unsur yang mempengaruhi lingkungan, dan lingkungan berdampak langsung terhadap seseorang. Lingkungan yang dirancang dengan baik membuat perasaan seseorang menjadi lebih baik dan juga memberikan energi yang positif dan begitu sebaliknya. Unsur-unsur ini meliputi struktur dan bentuk bangunan, beserta dengan warna dan cahaya. Terkadang, pengaruh cahaya dalam lingkungan jauh lebih besar dari unsur-unsur yang lainnya.<sup>2 </sup>Pencahayaan merupakan salah satu faktor penting dalam perancangan sebuah ruang. Pengaturan cahaya alami dan pencahayaan buatan yang tepat harus secara hati-hati ditangani di tiap sekolah maupun universitas, karena pencahayaan sangat penting untuk kualitas kinerja pelajar.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font6">Sekolah maupun universitas di Indonesia secara umum kurang mengenal konsep dasar ergonomis untuk fasilitas belajar, misalnya meja</span></p>
<p><span class="font6">dan bangku yang sesuai dengan kondisi antropometri, pengaruh warna, pengaruh pencahayaan yang cukup, dan lain sebagainya.<sup>4 </sup>Pencahayaan sangat berdampak terhadap penglihatan, irama sirkadian, suasana hati, dan kognisi, sehingga efek implisit pada pembelajaran dan prestasi para pelajar tidak dapat dipungkiri. Beberapa studi telah membahas bagaimana kualitas dan warna pencahayaan dapat mengurangi atau meningkatkan kemampuan penglihatan para pelajar, dan oleh sebab itu prestasi akademik merekapun juga terpengaruh.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Sekolah yang baik seharusnya didesain untuk dapat meningkatkan efektivitas proses belajar mengajar. Standar pencahayaan ruang kelas di Indonesia adalah 250-300 lux. Sedangkan lampu yang dipakai dalam ruang kelas disarankan lampu dengan warna cahaya putih netral yang cahayanya dapat menyatu dengan baik dengan cahaya alami.<sup>6 </sup>Menurut Standar Nasional Indonesia SNI 03-6575-2001 mengenai Tata cara perancangan sistem pencahayaan buatan pada bangunan gedung, pencahayaan merupakan salah satu faktor untuk mendapatkan keadaan lingkungan yang aman dan nyaman serta berkaitan erat dengan produktivitas manusia. Pencahayaan yang baik memungkinkan seseorang dapat melihat objek-objek yang dikerjakannya secara jelas dan cepat.<sup>7,8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Intensitas cahaya yang diperlukan untuk melakukan suatu kegiatan bergantung dari jenis kegiatan yang dilakukannya, semakin tinggi ketelitian yang diperlukan semakin tinggi pula intensitas cahaya yang diperlukan.<sup>7</sup> Secara umum kualitas pencahayaan yang baik</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1"><a name="bookmark9"></a>DOAJ</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DIRECTORY OF OPEN ACCESS JOURNALS</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">dapat meningkatkan produktivitas dan juga performa dari mahasiswa, mengurangi kelelahan mata dan meningkatkan peluang untuk mencapai kesuksesan.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam penelitian yang dilakukan oleh Samani ditemukan bahwa cahaya secara signifikan mempengaruhi konsentrasi, dengan nilai p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05). Terdapat hubungan yang signifikan antara pencahayaan dengan konsentrasi belajar siswa ataupun mahasiswa.<sup>2 </sup>Akan tetapi masih banyak terdapat bangunan yang tidak memenuhi standar yang sudah ditetapkan, contohnya pada kasus ruang kelas di sekolah maupun ruang perkuliahan di universitas. Di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana terdapat ruang diskusi mahasiswa yang disebut dengan ruang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Small Group Discussion</span><span class="font6"> (SGD). Ruang SGD ini memiliki intensitas pencahayaan yang berbeda – beda, pada salah satu ruang SGD sekat intensitas cahayanya 47 lux sedangkan pada salah satu ruang SGD permanen 276 lux,oleh karena itulah perlu dilakukan penelitian mengenai perbedaan pencahayaan terhadap konsentrasi belajar mahasiswa di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>BAHAN DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cross-sectional </span><span class="font6">analitik ini dilakukan di ruang SGD permanen dan sekat Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Denpasar. Dilakukan pada bulan Maret sampai Juni 2015 dengan jumlah subjek penelitian sebanyak 100 orang berdasarkan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font6">. Kriteria inklusi penelitian ini adalah Mahasiswa semester VI Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas</span></p>
<p><span class="font6">Kedokteran Universitas Udayana tahun ajaran 2015 yang hadir dalam pelaksanaan pengambilan data. Sedangkan criteria eksklusinya adalah mahasiswa yang belum sarapan dan mahasiswa yang memiliki gangguan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">mood</span><span class="font6"> seperti depresi.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan lux meter untuk mengukur intensitas cahaya di ruang SGD sekat maupun permanen yang kemudian dikelompokkan kedalam criteria pencahayaan tinggi (200 – 450 lux) dan rendah (&lt;150 lux), sedangkan untuk mengukur konsentrasi subjek menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Continuous Performance Task</span><span class="font6"> kemudian dikelompokkan kedalam kriteria baik atau buruk. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Continuous Performance Task</span><span class="font6"> atau CPT merupakan salah satu metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">discriminative reaction test </span><span class="font6">yang biasa digunakan untuk menilai tingkat atensi atau perhatian seseorang yang berusia 6 tahun atau lebih. Pada saat penggunaan CPT, akan muncul 360 huruf acak dari A sampai Z secara bergantian selama 14 menit pada layar komputer atau laptop yang digunakan. Dalam setiap kemunculan huruf, peserta harus menekan tombol spasi pada papan ketik secepat mugkin setelah huruf muncul. Akan tetapi, apabila yang muncul adalah huruf X maka peserta tidak boleh menekan tombol apapun pada papan ketik. CPT menilai tiga komponen untuk menilai konsentrasi seseorang, yakni </span><span class="font6" style="font-style:italic;">omissions error </span><span class="font6">atautarget yang lolos</span><span class="font6" style="font-style:italic;">, commissions error</span><span class="font6"> atau kesalahan respon saat tidak ada target</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hit reaction time</span><span class="font6"> (HRT) atau kecepatan respon. Agar dapat membedakan kriteria daya konsentrasi baik dan buruk, hasil skor ketiga komponen penilaian tersebut kemudian disesuaikan dengan kriteria penilaian yang</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1"><a name="bookmark13"></a>DOAJ</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DIRECTORY OF OPEN ACCESS JOURNALS</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">dibedakan menurut kelompok umur responden. Daya konsentrasi dianggap baik apabila nilai dari ketiga komponen kurang dari atau tepat pada batas normal. Apabila terdapat salah satu komponen yang nilainya di atas batas normal, maka daya konsentrasi dikategorikan ke dalam kriteria buruk.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font6">Data yang diperoleh dianalisis menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">software</span><span class="font6"> SPSS versi 17. Adapun tahapan dalam analisis data ini dimulai dengan analisis deskriptif terhadap umur dan jenis kelamin. Dilanjutkan dengan analisis hipotesis penelitian dengan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font6"> untuk mengetahui perbandingan persentase baik buruknya daya konsentrasi pada kedua kategori kualitas pencahayaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL</span></h2>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Gambaran Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font6">Karakteristik umum sampel meliputi jenis kelamin, umur dan asal sekolah (SMA dari sampel). Jumlah sampel adalah 100 orang mahasiswa semester VI Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana tahun ajaran 2015.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1. Gambaran Karakteristik ( n = 100 )</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">rekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki &nbsp;&nbsp;–</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perempua</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">n</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Asal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Luar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ruang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SGD</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sekat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Permanen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1 dapat diketahui bahwa dari 100 sampel yang ada 56% diantaranya berjenis kelamin perempuan dan 44% berjenis kelamin laki – laki, sampel memiliki rentang umur antara 19 hingga 21 tahun, sampel yang berumur 19 tahun sebanyak 4%, sampel yang berumur 20 tahun sebanyak 32% dan sampel yang berumur 21 tahun sebanyak 64%. Untuk karakteristik asal SMA dibagi menjadi dua kelompok, yakni asal sekolah dari Denpasar dan luar Denpasar. Dari 100 orang sampel yang diambil, didapatkan 43 orang (43%) yang berasal dari luar Denpasar dan 57 orang (57%) yang berasal dari Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1"><a name="bookmark19"></a>DOAJ</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DIRECTORY OF OPEN ACCESS JOURNALS</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Disamping itu proporsi responden tersebar merata pada ruang SGD sekat dan permanen.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Gambaran Pencahayaan Di Ruang SGD</span></h2>
<p><span class="font6">Pada penelitian ini, kriteria pencahayaan dibedakan menjadi pencahayaan tinggi dan rendah. Untuk pengukuran pencahayaan digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;luxmeter &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font6">mengetahui intensitas cahaya pada ruang SGD permanen maupun sekat.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2 </span><span class="font6">Gambaran Pencahayaan di Ruang SGD</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel Rerata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar Kategori</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pencahayaan Deviasi Pencahayaan (lux)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ruang SGD</span></p>
<p><span class="font4">Permanen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">305</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ruang SGD Sekat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">69,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Pencahayaan pada ruang SGD dikategorikan sebagai pencahayaan tinggi apabila berada pada rentang 200 hingga 450 lux dan dikategorikan sebagai pencahayaan rendah apabila berada di bawah 150 lux.<sup>2</sup> Rerata pencahayaan di ruang SGD permanen adalah 305 lux sedangkan di ruang SGD sekat sebesar 69,2 lux. Berdasarkan hal tersebut pencahayaan di ruang SGD permanen tergolong tinggi sedangkan di ruang SGD sekat tergolong rendah.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Gambaran Konsentrasi Responden</span></h2>
<p><span class="font6">Daya konsentrasi dibedakan kedalam kriteria baik dan buruk. Penentuan kriteria baik dan buruk dari daya konsentrasi disesuaikan dengan hasil dari penelitian tes CPT.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun gambaran distribusi kriteria daya konsentrasi dari sampel dapat diketahui bahwa, dari 100 orang sampel terdapat 51 orang (51%) memiliki konsentrasi yang baik dan 49 orang (49%) memiliki konsentrasi yang buruk. Data lebih lanjut dapat dilihat dari Tabel 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font6">Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Gambaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Konsentrasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konsentrasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi (f)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">49</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Distribusi daya konsentrasi kemudian dibedakan kembali pada masing – masing karakteristik, yakni pada karakteristik jenis kelamin dan juga asal sekolah. Adapun distribusi daya konsentrasi berdasarkan jenis kelamin didapatkan bahwa dari 44 sampel laki – laki 52,3% diantaranya memiliki daya konsentrasi yang baik dan 47,7% memiliki daya konsentrasi yang buruk, sedangkan dari 56 orang sampel perempuan didapatkan frekuensi yang seimbang antara yang memiliki daya konsentrasi yang baik dan buruk. Untuk hasil lebih lanjut dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4 </span><span class="font6">Distribusi Daya Konsentrasi Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daya Konsentrasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Buruk (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">52,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">47,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Untuk distribusi daya konsentrasi berdasarkan asal sekolah didapatkan bahwa dari 57 orang yang berasal dari Denpasar 28 orang (49,1%) diantaranya memiliki daya konsentrasi yang baik, dan 29 orang (50,9%) memiliki daya konsentrasi yang buruk, sedangkan dari 43 orang sampel yang berasal dari luar</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font1"><a name="bookmark25"></a>DOAJ</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DIRECTORY OF OPEN ACCESS JOURNALS</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Denpasar 23 orang (53,5%) diantaranya memiliki daya konsentrasi yang baik, dan 20 orang (46,5%) memiliki daya konsentrasi yang buruk. Untuk hasil lebih lanjut dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5 </span><span class="font6">Distribusi Daya Konsentrasi Berdasarkan Asal Sekolah</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Asal Sekolah (SMA)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daya Konsentrasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Buruk (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">49,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Luar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">53,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perbedaan Konsentrasi Belajar Mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana pada Ruang SGD Sekat dan Permanen</span></p>
<p><span class="font6">Analisis hubungan antara pencahayaan pada ruang SGD permanen dan sekat dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Chi-square </span><span class="font6">pada program SPSS. Nilai signifikansi yang dipakai adalah p &lt;&nbsp;0,05 dengan interval kepercayaan 95%. Adapun hasil analisis hubungan pencahayaan pada ruang SGD permanen dengan intensitas pencahayaan yang tinggi dan ruang SGD sekat yang memiliki intensitas pencahayaan yang rendah dengan daya konsentrasi dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 6 </span><span class="font6">Perbedaan Konsentrasi Belajar Mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana pada Ruang SGD Permanen dan Sekat</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pencaha yaan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konsentrasi (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Chisquare (X<sup>2</sup>)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">54,782</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Dari seluruh responden yang belajar di ruang SGD permanen yang</span></p>
<p><span class="font6">memiliki intensitas pencahayaan tinggi memiliki daya konsentrasi baik sebanyak 88% dan yang memiliki daya konsentrasi buruk sebanyak 12%, sedangkan hanya 14% responden yang belajar di ruang SGD sekat dengan intensitas pencahayaan rendah memiliki daya konsentrasi yang baik dan 86% diantaranya memiliki daya konsentrasi yang buruk. Hasil analisis statistik didapatkan nilai X<sup>2</sup> = 54,782 (X<sup>2</sup>&gt; CV (3,841dan nilai p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05) nilai tersebut menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang bermakna antara konsentrasi belajar mahasiswa di ruang SGD permanen dengan pencahayaan tinggi dan SGD sekat dengan pencahayaan rendah.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini sesuai dengan teori – teori sebelumnya yang menyatakan bahwa perubahan fisiologis, suasana hati, dan kognisi dapat dipengaruhi secara tidak langsung ketika seseorang terkena cahaya. Efek kognitif dan suasana hati terkait pencahayaan pada seseorang memiliki implikasi penting, seperti : kinerja yang lebih baik pada tugas – tugas yang terkait dengan kemampuan kognitif di tempat kerja atau lingkungan akademik dan peningkatan hidup secara keseluruhan.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">Konsentrasi belajar merupakan fokus atau pemusatan pikiran terhadap suatu mata pelajaran dan bukan pada hal – hal lain yang tidak berhubungan dengan pelajaran tersebut. Kemampuan konsentrasi dalam belajar mutlak diperlukan. Karena tanpa konsentrasi seseorang tidak mungkin dapat mengerti ataupun mengingat apa yang telah dipelajari. Ada dua faktor yang</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font1"><a name="bookmark29"></a>DOAJ</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DIRECTORY OF OPEN ACCESS JOURNALS</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">mempengaruhi konsentrasi, yaitu faktor internal dan faktor eksternal, salah satu contoh faktor internal adalah masalah pribadi seseorang yang dapat mempengaruhi suasana hati orang tersebut. Suasana hati dapat menentukan ketajaman kemampuan kognitif seseorang seperti konsentrasi dan memori. Suasana hati dapat dipengaruhi oleh kualitas dan jumlah pencahayaan, sedangkan faktor eksternal yaitu faktor lingkungan seperti suara gaduh, kondisi kursi, meja dan juga pencahayaan dari ruangan tersebut.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">Fungsi nyata cahaya terhadap manusia adalah untuk pengelihatan. Kualitas pencahayaan harus selalu cukup untuk menjamin kinerja visual yang memadai untuk mengerjakan kegiatan tertentu. Menurut Winterbottom (2009) pencahayaan memberikan dampak yang mendalam terhadap pengelihatan, irama sirkardian, suasana hati, dan kognisi, efek implisit pada pembelajaran dan prestasi kelas tidak dapat dipungkiri lagi.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Beberapa studi juga telah membahas bagaimana kualitas dan warna pencahayaan dapat mengganggu ataupun meningkatkan kemampuan melihat, kinerja siswa dan oleh karena itu pencahayaan juga dapat mempengaruhi prestasi akademik. Penelitian dari Tanner menegaskan bahwa desain fisik dari sekolah dapat mempengaruhi prestasi dari siswa. Salah satu desain yang dibahas adalah pencahayaan. Studi tersebut menghubungkan bukti dari penelitian lain yang mengemukakan bahwa cahaya mempengaruhi fungsi fisiologis, kesehatan, perkembangan dan kinerja seseorang. Pencahayaan dapat memainkan peran yang berbeda dalam meningkatkan kinerja siswa</span></p>
<p><span class="font6">dalam kelas seperti meningkatkan penglihatan yang mempengaruhi konsentrasi , perilaku dan prestasi akademik.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font6">Penelitian dari Mott (2012) juga menunjukkan bahwa cahaya buatan dalam lingkungan sekolah mempengaruhi prestasi, motivasi, konsentrasi dan kognisi dari siswa.<sup>13 </sup>Selain itu, penelitian ini juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Samani (2012) yang mengemukakan bahwa cahaya secara signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font6">konsentrasi, dengan nilai p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,005).<sup>2</sup> Hal ini sejalan dengan hasil penelitian ini bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara pencahayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daya</span></p>
<p><span class="font6">konsentrasi.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">SIMPULAN</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, didapatkan bahwa rata – rata pencahayaan pada ruang SGD permanen adalah 305 lux sedangkan SGD sekat adalah 69,2 lux, dan terdapat perbedaan konsentrasi belajar yang lebih baik antara mahasiswa semester VI Program Studi Pendidikan Dokter Universitas Udayana tahun 2015 di ruang SGD permanen dibanding SGD sekat.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Widiastuti, R. Studi Ergonomi Kognitif untuk Mengetahui Penurunan Produktivitas Kerja Akibat Kenaikan Tingkat Kebisingan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jogjakarta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarjanawiyata</span></p>
<p><span class="font6">Tamansiswa. 2011</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Samani, S.A. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Impact of Indoor Lighting on Student’s Learning Performance &nbsp;&nbsp;&nbsp;in</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Learning Environment : &nbsp;&nbsp;A</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">knowledge &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;internalization</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font1"><a name="bookmark31"></a>DOAJ</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DIRECTORY OF OPEN ACCESS JOURNALS</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">perspective. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malaysia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Bisiness and Social Science.</span><span class="font6"> 2012</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;John, M., &nbsp;&amp;&nbsp;Timothy, &nbsp;E.H.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Illuminating the Classroom Environment. School Planning &amp;&nbsp;Management,</span><span class="font6"> 44(2), 34. 2015</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kholiq, &nbsp;&nbsp;H.M. &nbsp;&nbsp;Analisa Nilai</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pencahayaan Proses Belajar Mengajar Sekolah Dasar di Malang. Malang : Universitas Muhammadiyah Malang. 2007</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Winterbottom, M., &amp;&nbsp;Wilkins, A. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Lighting and discomfort in the classroom. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Environmental Psychology</span><span class="font6">, 29(1), 63-75. 2009</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dora, P.E. Optimasi Desain Pencahayaan Ruang Kelas SMA Santa Maria Surabaya. Surabaya : Universitas Kristen Petra. 2011</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pane, F.E.S. Analisa Pengaruh Suhu Ruangan dan Intensitas Pencahayaan Terhadap Kecepatan Respon, Konsentrasi dan Tingkat Stress pada Siswa Sekolah Dasar. Jakarta : Universitas Indonesia. 2012</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SNI 03-2396-2001 tentang Tata Cara Perancangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pencahayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alami &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font6">Bangunan Gedung. Badan Standardisasi Nasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Monteiro, A. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Lighting conditions in assembling electrical industry</span><span class="font6">. 2012</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">10. Conners, C.K., Epstein, J.R., Angold A., &nbsp;&nbsp;&amp;&nbsp;Klaric, J.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Continuous Performance Test Performance in a Normative Epidemiological Sample. North Carolina : Plenum Publishing Corporation.</span><span class="font6"> 2003</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">11. Veitch, J.A., &amp;&nbsp;McColl, S.L.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">A</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Critical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Examination &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Perceptual and Cognitive Effects Attributed to Full-Spectrum Lighting. Ergonomics</span><span class="font6">, 44(3), 255279. 2011</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">12. Tanner, C.K., &amp;&nbsp;Langford, A. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Importance of Interior Design Elements as they relate to Student Outcomes. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">fro</span><a href="http://www.carpet-health.org/pdf/GA_Dissertation02.pd"><span class="font6" style="font-style:italic;">m</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">www.carpet-</span></a></p>
<p><a href="http://www.carpet-health.org/pdf/GA_Dissertation02.pd"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">health.org/pdf/GA_Dissertation02</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.carpet-health.org/pdf/GA_Dissertation02.pd"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">.pd.</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font6">2002</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">13. Mott, M.S., &nbsp;Robinson, &nbsp;D.H.,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Walden, A., &nbsp;Burnette, &nbsp;J., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font6">Rutherford, A.S. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Illuminating the Effect of Dynamic Lighting on Student Learning. Mississippi : The University of Mississippi</span><span class="font6">. 2012</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>