---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP ANAK SEBAGAI PELAKU TINDAK PIDANA PELECEHAN SEKSUAL"
author: "Ni Made Ayu Dewi Mahayanti, Putu Tuni Cakabawa Landra"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP ANAK SEBAGAI PELAKU TINDAK PIDANA PELECEHAN SEKSUAL</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh:</span></p>
<p><span class="font3">Ni Made Ayu Dewi Mahayanti<sup>* </sup>Putu Tuni Cakabawa Landra<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font2">Judul jurnal ini adalah Perlindungan Hukum Terhadap Anak Sebagai Pelaku Tindak Pidana Pelecehan Seksual. Dewasa ini, tindak pidana yang melibatkan anak sangat sering terjadi. Salah satunya adalah pelecehan seksual yang dilakukan oleh anak. Jurnal ini membahas mengenai hak- hak yang melekat pada anak yang berhadapan dengan hukum dan perlindungan hukum bagi anak sebagai pelaku tindak pidana pelecehan seksual. Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif. Penelitian hukum normatif digunakan karena belum adanya pengaturan secara khusus mengenai perlindungan hukum terhadap anak sebagai pelaku pelecehan seksual yang mengakibatkan terjadinya kekosongan hukum. Kesimpulan dari penelitian ini menunjukkan bahwa hak yang melekat pada anak yang berhadapan dengan hukum adalah berhak untuk mendapatkan bantuan hukum dan apabila kasus tersebut merupakan pelecehan seksual maka identitas anak berhak dirahasiakan. Pada kasus pelecehan seksual dimana anak adalah pelakunya belum diatur secara khusus didalam Undang-Undang. Undang-Undang 35 Tahun 2014 Pasal 76E digunakan untuk mengindari adanya kekosongan hukum, sehingga anak yang melakukan pelecehan seksual dikenakan pidana 15 tahun. Upaya diversi tidak dapat dilakukan karena masa pidananya lebih dari 7 (tujuh) tahun. Apabila upaya diversi tidak dapat dilakukan maka pidana penjara merupakan upaya terakhir.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">Perlindungan Hukum, Anak Sebagai Pelaku, Pelecehan Seksual</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The title of this journal is Legal Protection Against Children as Actors of Sexual Harassment. Today, criminal acts involving children are very common. One of them is sexual harassment by children. This journal discusses the rights inherent in children who are faced with the law and legal protection for children as perpetrators of sexual harassment. This study uses normatif research methods, by examining legal materials such as legislation</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">and books. The results of the study indicate that the rights inherent in children who are faced with the law are entitled to get legal assistance and if the case is sexual harassment the child's identity has the right to be kept confidential. In the case of sexual harassment where the child is the perpetrator subject to criminal treatment for a maximum of 15 years. Diversion efforts cannot be made because the criminal period is more than 7 (seven) years. If diversion efforts cannot be made, imprisonment is the last resort.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Legal Protection, Children as Perpetrators, Sexual Harassment.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1. &nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Pada hakikatnya anak merupakan bagian dari keberlangsungan hidup manusia serta keberlangsungan sebuah bangsa dan Negara yang mana hal tersebut tidak dapat dipisahkan satu sama lainnya.<sup>1</sup> Berdasarkan pada konstitusi di Indonesia, anak memiliki peran yang sangat penting dan strategis dimana telah dinyatakan secara tegas bahwa Negara akan menjamin hak dari setiap anak atas kelangsungan hidup, tumbuh serta perkembangan anak dan juga perlindungan terhadap adanya diskriminasi dan kekerasan.</span></p>
<p><span class="font3">Dewasa ini, tindak pidana yang melibatkan anak sangat sering terjadi. Salah satunya adalah pelecehan seksual yang dilakukan oleh anak. Baik anak itu menjadi korban pelecehan ataupun pelaku pelecehan seksual. Hal ini terjadi karena kurangnya pengawasan dari orangtua terhadap anak dalam penggunaan internet.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Perbuatan jahat yang tertanam pada diri anak timbul karena pengaruh bacaan yang buruk, gambar serta film dimana</span></p>
<p><span class="font3">akan membuat anak memiliki keinginan dan berkehendak untuk melakukan perbuatan jahat kepada seseorang atau anak lainnya.<sup>3</sup> Apabila anak mengisi waktu senggangnya dengan tontonan yang buruk seperti gambar porno maka akan memberikan pengaruh negatif terhadap perkembangan anak. Terutama pada rangsangan seksual bagi anak.</span></p>
<p><span class="font3">Pelecehan seksual menurut pendapat Collier adalah segala bentuk perlakuan yang tidak diinginkan bagi yang mendapat perlakuan tersebut dimana perlakuan tersebut merupakan segala bentuk perilaku yang bersifat seksual, dan pelecehan seksual bisa saja terjadi atau dialami oleh setiap perempuan. Pada masa sekarang pelecehan seksual sangat sering terjadi pada anak. Berdasarkan pada catatan Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) yang menyebutkan, bahwa angka korban pelecehan seksual yang terjadi pada anak semakin meningkat setiap tahun. Dapat dilihat dari persentase yang meningkat 100 persen dari Tahun 2013 hingga tahun 2014 baik itu anak yang menjadi korban pelecehan seksual ataupun anak yang berbuat sebagai pelaku pelecehan seksual.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil dari penelitian KPAI, terhitung sebanyak 70 persen orangtua yang dianggap belum mampu mengasuh anak mereka dengan menerapkan metode yang lebih tepat sesuai dengan perkembangan zaman. Lemahnya pengawasan orangtua dengan tidak membatasi penggunaan internet terhadap anak yang mengakibatkan anak menjadi lebih leluasa menggunakan internet tanpa adanya batasan cakupan yang diperbolehkan maupun tidak diperbolehkan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3">Perlindungan hukum terhadap anak menurut Barda Nawawi Arif merupakan upaya perlindungan hukum terhadap berbagai kebebasan dan hak asasi anak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">fundamental rights and freedoms of children</span><span class="font3">) serta berbagai kepentingan yang berhubungan dengan kesejahteraan anak.<sup>6</sup> Saat diterapkannya hukum pidana kepada anak, sering kali akan menjadikan pengalaman pahit bagi anak. Hal tersebut berupa diberikannya cap buruk (stigmatisasi) yang berkepanjangan. Masyarakat seringkali melakukan pengasingan terhadap orang yang pernah menjalani proses pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Pada kasus pelecehan seksual yang dilakukan oleh anak, diversi sangat diperlukan dalam proses peradilan pidana anak yang berupa pengalihan dari proses yustisial ke non yustisial, selain itu diversi juga bermanfaat untuk mencegah kemungkinan terjadinya prisonisasi terhadap anak yang dapat mengakibatkan anak tersebut menjadi lebih buruk lagi, karena yang sering diketahui bahwa penjara merupakan sarana transfer kejahatan.<sup>7</sup> Pada jurnal ini akan membahas mengenai perlindungan hukum terhadap anak yang berkonflik dengan hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian yang telah dipaparkan pada latar belakang di atas dapat ditemukan rumusan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa saja hak-hak anak yang berkonflik dengan hukum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah perlindungan hukum terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana pelecehan seksual ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan karya ilmiah ini memiliki dua tujuan yakni tujuan umum dan tujuan khusus.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan umum dari penulisan karya ilmiah ini adalah untk mengetahui perlindungan hukum terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana pelecehan seksual.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan khusus dari penulisan karya ilmiah ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui hak-hak anak yang berkonflik dengan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui perlindungan hukum bagi anak sebagai pelaku tindak pidana pelecehan seksual.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Metode penelitian yang digunakan untuk menyelesaikan jurnal ini adalah metode penelitian hukum normatif. Penelitian hukum normatif adalah penelitian kepustakaan, yaitu penelitian terhadap penelitian data sekunder. Penelitian hukum normatif dikatakan sebagai penelitian perpustakaan ataupun studi dokumenter disebabkan penelitian ini lebih banyak dilakukan terhadap data yang bersifat sekunder.<sup>8</sup> Digunakannya penelitian hukum normatif dikarenakan tidak adanya undang-undang</span></p>
<p><span class="font3">mengenai perlindungan hukum terhadap anak sebagai pelaku pelecehan seksual sehingga mengakibatkan terjadinya kekosongan hukum.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan yang dikaji dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan jenis pendekatan perundang-undangan. Pendekatan perundang-undangan digunakan karena penulis mengutamakan bahan hukum yang berupa peraturan perundang-undangan sebagai bahan acuan dasar dalam melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Bahan hukum yang diperlukan terdiri atas bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan bahan hukum tersier. Bahan hukum primer dapat berupa Undang-Undang Dasar 1945, Ketetapan MPR, dan Undang-Undang. Bahan hukum sekunder berupa karya-karya ilmiah, rancangan undang-undang dan hasil-hasil penelitian. Bahan hukum tersier dapat berupa bibliografi dan kamus.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan bahan hukum yang digunakan pada jurnal ini adalah teknik studi kepustakaan. Studi kepustakaan dilakukan dengan cara membaca, menelaah mencatat dan membuat ulasan-ulasan yang ada kaitannya dengan perlindungan hukum pada anak yang berkonflik dengan hukum. Teknik analisis bahan hukum yang digunakan adalah teknik deskripsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak-Hak Anak yang Berkonflik dengan Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Anak merupakan pribadi yang sangat unik dan memiliki ciri yang khas. Meski tidak dapat bertindak berdasarkan perasaan, pikiran, dan kehendak sendiri, ternyata lingkungan</span></p>
<p><span class="font3">sekitar berpengaruh cukup besar dalam membentuk prilaku seorang anak. Dalam hukum positif Indonesia, perlindungan hukum terhadap hak anak dapat dijumpai dalam berbagai peraturan perundang-undangan. Berdasarkan Undang-Undang No 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak dijelaskan bahwa anak merupakan seseorang yang belum berusia 18 tahun termasuk anak yang masih dalam kandungan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Undang-Undang No. 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, anak yang berhadapan dengan hukum dibagi menjadi 3 (tiga) golongan, yaitu anak yang berkonflik dengan hukum, anak yang menjadi korban tindak pidana, dan anak yang menjadi saksi tindak pidana. Anak yang berhadapan dengan hukum memilik hak-hak yang harus tetap dijaga. Hak-hak tersebut terdapat dalam Pasal 64 Undang-Undang No 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;perlakuan secara manusiawi dengan memperhatikan kebutuhan sesuai dengan umurnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemisahan dari orang dewasa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian bantuan hukum dan bantuan lain secara efektif; d) pemberlakuan kegiatan rekreasional;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pembebasan dari penyiksaan, penghukuman, atau perlakuan lain yang kejam, tidak manusiawi serta merendahkan martabat dan derajatnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;penghindaran dari penjatuhan pidana mati dan/atau pidana seumur hidup;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;penghindaran dari penangkapan, penahanan atau penjara, kecuali sebagai upaya terakhir dan dalam waktu yang paling singkat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">h) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian keadilan di muka pengadilan Anak yang objektif, tidak memihak, dan dalam sidang yang tertutup untuk umum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">i) &nbsp;&nbsp;&nbsp;penghindaran dari publikasi atas identitasnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">j) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian pendampingan Orang Tua/Wali dan orang yang dipercaya oleh Anak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">k) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian advokasi sosial dan pemberian kehidupan pribadi; l) pemberian aksesibilitas, terutama bagi Anak Penyandang Disabilitas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">m) &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian pendidikan, pemberian pelayanan kesehatan; dan pemberian hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada umumnya bagi anak yang berkonflik dengan hukum terutama anak sebagai pelaku tindak pidana pelecehan seksual, pada persidangan identitas dari anak tersebut haruslah dirahasiakan. Dirahasiakannya identitas anak baik sebagai pelaku dikarenakan agar tidak terjadi labelisasi pada anak tersebut. Labelisasi pada anak bisa saja merusak kondisi psikis pada anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Terhadap Anak Sebagai Pelaku Tindak Pidana Pelecehan Seksual</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Satjipto Raharjo perlindungan hukum adalah memberikan pengayoman kepada hak asasi manusia yang dirugikan orang lain dan perlindungan tersebut diberikan kepada masyarakat agar mereka dapat menikmati semua hak-hak yang diberikan oleh hukum.<sup>10</sup> Berdasarkan pada hukum internasional anak yang berhadapan dengan hukum adalah anak yang disangka atau dituduh melakukan tindak pidana dan harus</span></p>
<p><span class="font3">berhadapan dengan sistem peradilan pidana diaman anak tersebut berumur di bawah 18 tahun. Sistem peradilan pidana anak tidak hanya memaknai dengan sekedar penanganan saja akan tetapi harus dicari akar permasalahannya mengapa anak melakukan tindak pidana dan juga mencari upaya untuk mencegah perbuatan tersebut terulang kembali.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Undang-Undang No 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak (SPPA), ada 3 (tiga) golongan mengenai anak yang berhadapan dengan hukum, yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak yang diduga telah melakukan tindak pidana dimana</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">anak tersebut berusia 12 tahun namun belum mencapai 18 tahun dapat dikatakan sebagai anak yang berkonflik dengan hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak yang belum berusia 18 tahun yang telah mengalami</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">penderitaan serta menyebabkan kerugian baik fisik maupun mental pada anak, dimana hal ini disebut juga dengan anak yang menjadi korban tindak pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak yang belum berusia 18 tahun dimana anak tersebut</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dapat memberikan keterangan untuk kepentingan penerapan peradilan tentang suatu perkara pidana yang didengar, dilihat dan dialaminya. Maka dari itu anak tersebut dikatagorikan sebagai anak yang menjadi saksi tindak pidana.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font3">Perlindungan hukum harus diberikan kepada anak yang sedang berkonflik dengan hukum dikarenakan agar tidak terjadi diskriminasi dalam sistem peradilan pidana anak. Perlindungan hukum terhadap anak yang berkonflik dengan hukum memiliki hak untuk mendapat perlindungan-perlindungan yang meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan secara manusiawi terhadap anak sesuai</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dengan martabat dan hak-hak anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyedian petugas pendampingan khusus sejak dini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk kepentingan terbaik anak, maka sanksi yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">diberikan harus sesuai dan tepat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam melindungi anak dari labelisasi, maka harus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">diberikan perlindungan dari pemberitaan yang disiarkan di media massa.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Jenis pemidanaan anak tidak diatur secara tegas dalam KUHP. Sebelum dihapuskannya Pasal 45 KUHP, hakim dapat memberikan putusan secara alternatif yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dikembalikan kepada orangtua atau walinya tanpa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diserahkan kepada pemerintah atau lembaga social</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">untuk dididik sebagai anak Negara tanpa dijatuhi pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dipidana terhadap seseorang yang belum dewasa, yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">belum berusia 16 tahun yang dituntut atas perbuatan yang telah dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila tidak adanya upaya hukum lain yang memberikan keuntungan bagi anak, maka penjatuhan pidana terhadap anak merupakan upaya hukum terakhir yang diberikan dimana upaya hukum tersebut bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultimum remedium</span><span class="font3">.<sup>14</sup> Penjatuhan pidana bagi anak diberikan apabila kejahatan yang dilakukan sudah sangat meresahkan keluarga dan masyarakat. Masyarakat mengganggap kejahatan tersebut sudah tidak dapat ditolerir dan merugikan banyak orang. Hakim dapat menerapkan Pasal 47 ayat (1,2, dan 3) KUHP apabila</span></p>
<p><span class="font3">hakim memang harus menjatuhkan pidana kepada anak yang telah melakukan tindak pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Penerapan sanksi pidana tidak hanya diterapkan kepada orang dewasa saja, tetapi juga diterapkan kepada anak apabila sudah tidak ada lagi upaya hukum yang menguntungkan bagi anak. Penerapan sanksi pidana ini terjadi apabila kejahatan yang dilakukan berupa suatu tindakan pelecehan seksual.</span></p>
<p><span class="font3">Anak yang melakukan pelecehan seksual, secara khusus belum diatur dalam undang-undang. Mengatasi hal tersebut maka digunakanlah Pasal 76 E Undang-Undang No. 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak, yang menjelaskan mengenai larangan kepada setiap orang untuk melakukan kekerasan dan ancaman kekerasan serta serangkaian kebohongan dan membujuk anak untuk melakukan perbuatan cabul.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi setiap orang yang diketahui telah melanggar Pasal 76 E tersebut akan dikenakan pidana sebagaimana terdapat dalam Pasal 82 Undang-Undang No. 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak yaitu akan dikenakan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun serta paling lama 15 tahun dan akan dikenakan denda paling banyak sebesar lima milyar rupiah. Apabila pelaku kejahatan seksual tersebut adalah orang tua, wali, pendidik, dan pengasuh anak maka pidananya akan ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman pidana yang seharusnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pertanggungjawaban pidana dapat dikenakan ke anak apabila umur anak telah mencapai 14 tahun. Seorang anak akan dimintai pertanggungjawaban pidana dengan ancaman pidana yang diberikan paling lama 1/2 (setengah) dari masa pidana orang dewasa apabila anak tersebut ketika melakukan tindak pidana telah berumur di atas 12 tahun akan tetapi belum mencapai 14 tahun. Pidana penjara dapat dijatuhkan paling</span></p>
<p><span class="font3">lama 10 (sepuluh) tahun apabila anak tersebut diancam dengan pidana mati atau penjara seumur hidup.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk melindungi hak-hak anak yang berkonflik dengan hukum, maka dibuatlah UU No. 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak sebagai dasar acuan dalam perlindungan hak terhadap anak. Upaya diversi yang diberikan pada anak yang berkonflik dengan hukum merupakan bentuk implementasi dari keadilan restorative (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Restorative Justice</span><span class="font3">) guna untuk melindungi hak-hak pada anak yang berkonflik dengan hukum.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font3">Perkara anak yang tidak wajib diupayakan diversi adalah perkara anak yang tindak pidananya diancam dengan pidana penjara diatas 7 (tujuh) tahun atau merupakan pengulangan tindak pidana.<sup>16</sup> Diversi memberikan jaminan perlindungan hukum terhadap anak yang berhadapan dengan hukum dalam sistem peradilan pidana anak Indonesia. Diversi dan pendekatan keadilan restoratif dimaksudkan untuk menghindari anak dari proses peradilan sehingga dapat menghindari stigmatisasi terhadap anak yang berhadapan dengan hukum serta diharapkan anak dapat kembali ke dalam lingkungan sosial seperti sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Diversi pada anak pelaku pelecehan seksual tidak dapat diupayakan dikarenakan dalam kasus pelecehan seksual dikenakan pidana penjara paling lama 15 tahun dan denda paling banyak lima milyar rupiah, dimana hal tersebut sesuai dalam ketentuan Pasal 76 E Undang-Undang No 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak. Berdasarkan pada pasal yang</span></p>
<p><span class="font3">dilanggar oleh anak sebagai pelaku pelecehan seksual maka putusan berupa diversi tidak dapat diupayakan oleh hakim, dan sanksi yang diberikan berupa sanksi tindakan yang terdapat dalam ketentuan Pasal 82 ayat (1) Undang-Undang No 11 Tahun 2012 Sistem Peradilan Pidana Anak.</span></p>
<p><span class="font3">Pada kasus pelecehan seksual, anak yang berkonflik dengan hukum telah mendapat perlindungan hukum berupa pemenuhan hak-hak anak seperti mendapat bantuan hukum, terhindar dari penangkapan dan penahanan, pemberian keadilan di muka pengadilan, identitas anak dirahasiakan dari publik serta persidangan yang dilakukan tertutup. Meskipun hak-hak anak telah terpenuhi akan tetapi anak yang melakukan tindak pidana pelecehan seksual tidak dapat diupayakan diversi. Diversi dapat diupayakan apabila masa pidananya maksimal 7 tahun sedangkan dalam kasus pelecehan seksual dijatuhkan pidana paling lama 15 tahun. Apabila diversi tidak dapat diupayakan, maka anak yang melakukan tindak pidana pelecehan seksual akan dikenakan pidana penjara sebagai upaya terakhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak yang berkonflik dengan hukum memiliki hak-hak yang harus tetap dijaga yaitu penangkapan, penahanan serta penjatuhan pidana penjara merupakan upaya terakhir, penempatan anak yang dirampas kemerdekaannya harus dipisahkan dari orang dewasa, pada kasus pelecehan seksual baik korban maupun pelaku harus dirahasiakan guna mencegah terjadinya labelisasi, dan anak yang berkonflik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dengan hukum berhak mendapat bantuan hukum untuk memenuhi seluruh hak-haknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak sebagai pelaku pelecehan seksual secara khusus belum diatur dalam undang-undang, untuk mengatasi adanya kekosongan hukum maka dapat digunakan Pasal 76 E Undang-Undang No 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak. Upaya hukum berupa diversi tidak dapat diupayakan oleh hakim dikarenakan pidana yang dikenakan bagi anak yang melakukan pelecehan seksual lebih dari 7 (tujuh) tahun, dengan tidak dapat diupayakannya diversi maka akan dikenakan pidana penjara sebagai upaya hukum terakhir.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada orangtua disarankan untuk lebih mengawasi gerak-gerik anak apabila dilihat mencurigakan. Orangtua juga harus lebih memahami kondisi psikis anak dan juga lebih memperhatikan perkembangan anak. Penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gadget </span><span class="font3">pada anak harus dalam pengawasan orangtua.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada Penegak Hukum, Hakim dalam memberikan putusannya harus mempertimbangkan kondisi anak sebagai pelaku kejahatan, mengenai kesanggupan dalam mempertanggungjawabkan perbuatannya. Selain itu hakim juga harus mempertimbangkan masa depan anak yang melakukan tindak pidana pelecehan seksual.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>I. &nbsp;&nbsp;BUKU</span></h1>
<p><span class="font3">Barda Nawawi Arief, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beberapa Aspek Kebijakan Penegakan dan Pengembangan Hukum Pidana</span><span class="font3">, Citra Aditya Bakti, Bandung, 1998.</span></p>
<p><span class="font3">Hidayat, Bunadi, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemidanaan Anak di Bawah Umur</span><span class="font3">, P.T. Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">R. Wiyono, 2016, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Peradilan Pidana Anak di Indonesia</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rahardjo, Satjipto, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ilmu Hukum</span><span class="font3">, Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Sigit Pramukti, Angger dan Fuady Primaharsya, 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Peradilan Pidana Anak</span><span class="font3">, Medpress Digital, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Suharsil, 2016, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum Terhadap Anak dan </span><span class="font3">Perempuan, PT. Rajagrafindo Persada, Depok.</span></p>
<p><span class="font3">Suratman dan H. Phillips Dillah, 2015, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Swardhana, Gde Made, 2016, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengendalian Kenakalan Anak Berbasis Kearifan Lokal Masyarakat Bali</span><span class="font3">, Genta, Yogyakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;JURNAL</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Febrina Annisa, “Penegakkan Hukum Terhadap Anak yang Melakukan Tindak Pidana Pencabulan dalam Konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Restorative Justice</span><span class="font3">”, Jurnal Ilmiah Fakultas Hukum Universitas Nahdlatul Ulama, Sumatera Barat, Vol 7 No. 2.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;INTERNET</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Komisi Perlindungan Anak Indonesia, 2016, “Pelecehan Seksual Anak Meningkat 100%”, URL : </span><a href="http://www.kpai.go.id/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.kpai.go.id</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diakses tanggal 1 September 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 tentang Perlindungan Anak, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5332.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2003 tentang Perlindungan Anak, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5606.</span></p>
<p><span class="font0">16</span></p>