---
layout: full_article
title: "Studi Pengembangan Pasar Tradisional Pajak Ikan Sebagai Pusat Wisata Belanja Di Kota Medan"
author: "Femmy Indriany Dalimunthe"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-55702 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-55702"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-55702"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Studi Pengembangan Pasar Tradisional Pajak Ikan Sebagai Pusat Wisata Belanja</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Di Kota Medan</span></h1>
<p><span class="font3">Femmy Indriany Dalimunthe <sup>a,1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;"><sup>1</sup></span><a href="mailto:femmydalimunthe@gmail.com"><span class="font4">femmydalimunthe@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1"><sup>a</sup> Politeknik Pariwisata Medan, Jl. Rumah Sakit Haji No. 12 Medan, Medan 20371 Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study aims to describe a picture of how potential is and what the appropriate development strategy for a traditional market in Medan, Pajak Ikan. This research was conducted by using descriptive method. The data was collected by interview and observation. Interviews were conducted with a few selected outlets randomly(random sampling). And observations conducted with the involvement of information from many parties involved, include society community and local government. Implementation of these research activities carried out for 10 months, starting from the preparation of proposals that have been field since December 2018 to September 2019.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The results showed that Pajak Ikan in Medan has the potential to be developed into a shopping center in the city of Medan. Then for alternative development strategies that best fit based on the results of the analysis is a strategy QSPM SO1 (Strength-Opportunity) is a strategy that uses the internal strangth to take advantage of external opportunities that exist in the way of executing many events with grand publications in the area of Pajak Ikan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : potential shopping center, matrix TOWS, strategy</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pembangunan pariwisata di Indonesia menunjukkan kecenderungan meningkat dari beberapa dekade sebelumnya. Konsumsi jasa dalam bentuk komoditas wisata bagi sebagaian masyarakat Indonesia telah menjadi salah satu kebutuhan akibat meningkatnya pendapatan, aspirasi dan kesejahteraannya.</span></p>
<p><span class="font4">Wisata belanja merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">perkembangan wisata saat ini. Sejak dahulu konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shopping tour</span><span class="font4"> telah dimulai dengan peranana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">souvenir center</span><span class="font4"> sebagai salah satu tempat yang patut dikunjungi wisatawan. Dinamika pariwisata yang cepat membawa perubahan konsep pariwisata dan pariwisata massal ‘pariwisata baru’ yang berkesan lebih ramah lingkungan dan berdaya guna untuk memberdayakan masyarakat lokal, maka hal tersebut memberikan dampak positif munculnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> wisata belanja yang juga lebih baru dan fresh.</span></p>
<p><span class="font4">Kota Medan sebagai kota terbesar ketiga di Indonesia merupakan salah satu pintu gerbang utama masuknya wisatawan mancanegara dan juga destinasi utama kunjungan wisatawan domestik. Dalam konteks wisata belanja, kota Medan merupakan salah satu pilihan utama. Terdapat banyak lokasi belanja dengan aneka macam produk ada di kota Medan dengan kategori tradisional hingga modern.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu lokasi wisata terkenal di kota Medan adalah Pajak Ikan. Pajak dalam bahasa setempat seperti pasar. Pajak Ikan merupakan salah satu lokasi wisata belanja yang potensial. Walaupun namanya Pajak Ikan, namun komoditi yang dijual adalah komoditi tekstil. Selain nama yang unik, Pajak Ikan memiliki beberapa keunggulan lainnya sehingga layak untuk dikembangkan sebagai kawasan wisata belanja di kota Medan. Lokasinya yang strategis, varian produk yang banyak dan harga yang ditawarkan relatif murah merupakan modal utama. Saat ini, nama pajak ikan sudah dikenal meluas, maka tak jarang dijumpai pelancong dari luar seperti Malaysia, Tahiland dan Singapura yang berbelanja di Pajak Ikan.</span></p>
<p><span class="font4">Tetapi potensi pajak ikan masih belum bisa dimaksimalkan untuk menambah pemasukan dalam kaitannya sebagai lokasi dan daya tarik wisata belanja. Terbukti banyak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font4"> belum mempertimbangkan pajak ikan sebagai salah satu daya tarik wisata yang wajib dikunjungi jika datang ke kota Medan. Pajak ikan memerlukan langkah-langkah kebijakan kongkrit dan operasional guna tercapainya kemantapan pengelolaan objek wisata belanja di era globalisasi dan otonomi daerah. Sesuai dengan keunikan kekayaan spesifik lokasi yang dimiliki, setiap daerah dan setiap objek wisata dapat menentukan sasaraan dan bidang garapan pasar yang dapat dituju.</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Oleh sebab itu, diperlukan penelitian komprehensif untuk mengidentifikasi terlebih dahulu ancaman, peluang, kelemahan dan kekuatan Pajak Ikan sebagai daya tarik wisata belanja di pasar tradisional Pajak Ikan yang temuan penelitiannya disampaikan pada artikel ilmiah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Sebagai pedoman dan dasar pemecahan masalah dalam penelitian ini diperlukan landasan teoritis. Ada 3 ruang lingkup teori yang akan digunakan, yaitu mengenai studi pengembangan yang berpusat pada nilai perencanaan berbasis metode TOWS, konsep pasar tradidional dan konsep wisata belanja.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa jenis pengembangan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keseluruhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan tujuan baru,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">membangun atraksi di situs yang tadinya tidak digunakan sebagai atraksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan baru, membangun atraksi pada situs yang sebelumnya telah digunakan sebagai atraksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan baru secara keseluruhan pada keberadaan atraksi yang dibangun untuk menarik pengunjung lebih banyak dan untuk membuat atraksi tersebut dapat mencapai pasar yang lebih luas, dengan meraih pangsa pasar yang baru.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan baru pada keberadaan atraksi yang bertujuan untuk meningkatkan fasilitas pengunjung atau mengantisipasi meningkatnya pengeluaran sekunder oleh pengunjung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penciptaan kegiatan-kegiatan baru atau tahapan dari kegiatan yang berpindah dari satu tempat ke tempat lain dimana kegiatan tersebut memerlukan modifikasi bangunan dan struktur.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini penulis menggunakan metode deskriptif. Tjahjo (1999:6) mengungkapkan bahwa metode penelitian deskriptif bertujuan membuat gambaran secara sistematis, faktual dan akurat mengenai fakta-fakta dan sifat-sifat dari populasi atau daerah tertentu yang dijadikan objek atau subjek penelitian, sehingga gambaran tersebut merupakan suatu pemikiran tentang pariwisata yang sedang berlangsung pada saat penelitian dilakukan. Nazir (1998:263) menjelaskan bahwa metode deskriptif adalah suatu metode yang menelitian suatu set kondisi yang meliputi survey, deskriptif berkesinambungan, studi kasus, analisis pekerjaan dan aktivitas, kaji tindak, penelitian kepustakaan dan dokumenter. Penelitian deskriptif mempelajari tata cara yang berlaku dalam masyarakat, situasi-situasi tertentu, hubungan kegiatan-kegiatan, sikap-sikap, pandangang-pandangan dan proses-proses yang sedang berlangsung.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian Masri Singarimbun (1995:84) menjelaskan bahwa penelitian deskriptif memiliki dua tujuan. Pertama adalah untuk mengetahui perkembangan sarana fisik tertentu. Kedua adalah untuk mendeskripsikan secara terperinci fenomena-fenomena sosial tertentu yang dijumpai secara mendalam, juga menerangkan hubungan pengujian hipotesis, membuat prediksi, interprestasi dari suatu masalah yang ingin dipecahkan sehingga menghasilkan pemikiran-pemikiran sebaga upaya pemecahan masalah yang dihadapi.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam metode ini analisis dilakukan pada identifikasi masdalah dan penjabaran terhadap data yang dikumpulkan dengan berpedoman pada konsep-konsep studi kepustakaan yang relevan. Sehingga dihasilkan deskripsi atau gambaran secara sistematis, faktual, dan akurat mengenai potensi yang dimiliki oleh pasara tradisional Pajak Ikan sebagai pusat wisata belanja di kota Medan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Unit Analisis Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skema Matriks TOWS</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KEKUATAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KELEMAHAN</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Selalu dibiarkan kosong &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Kekuatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Kelemahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5-10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5-10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PELUANG – O &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STRATEGI SO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STRATEGI – WO</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Peluang</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5-10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gunakan kekuatan untuk memanfaatkan peluang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Atasi kelemahan dengan memanfaatkan peluang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ANCAMAN – T</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Ancaman</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5-10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STRATEGI ST</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gunakan kekuatan untuk menghindari ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STRATEGI WT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Minimalkan kelemahan dan menghindari ancaman</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dalam menentukan strategi-strategi alternatif digunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">QSPM (Quantitative Strategic Planning Matrix),</span><span class="font4"> untuk menentukan daya tarik relatif dari strategi-strategi yang di dasarkan sampai seberapa jauh faktor-faktor keberhasilan kritis eksternal dan internal kunci dimanfaatkan atau ditingkatkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Strategi Internal</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strength</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada beberapa bagian, di Pajak Ikan terdapat bau-bau khas dupa atau parfum-parfum Arab yang menarik. Jika dikembangkan hal ini bisa menjadi salah satu titik kemenarikan Pajak Ikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interaksi dagang juga menjadi salah satu kekuatan pajak ikan. Sistem dagang yang ada adalah sistem tawar menawar (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bargaining system)</span><span class="font4">, dimana harga yang disebutkan pedagang dapat ditawar oleh pembeli sehingga mengahsilkan harga yang disepakati. Hal ini sangat lumrah ditemui juga dipasar tradisional lainnya. Namun terdapat unsur menarik lainnya dari interaksi dagang yang ada, yaitu pedagang mau menerima mata uang asing (umumnya ringgit dan dolar singapura) dalam transaksinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebersihan udaara disekitar areal pajak ikan masih masuk kategori baik. Walaupun pada ruas utama jalan perniagaan pengunjung akan merasa sedikit sesak karena asap kendaraan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran serta dan dukungan masyarakat sekitar sangat luar biasa terhadap perkembangan pajak ikan. Indikatornya adalah partisipasi untuk memberikan kritik dan saran terhadap perbaikan pajak ikan. Misalnya masyarakat sekitar peka dan peduli terhadap kondisi parkir</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">yang ada sehingga muncullah sebuah tesis yang membahas rencana parkir yang lebij baik lagi bagi pajak ikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Salah satu kekuatan pajak ikan adalah keberadaannya yang strategis dan dekat dengan banyak lokasi penedia jasa akomodasi. Dapat dijumpai hotel-hotel besar seperti Grand Aston Hotel, Inna Dharma Deli, Arya Duta, Swissbel International Hotel, dan beberapa wisma yang menyediakan kamar-kamar murah meriah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas restaurant juga dapat dijumpai pada wilayah pajak ikan dan sekitarnya. Restoran yang adapun beragam, mulai dari yang menawarkan makanan lokal, chinese food hingga western food. Bahkan disekitar pajak ikan terdapat restaurant yang dianggap paling prestisius di Medan, yaitu Tip Top Medan yang menyajikan banyak makanan menarik dan lezat. Selain itu tidak jauh dari pajak ikan terdapat Merdeka Walk, sebuah pusat lokasi kuliner remaja dengan ciri makanan cepat saji, junk food dan continental food.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak ikan merupakan salah satu souvenir center di Kota Medan. Banyak kain ulos dan beragam souvenir berjenis tekstil dijual di pajak ikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan utama pajak ikan terletak di lokasinya yang strategis, bukan hanya karena akomodasi dan restoran yang dekat, melainkan juga karena dekatnya objek wisata lainnya sebagai pendukung kunjungan ke pajak ikan. Disadari atau tidak, dalam memilih kunjungan ke suatu kota,lebih banyak disadari pada pilihan objek yang akan dikunjungi. Suatu hal yang mustahil jika pengunjung datang ke Medan hanya karena ingin mengunjungi pajak ikan saja. Oleh sebab itu, keberadaan objek wisata lain akan menjadi faktor pendukung tingkat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<p><span class="font4">kunjunga ke pajak ikan. Dan beruntungnya, beberapa objek wisata yang menjadi pilihan pengunjung berada dilokasi yang berdekatan dengan pajak ikan. Objek wisata sekitar pajak ikan anatra lain : Rumah Tjong A Fie, Kesawan Square, Merdeka Walk, Post Office Old Building, Vihara Setia Budi dan Stasiun Kereta Api Pusat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber air yang ada di pajak ikan dapat diakses dengan baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pembuangan di pajak ikan juga tergolong baik. Hal ini ditekankan pada sistem pembuangan sampah kotoran WC yang dilayani Dinas Kebersihan kota Medan. Setiap bak sampah pemda diberihkan setiap pagi untuk diangkut ke pmbuangan akhir.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Weakness)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang gerak pengunjung kurang leluasa. Jalanan di gang antara satu outlt yang berhadapan terasa sesak, apalagi jika di musim yang lebih ramai, selain itu besaran toko juga kurang memberikan kesempatan untuk pengunjung bergerak dengan leluasa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak ikan di kota Medan menjadi salah satu bentuk semrawutnya penataan pasar seperti lazimnya pasar tradisional di kota lainnya. Tidak teraturnya parkir kendaraan dan kedai-kedai non ruko menjadi penyebab utama masalah ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku-buku atau leaflet promosi penjualan belum ada di pajak ikan. Media ini dapat menjadi petunjunk bagi pembeli mengenai barang-barang dan produk yang ditawarkan oleh pedangang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selain berbelanja dan makan, tidak ada piihan kegiatan yang bisa dilakukan oleh pengunjung ketika mendatangi pajak ikan. Belum ada atraksi gunting kain atau atraksi seni yang bisa ditampilkan di sepanjang ruas jalan kepada pengunjung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor keselamatan pengunjung dan pedagang juga belum bisa diidentifikasi. Keselamatan merupakan salah satu hal yang wajib dipertimbangkan ketika membuka lokasi umum. Dengan komoditi garmen dan tekstil, bahaya terbesar yang mengancam pajak ikan adalah kebakaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberadaan petugas kemanan belum terlihat di pajak ikan. Pada beberapa waktu tertentu, tampak dipersipakan beberapa polisi atau pamong praja untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">mengamankan lokasi pajak ikan, seperti pada musim ramai menjelang lebaran. Namun pada hari normal, tidak ada petugas khusus di bagian kemanan yang memantau kondisi kemanan di pajak ikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari 300an outlet yang ditata, hanya beberapa outlet yang memiliki tenaga khusus pramuwisata lokal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya organisasi pengelola pajak ikan yang dapat menjambatani kepentingan pedagang dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder </span><span class="font4">dalam perkembangan pajak ikan menuju ke arah yang lebih baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelayanan kepada pelanggan masih sangat kurang.penerapan prinsip pelayanan prima dan tamu adalah raja masih sangat jauh di pajak ikan. Gerakan menarik-narik pengunjung untuk mampir ke toko, senyuman yang kurang dan kurang bersahabat dalam transaksi menjadi indikator kesimpulan ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tourist infomration center</span><span class="font4"> belum tersedia di pajak ikan. Tempat seperti ini merupakan salah satu unsur wajib jika ingin membangung sebuah tempat wisata. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tourist information center</span><span class="font4"> dapat memberikan petunjuk dan layanan awal kepada pengunjung yang datang sebelum mereka berinteraksi dengan pedagang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tourist information center</span><span class="font4"> biasanya dikelola oleh pemerintah daerah dan menajdi titik pusat peneglolaan fasilitas umum lokasi serta kemanan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">k.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Security center</span><span class="font4"> sebagai pusat informasi keamanan juga belum tersedia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">l. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas klinik juga belum tersedia di pajak ikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">m. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak ikan dapat diakses dari banyak arah, seharusnya hal ini menjadi kekuatan bagi pajak ikan, sayangnya dengan aksesibilitas yang seperti ini, tidak terdapat pintu utama yang ditandai oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">entrance gate</span><span class="font4"> bagi pajak ikan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Strategi Eksternal</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peluang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Opportunity)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah daerah memiliki kepekaan terhadap keberadaan pajak ikan dengan memfasilitasi aksesibilitas dari dan menuju lokasi ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masih dari sudut aksesibilitas, pajak ikan berada persis berdampingan dengan stasiun kereta api di Sumatera Utara. Hal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<p><span class="font4">ini membuka peluang lebih besar untuk kunjungan ke pajak ikan dari segmen pasar lokal, yaitu daerah-daerah Binjai, Padang Sidempuan, Siantar dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jaringan komunikasi di pajak ikan disini dimaksudkan pada jangkauan sinyal untuk berkomunkikasi dan akses dunia luar terhadap pajak ikan dalama komunikasi maya. Untuk jangkauan sinyal dipajak ikan sangat baik, karena berada di pusat kota.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancaman (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Threat)</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak ada lahan kosong yang masih bisa dikembangkan di pajak ikan. Dengan lokasinya yang berada di pusat kota, setiap jengkal tanah di pajak ikan telah berubah menjadi bangunan dan jalanan. Untuk pengembangan pembangunan hanya akan berkutat pada pemanfaatan gedung yang telah ada atau perombakan besar yang pasti memakan waktu panjang dan biaya yang besar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber pembangkit listrik di pajak ikan bergantung pada perusahaan listrik negara (PLN) sebagai satu-satunya perusahaan nasional penyedia energi listrik. Saat ini,kondisi PLN di Medan lebih banyak dihujat dari pada diuji. Tingginya frekuensi pemadaman bergilir</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menyebabkan kondisi yang kurang nyaman bagi masyarakat secara umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan tidak adanya security center dan ptugas keamanan, maka jaminan keamanan di pajak ikan menjadi mengkhawatirkan. Kemanan disini bukan hanya berkisar pada maslah aman dari pencuri dan pengutilan. Namun juga rasa aman karena sistem keselamatan yang jelas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada bagian kekuatan, disebutkan bahwa jaringan komunikasi dapat menjadi kekuatan bagi perkembangan pajak ikan. Naumn hingga ssat ini sistem informasi perjalanan di pajak ikan masih belum terkoordinasi dengan baik. Ibaratkan telah memiliki jalan namun tidak ada mobil yang dapat ditumpangi, maka pajak ikan terancam akan mengalami kesulitasn untuk dikenal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian tarif angkutan menuju pajak ikan ini juga dapat menjadi ancaman. Tarif angkutan pesawat saat ini berada pada level persaingan bebas, dimana kondisi pasar lah yang menentukan batasan harga. Untuk angkutan kereta api, hingga saat ini kondisi tarif masih dapat terjangkau.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Analisis Faktor/Masukan (Matriks TOWS)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel Matriks untuk Pasar Tradisional Pajak Ikan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Internal Factor</span></p>
<p><span class="font3">Analisys</span></p>
<p><span class="font3">Eksternal</span></p>
<p><span class="font3">Factor</span></p>
<p><span class="font3">Analisys</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kekuatan S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelemahan W</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya bagian-bagian pasar yang terlihat menarik dengan wewangian yang khas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interaksi dagang yang terlihat sangat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memudahkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kepentingan pengunjung</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebersihan udara tergolong baik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat mendukung dan selalu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berperan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">perkembangan pajak ikan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dekat dengan lokasi akomodasi yang beragam</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dekat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fasilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">restoran/rumah makan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merupakan salah satu dari sedikit tempat yang menjual souvenir di kota Medan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dekat dengan objek wisata lain sebagai pendukung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudahan dalam meperoleh</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terbatasnya ruang gerak pengunjung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemandangan tidak terlalu baik karena parkir dan penataan tokko non ruko yang berantakan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya media cetak promosi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya pilihan kegiatan di pajak ikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur keselamatan pengunjung tidak ada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Petugas keamanan belum tersedia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pramuwisata lokal sangat minim</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya organisasi pengelola</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap, pengetahuan dan keterampilan dalam melayani pengunjung masih sangat kurang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya tourist information center</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum adanya security center</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;klinik/pusat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kesehatan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya entrance gate utama</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sumber air</span></p>
<p><span class="font3">10. Sistem pembuangan dan sistem kebersihan hilir sudah baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parking area tidak tertata rapi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas tempat sampah kurang memadai</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya fasilitas toilet umum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas ibadah juga belum tersedia</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peluang – O</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Strategi SO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Stratgei WO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemda memeiliki tekad untuk berperan dalam perkembangn pajak ikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akses jalan fisik baik dan terus diperbaiki</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dekat dengan stasiun kereta api</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jaringan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;komunikasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1. Mengadakan event-event atau kontes (O1,S1,S2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyediaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fasilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mendukung pelaksanaan kegiatan wisata</span></p>
<p><span class="font3">(O1,W10,W11,W12,W13,W14,W15,W 16,W17)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbaikan fasilitas kebersihan hulu (O1,W15)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan organisasi guna melatih dan memberdayakan SDM (O1,W5,W6,W7,W8)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksimalisasi TIS Bandara untuk mendukung perkembangan wisata pajak ikan (O3,W3,W10)</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ancaman – T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Strategi ST</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Strategi WT</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terbatasnya lahan untuk pembangunan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Listrik yang kerap bermasalah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem keamanan yang belum ada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya sistem informasi perjalanan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya kepastian tarif</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zonasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kawasan</span></p>
<p><span class="font3">(T1,S1,S2,S3,S4,S5,S6,S8)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penataan ruang dan toko yang lebih berorientasi pada fungsi (T1,W1,W2)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan sistem keselamatan dan kemanan dalam lingkup sistem informasi perjalanan terpadu (T2,W5)</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tujuan dari setiap perangkat pencocokan matriks TOWS adalah untuk mengahsilkan strategi alternatif yang dapat dijalankan, tetapi bukan untuk memilih atau menetapkan strategi mana yang terbaik. Oleh karena itu tidak semua strategi yang dikembangkan dalam matriks TOWS akan dipilih untuk dijalankan.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat empat strategi yang dihasilkan dalam matriks TOWS untuk pengembangan outlet tanaman hias, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi SO </span><span class="font4">atau strategi kekuatan – peluang dengan menggunakan kekuatan internal untuk memanfaatkan peluang eksternal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi SO</span><span class="font4"> yang dihasilkan oleh matriks TOWS pada pasar tradisional pajak ikan adalah dengan menggunakan kekuatan internal untuk memanfaatkan peluang eksternal pada outlet tanaman hias, menghasilkan solusi dengan strategi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WO </span><span class="font4">atau strategi kelemahan – peluang dengan memperbaiki kelemahan internal untuk memanfaatkan peluang eksternal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stratgei WO</span><span class="font4"> yang dihasilkan oleh matriks TOWS pada pajak ikan adalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dengan memperbaiki kelemahan internal untuk memanfaatkan peluang eksternal pada outlet tanaman hias, menghasilkan solusi dengan strategi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi ST </span><span class="font4">atau strategi keuatan – ancaman dengan menggunakan kekuatan internal untuk menghindari atau mengurangi dampak ancaman eksternal. Strategi ST yang dihasilkan oleh matriks TOWS pada pajak ikan adalah dengan menggunakan kekuatan internal untuk menghindari atau mengurangi dampak ancaman eksternal pada outlet tanaman hias, menghasilkan solusi dengan strategi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WT </span><span class="font4">atau strategi kelemahan – ancaman yaitu taktif defensif yang mengarahkan untuk mengurangi kelemahan internal dan untuk menghindari ancaman eksternal. Strategi WT yang dihasilkan oleh matriks TOWS pada pajak ikan adalah dengan mengurangi ancaman internal untuk menghindari ancaman eksternal pada outlet tanaman hias menghasilkan solusi yaitu dengan strategi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Keputusan QSPM</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Dalam tahap keputusan ini adalah merupakan langkah penentuan atau perumusan strategi dari strategi-strategi alternatif yang telah dihasilkan dalam tahap analisis faktor</span></p>
<p><span class="font4">dengan menggunakan matrik TOWS. Strategi-strategi alternatif yang dihasilkan tidak semuanya harus dijalankan atau dikembangkan.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel Matriks Perencanaan Strategi Kuantitatif (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Quantitative Strategic Planning Matrix)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="18" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Alternative Strategy</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SO1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO2</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO4</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ST1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WT1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WT2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kekuatan (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Strength</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Adanya bagian-bagian pasar yang terlihat menarik dengan wewangian yang khas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2. Interaksi dagang yang terlihat sangat memudahlan kepentingan pengunjung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3. Kebersihan udara tergolong baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4. Masyarakat mendukung dan selalau berperan dalam perkembanga n pajak ikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5. Dekat dengan lokasi akmodasi yang beragam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6. Dekat dengan fasilitas restoran/rum ah makan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7. Merupakan salah satu dari sedikit tempat yang mejual souvenir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8. Dekat dengan objek wisata lain sebagai pendukung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9. Kemudahan dalam memperoleh sumber air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10. Sistem pembuangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="18" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Alternative Strategy</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SO1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO2</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO4</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ST1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WT1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WT2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dan sistem kebersihan hilir sudah baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="18" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelemahan (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Weakness)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Terbatasnya ruang gerak pengunjung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2. Pemandanga n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font2">terlalu baik karena parkir dan pentaan non &nbsp;&nbsp;&nbsp;ruko</span></p>
<p><span class="font2">yang berantakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3. Belum adnaya media cetak promosi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4. Tidak adanya pilihan kegiatan lain di pajak ikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5. Prosedur keselamatan pengunjung tidak ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6. Petugas keamanan belum tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7. Pramuwisata lokal sangat minim</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8. Tidak adnya organisasi pengelola</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9. Sikap, pengetahuan dan keterampilan dalam melayani pengunjung masih sangat kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10. Belum adanya tourist information center</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11. Belum adanya security center</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12. Belum adanya klinik kesehatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13. Tidak adanya entrence gate utana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14. Parking area</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="18" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Alternative Strategy</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SO1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO2</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WO4</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ST1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WT1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WT2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tidak tertata rapi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15. Fasilitas tempat sampah kurang memadai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16. Tidak adanya fasilitas toilet umum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17. Fasilitas ibadah juga belum tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.02</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="18" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peluang (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opportunity)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Pemda memiliki tekad untuk berperan dalam perkembanga n pajak ikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2. Akses jalan fisik baik dan terus diperbaiki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3. Dekat dengan stasiun dan bandara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4. Jaringan komunikasi tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="18" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ancaman (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Threats)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1. Terbatsnya lahan untuk pembanguna n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2. Listrik yang kerap bermasalah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3. Sistem kemanan yang belum ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4. Tidak adanya sistem informasi perjalanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5. Tidak adanya kepastian tarif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.26</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.34</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.6</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.95</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.59</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.54</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.19</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.27</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">AS = Nilai Daya Tarik (Attractiveness Score)</span></p>
<p><span class="font4">TAS = Total Nilai Daya Tarik (Total Attractiveness Score)</span></p>
<p><span class="font4">Nilai Daya Tarik : 1 = Not acceptable</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Possibly acceptable</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Probably acceptable</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Most a cceptable</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Dari QSPM dapat dilihat bahwa nilai total kemenarikan relatif dari beberapa strategi alternatif secara berurutan adalah strategi SO1 dengan total skor 5.65, strategi WO3 dengan skor 4.95, stratgei WO4 dengan nilai 4.58, strategi WO1 dengan skor 4.34, strategi WT2 dengan skor 4.27, strategi ST1 dengan skor 3.54, strategi WT1 dengan skor 3.19 dan strategi WO2 dengan 2.6.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis QSPM tersebut maka strategi alternatif yang tertinggi yang menjadi pilihan untuk diterapkan dalam strategi pengembangan pasar tradisional pajak ikan kota Medan. Strategi yang tertinggi adalah strategi SO1 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strength – Opportunity)</span><span class="font4"> yaitu strategi yang menggunakan kekuatan internal dengan memanfaatkan peluang eksternal yang ada.</span></p>
<p><span class="font4">Strategi SO1 juga dianggap sangat cocok bagi pengembangan pajak ikan, mengingat masih banyknya kekuatan yang ada pada outlet-outlet di pajak ikan ini. Adapun urutan prioritas 4 strategi tertinggi berdasarkan hasil penelitian strategi pengembangan pajak ikan kota Medan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SO1 (Mengadakan Event).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WO3 (Pembentukan organisass guna melatih dan memberdayakan SDM).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WO4 (Maksimalisasi TIS di Bandara untuk mendukung perkembangan wisata pajak ikan).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WO1 (Penyediaan fasilitas untuk mendukung pelaksanaan kegiatan wisata).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pariwisata merupakan suatu aset bagi suatu daerah jika dikembangkan dengan baik, disamping daerah tersebut mendapatkan keuntungan finasial juga bagi masyarakat setempat sendiri dapat terkena dampak yang positif dari datangnya para pengunjung. Oleh sebab itu, suatu objek wisata yang berpotensi harus segera dikembangkan demi kemajuan suatu daerah. Tentunya hal terebut bergantung dari strategi apa yang diterapkan dalam pengembangannya. Salah satu alat untuk menemukan strategi apa yang cocok untuk pengembangan suatu tujuan wisata (destinasi), perencana wisata dapat menggunakan analisis matriks TOWS yang memberikan beberapa strategi alternatif yang dapat digunakan sesuai</span></p>
<p><span class="font4">kriteria objek yang diteliti atau yang ingin dikembangkan.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam matriks TOWS terdapat empat strategi alternatif yang baik untuk dijalankan untuk mengembangkan suatu daya tarik wisata khususnya pada outlet/usaha tanaman hias. Dari keempat strategi itu tidak semua strategi dapat dijalankan, untuk mencari strategi yang baik dari strategi-strategi alternatif yang telah dihasilkan dapat menggunakan QSPM (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Quantitative Strategic Planning Matrix</span><span class="font4">) yang mana dapat menghasilkan suatu strategi yang mempunyai daya tarik relatif dari strategi-strategi yang dihasilkan pada matriks TOWS.</span></p>
<p><span class="font4">Penulis dapat menyimpulkan strategi yang tepat bagi pengembangan objek wisata berdasarkan analisis penilaian dengan menggunakan QSPM yaitu, pasar tradisional pajak ikan di kota Medan memiliki potensi wisata untuk sebuah daerah tujuan wisata yaitu dengan strategi beberapa strategi yang telah diurutkan penilaiannya sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SO1 (mnegadakan event atau kontes)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WO3 (pembentukan organisasi guna melatih dan memberdayakan SDM)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wo4 (maksimalisasi TIS di Bandara untuk mendukung perkembangan wisata pajak ikan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WO1 (penyediaan fasilitas untuk mendukung pelaksanaan kegiatan wisata)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WT2 (pengembangan sistem keselamatan dan keamanan dalam lingkup sistem infromasi perjalanan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ST1 (zonasi kawasan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WT1 (penataan ruang dan toko yang lebih berorientasi pada fungsi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WO2 (perbaikan fasilitas kebersihan hulu).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang masyarakat sekitar, pemerintah (birokrat) dan akademisi sebaiknya duduk bersama untuk menelaah potensi yang ada di pajak ikan. Sebagai pemangku kepentingan, pemerintah harus dapat berperan lebih untuk memfasilitasi kepentingan yang lebih luas. Program pelaksanaan berbagai event di pajak ikan bukanlah sebuah omong kosong jika diterapkan. Kondisi fisik di pajak ikan cukup mendukung untuk melaksanakan event ini, apalagi lokasi pajak ikan yang sangat menguntungkan. Akan lebih baik jika ada unsur pelibatan objek wisata sekitar untuk mendukung gagasan ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Vol. 7 No 2, 2019</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya dibentuk organisasi pengelola yang mewadahi aspirasi pedagang dan menjadi lembag yang dapat menjembatani kepentingan pedagang kepada pemerintah dan pihak terkait lainnya. Organisasi pengelola ini dapat berupa koperasi bersama atau komunitas pedagang pajak ikan dan lain-lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilaksanakan pelatihan dan pemberdayaan pengelola dan pramuniaga dalam keterampilan melayani pembeli. Pelatihan pelayanan prima dengan materi sejenis seni dalam menjual dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">packaging </span><span class="font4">adalah salah satu contoh gagasan pelatihan yang dapat diterapkan. Pelatihan kemampuan komunikasi dalam bahasa inggris untuk pramuniaga juga dianggap perlu. Bahkan dengan adanya lembaga sertifikasi profesi pihak ketiga, dimungkinkan pelatihan-pelatihan tersebut akan menghasilkan pengakuan kompetensi bagi peserta pelatihan berbentuk sertifikasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberadaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tourism information service</span><span class="font4"> di Bandara dapat dimanfaatkan untuk menginformasikan keberadaan pajak ikan. Pencantuman pajak ikan dengan informasinya yang lengkap di brosur wisata yang dibagikan kepada wisatawan di TIS merupakan contoh kongkret strategi ini. Hal ini juga didukung dengan lokasi bandara yang dekat dan mudah diakses dari pajak ikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengadaan fasilitas umum yang mendukung kegiatan wisata juga mutlak dilaksanakan. Fasilitas toilet umum sangat dibutuhkan dan terkesan mendesak untuk saat ini. Selain diadakan, harus diikutsertakan sistem perawatan dan perbaikan secara kontinu. Fasilitas mushola juga perlu didirikan, mengingat kebanyakan pedagang berasal dari komunitas mandailing, padang dan India/Arab yang notabene beragama Islam. Dengan keterbatasan fasilitas-fasilitas ini mudah diakses nantinya. Dengan keterbatasan lahan yang ada, maka akan sedikit sulit untuk merealisasikan hal ini. Namun dengan mengambil alih beberapa tokoh atau perencanaan ulang maka pembangunan fasilitas ini dapat terlaksana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selain itu diperlukan juga penelitian lanjutan mengenai ide pengembangan Pajak Ikan sebagai pusat belanja wisata di kota Medan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Angipora, Marius. 2002. Dasar-dasar Pemasaran. Jakarta : PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Oka A.Yoeti,1996. Pengantar Ilmu Pariwisata, Angkasa Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Agrowisata Sebagai Pariwisata Alternatif, I Gusti Bagus Rai Utama, </span><a href="http://www.gdnet.org/fulltet/1164925881_Buku_"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.gdnet.org/fulltet/1164925881_Buku_</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> Agrowisata.doc</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Budianan N S. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Memupuk Tanaman Hias.</span><span class="font2"> Jakarta : Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font2">Depta, 2005. “Agrowisata Meningkatkan Pendapatan Petani” pada </span><a href="http://database.deptan.go.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://database.deptan.go.id</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Garsinia Lestari &amp;&nbsp;Ira Puspa Kencana. 2008. Galeri Tanaman Hias Lanskap. Jakarta : Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font2">Juwita Ratnasari, 2007. Galeri Tanaman Hias Bunga, Jakarta : Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font2">Kusmayadi dan Endar Sugiarto. 2000. Metodologi Penelitian dalam Bidang Kepariwisataan. Jakarta:PT.Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Naskah Yayasan Bina Pembangunan, 1990. Pariwisata Citra &amp;&nbsp;Manfaatnya. Jakarta : PT. Bina Rena Pariwsara (51-52).</span></p>
<p><span class="font2">Strategi Pengembangan Wisata Agro di Indonesia, 2005, 29 Oktober 2008. (</span><a href="http://database.deptan.go.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://database.deptan.go.id</span></a><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Syamsu dkk. 2001. “Penerapan Etika Perencanaan pada kawasan wisata, studi kasus di kawasan agrowisata Salak Pondoh, Kabupaten Sleman Daerah Istimewa Yogyakarta” Jakarta:LP3M STP Tri Sakti, Jurnal Ilmiah, Vol 5. No. 3 Maret 2001.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono, 2007, Metode Penelitian Bisnis : Bandung : PT&gt; Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Suyitno, 2001. Perencanaan wisata. Yogyakarta : Kanisius.</span></p>
<p><span class="font2">Spillane, James.1994. Pariwisata Indonesia : Siasat Ekonomi dan Rekayasa Kebudayaan. Yogyakarta:Kanisius.</span></p>
<p><span class="font2">UU NO. 9 Tahun 1990, &nbsp;29 Oktober 2008.</span></p>
<p><a href="http://www.ditjenphka.go.id/peraturan_file/uu/1"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.ditjenphka.go.id/peraturan_file/uu/1</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> 1._NOMOR_9_TAHUN_1990.pdf</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font0">414</span></p>