---
layout: full_article
title: "LEGALITAS OPERASI TANGKAP TANGAN OLEH KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI DALAM PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI"
author: "Widya Parameswari Resta, Anak Agung Istri Ari Atu Dewi"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>LEGALITAS OPERASI TANGKAP TANGAN OLEH KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI DALAM PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI</span><a href="#bookmark2"><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>*</sup></span></a></h1>
<p><span class="font3">Widya Parameswari Resta</span><a href="#bookmark3"><span class="font3"><sup>**</sup></span></a></p>
<p><span class="font3">Anak Agung Istri Ari Atu Dewi</span><a href="#bookmark4"><span class="font3"><sup>***</sup></span></a></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Peradilan</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Pengertian tertangkap tangan telah diatur di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, dimana tertangkap tangan yaitu keadaan seseorang yang berbuat suatu tindak pidana dan diketahui oleh penyidik saat melakukan atau setelah melakukan tindak pidana tersebut tanpa adanya penjebakan. Sedangkan, dalam Undang-Undang Komisi Pemberantasan Korupsi tidak mengatur mengenai operasi tangkap tangan. Sehingga, terjadi kekosongan norma hukum yakni tidak diaturnya operasi tangkap dalam Undang-Undang Komisi Pemberantasan Korupsi. Penelitian hukum ini bertujuan untuk mengetahui pengaturan operasi tangkap tangan dan kualifikasi tertangkap tangan dengan operasi tangkap tangan dalam tindak pidana korupsi oleh Komisi Pemberantasan Korupsi. Penelitian ini menggunakan penelitian hukum normatif, melalui pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konseptual, dan laporan penelitian ini bersifat deskriptif analitis. Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan antara tertangkap tangan dan operasi tangkap tangan. Karena tidak diaturnya pengertian operasi tangkap tangan dalam Undang-Undang Komisi Pemberantasan Korupsi, menimbulkan multitafsir apakah Komisi Pemberantasan Korupsi dalam melakukan operasi tangkap tangan sah atau tidak. Dengan demikian maka ke depannya perlu diatur mengenai pengaturan khusus mengenai operasi tangkap tangan beserta teknis pelaksanaanya sehingga tidak menimbulkan penyalahgunaan kewenangan oleh Komisi Pemberantasan Korupsi dalam melakukan operasi tangkap tangan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Tertangkap Tangan, Operasi Tangkap Tangan, Korupsi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Definition of red-handed has been regulated in the Criminal Procedure Code, where red-handed is a situation where a person commits a crime and is known by the investigator when committing or after committing the crime without entrapment. While, in the Corruption Eradication Commission Law it does not regulate of handcatching operations. Thus, there is a vacuum of legal norms, because not regulated about hand-catching in the Corruption Eradication Commission Law. This legal research aims to find out the settings for hand-catching operations and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">qualifications to be caught red-handed with hand-catching operations in corruption by the Corruption Eradication Commission. This study uses normative legal research, through a legal approach and conceptual approach, and this research report is descriptive analytical. The results of this study indicate that there is a difference between red-handed and hand-catching operations. Because the regulation of hand-catching operations is not regulated in the Corruption Eradication Commission Law, it creates multiple interpretations whether the Corruption Eradication Commission doing hand-catching operations is legal or not. So that, in the future it is necessary to regulate specific arrangements about hand-catching operations and their technical implementation so as not to cause abuse of authority by the Corruption Eradication Commission in hand-catching operations.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Red-handed, Hand-catching Operations, Corruption.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Tindak pidana korupsi (yang selanjutnya disingkat Tipikor) yaitu suatu kejahatan pidana yang berkaitan dengan kuasa seseorang yang menggunakan kekuasaan atau jabatannya sebagai kepentingan pribadinya.</span><a href="#bookmark7"><span class="font3"><sup>1</sup> </span></a><span class="font3">Menurut Andi Hamzah pengertian tipikor jika diartikan secara harfiah yaitu: kebusukan, keburukan, kebejatan, ketidakjujuran, dapat disuap, tidak bermoral, penyimpangan dari kesucian, kata-kata atau ucapan menghina atau memfitnah.</span><a href="#bookmark10"><span class="font3"><sup>2</sup> </span></a><span class="font3">Dalam tipikor pada umumnya dilakukan oleh pemerintah yang memiliki kekuasaan, dengan kekuasaan yang dimiliki itulah pemerintah dapat menggunakan uang rakyat dengan semaunya. Namun kekuasaan tidaklah menjadi faktor yang utama bagi seseorang untuk melakukan korupsi.</span></p>
<p><a name="bookmark11"></a><span class="font3">Ancaman terbesar bagi negara Indonesia ini adalah kasus korupsi itu sendiri.</span><a href="#bookmark12"><span class="font3"><sup>3</sup> </span></a><span class="font3">Kasus Korupsi yang terjadi semakin membludak dari tahun ke-tahun, seperti peningkatan kasus, peningkatan dari jumlah kerugian uang negara, ataupun yang</span></p>
<p><span class="font3">lainnya. Kasus korupsi yang meningkat dapat memberikan dampak bagi kehidupan perekonomian bangsa dan negara.</span><a href="#bookmark11"><span class="font3"><sup>4</sup> </span></a><span class="font3">Atas dasar tersebut, kasus tipikor disebut sebagai kejahatan transnasional </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(transnational crime)</span><span class="font3">. Selain itu, kasus korupsi adalah salah satu kejahatan yang luar biasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(extra ordinary crime)</span><span class="font3"> karena telah mencuri harta negara dan memiskinkan rakyat.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam pemberantasan kejahatan luar biasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(extraordinary crime)</span><span class="font3"> maka diperlukan tindakan yang bersifat luar biasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(extraordinary measures)</span><span class="font3">.</span><a href="#bookmark13"><span class="font3"><sup>5</sup> </span></a><span class="font3">Tindakan luar biasa yang dimaksud salah satunya adalah dengan melakukan Operasi Tangkap Tangan (yang selanjutnya disingkat OTT) yang dilakukan oleh penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi (selanjutnya disingkat KPK) yang mampu mengungkap tindak pidana korupsi hingga divonis terbukti dan meyakinkan bersalah oleh Pengadilan. Namun, OTT yang dilakukan oleh KPK seringkali disebut dengan tindakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ilegal </span><span class="font3">karena dianggap sama dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Controlled</span><span class="font3"> Delivery (penyerahan yang diawasi) maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Undercover Buying</span><span class="font3"> (pembelian terselubung) dimana kewenangan ini hanya terdapat di penyidikan kasus Narkotika dan telah diatur dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika (selanjutnya disingkat UU Narkotika) sedangkan tidak diatur secara jelas dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2002 Tentang</span></p>
<p><span class="font3">Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (selanjutnya disingkat UU KPK).</span><a href="#bookmark14"><span class="font3"><sup>6</sup></span></a></p>
<p><span class="font3">Dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (yang selanjutnya disingkat KUHAP) tidak mengenal istilah OTT. Istilah OTT mulai timbul sejak konfrensi pers yang dilakukan oleh KPK yang mengatakan telah melakukan OTT dalam pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dalam kasus pejabat-pejabat negara, kepala daerah, maupun yang lainnya. OTT yang dilakukan oleh KPK sering dilakukan penjebakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(entrapment)</span><span class="font3"> terlebih dahulu. KPK pertama kali menggunakan teknik penjebakan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Undercover Agent</span><span class="font3"> yaitu pada perkara Mulyana Wirakusumah. Dimana Mulyana ingin menyuap orang dari BPK yang bernama Khairiansyah Salman. Pada saat itu orang dari KPK melakukan operasi dengan bekerjasama dengan pihak BPK untuk membantu mensukseskan penyergapan atau OTT pada Mulyana. KPK pun bekerjasama dengan Khairansyah untuk menjebak Mulyana.</span><a href="#bookmark15"><span class="font3"><sup>7</sup></span></a><span class="font3"> Teknik penjebakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(entrapment)</span><span class="font3"> terkait kasus korupsi di Indonesia belum pernah diatur dalam hukum di Indonesia ini. Selain itu pada &quot;Pasal 1 angka 19 KUHAP&quot; hanya dikenal istilah tertangkap tangan bukan OTT. Hal tersebut mengakibatkan terjadinya kekaburan norma hukum mengenai OTT yang dilakukan oleh KPK.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam jurnal hukum ini terdapat dua rumusan masalah diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan OTT dalam pemberantasan Tipikor yang dilaksanakan oleh KPK?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kualifikasi tertangkap tangan dengan OTT dalam pemberantasan Tipikor yang dilaksanakan oleh KPK?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan jurnal hukum ini memiliki tujuan umum dan khusus diantaranya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan umum dari penulisan ini yakni agar tidak ada penyalahgunaan kewenangan oleh KPK dalam melakukan OTT</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan khusus dari dibuatnya penulisan ini yaitu untuk:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaturan operasi tangkap tangan dalam tindak pidana korupsi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui kualifikasi tertangkap tangan dengan operasi tangkap tangan dalam pemberantasan tindak pidana korupsi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><a name="bookmark22"></a><span class="font3">Dalam penulisan jurnal hukum ini menggunakan jenis penelitian hukom normatif yang dilakukan melalui pengkajian kepustakaan.</span><a href="#bookmark23"><span class="font3"><sup>8</sup> </span></a><span class="font3">Norma hukum adalah objek penelitian dari sebuah metode penelitian hukum normatif. Text Books atau buku hukum, jurnal, surat kabar digunakan sebagai bahan hukum atau data sekunder yang dicantumkan di daftar pustaka di bagian akhirnya. Dan juga menggunakan bahan hukum primer terdiri atas peraturan perundang-undang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(statute approach).</span><span class="font3"> Undang-Undang yang digunakan dalam penelitian hukum ini adalah Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-</span></p>
<p><span class="font3">Undang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Korupsi, Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.</span></p>
<p><span class="font3">Pendekatan Konseptual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(conceptual approach)</span><span class="font3"> digunakan dalam penulisan hukum ini untuk menjabarkan dan menelaah permasalahan dari adanya norma kosong pada penelitian ini. Yang berarti tidak ada atau belum ada aturan yang mengatur tentang permasalahan hukum yang ditulis pada penelitian ini.</span><a href="#bookmark22"><span class="font3"><sup>9</sup> </span></a><span class="font3">Dan hasilnya dituangkan dalam laporan yang bersifat deskriptif analitis yang berupa gambaran atau uraian terhadap objek yang diteliti, dan membuat kesimpulan secara umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 . Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Operasi Tangkap Tangan dalam Penyidikan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tindak Pidana Korupsi</span></p>
<p><span class="font3">OTT KPK sering diawali dengan teknik penyadapan, setelah penyadapan dilakukan jika benar ditemukan suatu tindak pidana kemudian penyelidik KPK melakukan OTT.</span><a href="#bookmark24"><span class="font3"> <sup>10</sup> </span></a><span class="font3">Dalam melakukan OTT terdapat dua teknik yang memiliki kelemahan secara hukum. Yang pertama yaitu penyadapan yang hanya diatur secara umum dalam UU KPK, yang kedua yaitu penjebakan tidak dikenal dalam berbagai aturan tentang korupsi di Indonesia. Akibatnya dalam penggunaannya, kedua teknik tersebut sering menimbulkan opini bahwa KPK melakukan pelanggaran hukum dan HAM.</span><a href="#bookmark25"><span class="font3"> <sup>11</sup></span></a></p>
<p><span class="font3">Saat KPK melakukan OTT seringkali KPK langsung menetapkan orang tersebut sebagai tersangka dan melakukan penahanan pada hari itu juga, inilah yang menjadi dasar Romli Atmasasmita mengemukakan bahwa OTT yang dilakukan oleh KPK adalah sebuah teknik penyidikan yang tidak sah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(ilegal).</span><span class="font3"> Lebih lanjut lagi Romli Atmasasmita mengemukakan bahwa OTT tidak sama dengan keadaan tertangkap tangan. Hal ini dikarenakan OTT yang dilakukan oleh KPK dilakukan sehari setelah seseorang melakukan suatu tindak pidana artinya KPK telah memiliki calon tersangkanya dan peyelidik KPK saat melakukan OTT haruslah memiliki Surat Perintah Penyelidikan.</span><a href="#bookmark26"><span class="font3"> <sup>12</sup> </span></a><span class="font3">Dalam pasal 17 UU KPK menyebutkan bahwa seharusnya setelah mendapatkan bukti permulaan, penyelidik melaporkan hasil lidik ke pimpinan KPK terlebih dahulu dalam waktu selambat-lambatnya tujuh hari untuk kemudian dilanjutkan ke tingkat penyidikan atau tidak. Selain itu UU KPK juga menyebutkan bahwa penetapan tersangka harus dilakukan oleh pimpinan KPK pada saat akhir tahap proses penyidikan. Namun, dalam prakteknya orang yang terkena OTT akan langsung dijadikan tersangka dan langsung ditahan, hal ini melanggar prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font3"> dan asas praduga tak bersalah. Romli juga mengemukakan tujuan dari penyadapan yang dilakukan KPK yaitu untuk melakukan pengintaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(interdiction) </span><span class="font3">terhadap calon tersangka lalu kemudian dijadikan barang bukti dalam pemeriksaan tersangka dan saksi.</span><a href="#bookmark27"><span class="font3"><sup>13</sup> </span></a><span class="font3">Akan tetapi di sisi lain, Eddy Hiraej seorang Guru Besar Hukum Pidana dari Fakultas Hukum Gajah Mada mengatakan bahwa tidak selamanya penyelidikan dan penyidikan terpaut pada sekat yang tegas, ada</span></p>
<p><span class="font3">kalanya penyelidikan dan penyidikan menjadi satu terutama dalam hal tertangkap tangan.</span></p>
<p><span class="font3">Penyadapan yang dilakukan oleh KPK telah didasari pada Pasal 12 ayat (1) UU KPK yang berkaca dari Pasal 6 huruf c, wewenang KPK yaitu melakukan perekaman pembicaraan yang dilakukan kepada target operasinya. Namun, UU KPK kurang dijelaskan secara rinci tentang prosedur perekaman pembicaraan yang dilakukan oleh KPK. Jika dibandingkan dengan UU Narkotika sangatlah berbeda mengenai aturan penyadapannya. UU tersebut telah menjelaskan secara rinci tentang proses penyadapan.</span></p>
<p><a name="bookmark28"></a><span class="font3">Chairul Huda mengatakan bahwa salah satu tindakan yang dimungkinkann dalam penyidikan tindak pidana adalah penyadapan dan merekam pembicaraan. Hak untuk penyadapan yang dilakukan oleh KPK tetap harus ada prosedur dan aturan yang baik dan jelas, contohnya mengenai ijin dari pengadilan, pembatasan waktu dan wewenang seorang penyidik yang bertugas bukan lembaganya.</span><a href="#bookmark29"><span class="font3"> <sup>14</sup> </span></a><span class="font3">Penyadapan serta Penjebakan adalah hal yang berbeda, dalam hukum pidana ada teknik investigasi khusus, contohnya dalam UU Narkotika dikenal dengan istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">controlled delivery</span><span class="font3">. Penjebakan bukanlah suatu yang baru dalam teknik penyidikan, namun harus ada batasan dimana kewenangan dari yang melakukan penjebakan tersebut tetap diberikan batas. Dengan kata lain teknik penjebakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(entrapment)</span><span class="font3"> sebagai teknik untuk mengungkap suatu kasus pidana merupakan hal yang benar dan tidak menjadi permasalahan yang harus diperdebatkan sepanjang terdapat suatu batasan-batasan kewenangan yang diatur dalam suatu aturan.</span><a href="#bookmark30"><span class="font3"><sup>15</sup> </span></a><span class="font3">Romli Atmasasmita menyebut bahwa OTT yang dilakukan oleh KPK bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ilegal</span><span class="font3">, karena dalam pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font3">penyadapan yang merupakan rangkaian dari OTT itu sendiri tidak tercantum peraturan yang jelas mengenai penyadapan dalam UU KPK, berbeda halnya dengan UU Narkotika dan UU Terorisme yang di dalam Undang-Undangnya terdapat prosedur dan tata cara yang jelas (pembatasan penggunaan kewenangan tersebut).</span></p>
<p><span class="font3">Teknik penjebakan melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">undercover agent</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">delivery control</span><span class="font3"> seperti yang dilakukan dalam penyidikan dalam kasus tindak pidana narkotika juga dapat dilakukan oleh KPK sebelum melakukan OTT. Menurut Eddy Hiraej menyebutkan bahwa teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">undercover agent</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">delivery control</span><span class="font3"> yang dilakukan oleh KPK tidaklah tanpa dasar hukum. Dalam pasal 50 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2006 yang meratifikasi Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa Anti Korupsi, telah dijelaskan bahwa boleh melakukan pengamatan terhadap komunikasi elektronik, dan boleh melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">undercover agent</span><span class="font3"> termasuk di dalamnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">delivery control</span><span class="font3">. Jadi pasal 50 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2006 yang meratifikasi Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa Anti Korupsi justru mengatur hal-hal yang boleh dilakukan sebagai bentuk teknis investigasi khusus melebihi dari Operasi Tangkap Tangan.</span></p>
<p><span class="font3">Penyadapan sebagai sebuah metode baru yang dinilai sebagai metode luar biasa dalam rangka mencegah dan memberantas atau bahkan pengungkapan tindak pidana memang menimbulkan kontroversi di kalangan praktisi hukum maupun kalangan akademisi hukum. Hasil rekaman dari penyadapan tidak dapat menjadi alat bukti, namun informasi dalam rekaman hasil penyadapan tersebut terbukti sangat efektid untuk dapat memperoleh alat bukti menurut KUHAP sehingga mampu mengungkap adanya kasus korupsi. Sebagian pihak menganggap bahwa penyadapan adalah pelanggaran huku, bahkan justri</span></p>
<p><span class="font3">dianggap sebagai pelanggaran HAM karena orang merasa dizalimi dengan adanya penyadapan KPK tersebut.</span><a href="#bookmark28"><span class="font3"><sup>16</sup></span></a></p>
<p><span class="font3">Dalam hal KPK melakukan penyadapan, sebenarnya dapat dikatakan sah-sah saja. Tetapi yang menjadi polemik adalah tidak diaturnya tata cara dan prosedur mengenai penyadapan dalam UU KPK. Hal ini dapat menimbulkan penyalahgunaan wewenang bagi yang melakukan penyadapan. Hasil dari penyadapan tersebut dapat dijadikan alat bukti, setelah dilakukannya penyadapan, penyidik dapat melakukan OTT kepada tersangka dengan syarat harus memiliki surat tugas dari pimpinan untuk melakukan operasi tangkap tangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>2.2.2 . Kualifikasi tertangkap tangan dengan operasi tangkap tangan dalam tindak pidana korupsi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Adanya tindak pidana dapat diketahui melalui laporan maupun pengaduan orang melihat atau mengalami secara langsung atau kebetulan orang tersebut adalah korban dari peristiwa itu, serta melalui tertangkap tangan.</span><a href="#bookmark33"><span class="font3"> <sup>17</sup> </span></a><span class="font3">Adapun kualifikasi tertangkap tangan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“heterdaad”</span><span class="font3"> seperti yang diatur angka 19 pasal 1 KUHAP yaitu keadaan dimana ditangkapnya seseorang saat:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seseorang tengah melakukan suatu kejahatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah tindak kejahatan tersebut selesai dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Khalayak ramai menyerukan sesaat setelah kejahatan tersebut dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesaat kemudian pada orang tersebut ditemukan sesuatu atau benda yang diduga keras dipergunakan untuk melakukan kejahatan tersebut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Empat hal di atas merupakan unsur-unsur dari tertangkap tangan. Faktor yang menentukan dalam rumusan pasal di atas adalah adalah &quot;dijumpainya sesuatu atau benda yang diduga milik seseorang yang digunakan untuk melakukan kejahatan tersebut&quot;. Alat bukti yang ditemukan tersebut dapat dijadikan petunjuk apakah orang tersebut adalah pelakunya atau orang hanya turut melakukan kejahatan tersebut.</span><a href="#bookmark34"><span class="font3"> <sup>18</sup> </span></a><span class="font3">Selain itu, pada ayat 2 pasal 18 KUHAP dijelaskan bahwa dalam tertangkap tangan penangkapan tidak memerlukan Surat Perintah Penyidikan saat melihat seseorang yang sedang melakukan tindak pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam KBBI, bahwa yang dimaksud dengan OTT yaitu pelaksanaan rencana yang telah dikembangkan. Unsur-unsur dari OTT adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya laporan bahwa seorang telah melakukan suatu tindak pidana korupsi,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;lalu beranjak dari laporan tersebut KPK melakukan pengintaian dengan cara penyadapan atau penjebakan kepada orang yang telah dicurigai tersebut,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah melakukan penyadapan atau penjebakan, KPK akan melakukan OTT pada orang tersebut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hal ini sangat berbeda dengan istilah &quot;tertangkap tangan&quot;, yang dimana tertangkap tangan tidak memerlukan sebuah rencana dalam menangkap seseorang. Menurut Eddy Hiariej, rencana yang dimaksud dalam rangkaian OTT tersebut yaitu KPK akan penyadapan terlebih dahulu sebelum melakukan OTT. Pada pasal 1 angka 19 UU Narkotika telah diatur pengertian tentang penyadapan</span></p>
<p><span class="font3">yaitu kegiatan atau serangkaian kegiatan penyelidikan atau penyidikan dengan cara menyadap pembicaraan, pesan, informasi, dan/atau jaringan komunikasi yang dilakukan melalui telepon dan/atau alat komunikasi elektronik lainnya. Terdapat beberapa tahapan KPK dalam melakukan OTT, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebelum melakukan OTT, KPK akan melakukan tindakan penyadapan dalam waktu tertentu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan KPK melakukan penyadapan yaitu pada tahap penyelidikan bukan tahap penyidikan. Hal ini didasari pada Pasal 12 UU KPK.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyadapan yang dilakukan oleh penyelidik KPK hanya untuk menambah konfirmasi bahwa benar sebelumnya telah terjadi suatu tindak pidana. Hasil penyadapan ini digunakan sebagai bukti permulaan yang cukup.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengertian tertangkap tangan dalam Pasal 1 Angka 19 KUHAP, memungkinkan orang yang tertangkap tangan saat proses OTT belum tentu ada di empat keadaan itu, bisa saja uang yang dijadikan barang bukti dalam kasus tersebut tidak ada dalam proses OTT. Dalam kata lain, kasus penyuapan masih dapat dikatakan belum selesai atau tahap percobaan.</span><a href="#bookmark35"><span class="font3"><sup>19</sup> </span></a><span class="font3">Prosedur penangkapan dalam OTT tentu disertai dengan surat perintah penangkapan. Hal ini jelas berbeda dengan tertangkap tangan. Perbedaan antara tertangkap tangan dan OTT adalah jika dalam hal tertangkap tangan, seseorang yang menangkap tidak memerlukan surat tugas saat melakukan penangkapan pada orang yang melakukan tindak pidana. Namun, berbeda dalam pelaksanaan OTT. Sebelum melakukan OTT, penyelidik KPK akan melakukan penyadapan hal ini bertujuan agar KPK memiliki bukti permulaan yang cukup sebelum menangkap tersangka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;OTT yang dilakukan oleh KPK tidak ada pengaturannya dalam KUHAP maupun UU KPK. Namun, salah satu unsur OTT yaitu penyadapan yang dilakukan oleh KPK telah diatur secara eksplisit pada Pasal 12 ayat 1 huruf (a) UU KPK dan pasal 50 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2006 yang meratifikasi Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa Anti Korupsi, jelas bahwa boleh melakukan pengamatan terhadap komunikasi elektronik, juga boleh melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">undercover agent</span><span class="font3"> termasuk di dalamnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">delivery control</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan yang paling mendasar dalam perbedaan antara tertangkap tangan dan OTT adalah pelaksanaan operasi tangkap tangan penyidik tidak langsung mendapati seorang yang melakukan suatu kejahatan pada saat melakukan kejahatan tersebut atau sesaat setelahnya. Namun dalam OTT, KPK biasanya mendapatkan laporan bahwa terjadi suatu tindak pidana korupsi, lalu KPK melakukan teknik pengintaian melalui penyadapan atau penjebakan. Setelah melakukan pengintaian barulah KPK melakukan sebuah OTT untuk menangkap pelaku.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia segera merevisi UU KPK untuk mengatur secara eksplisit mengenai OTT dalam tindak pidana korupsi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada Komisi Pemberantasan Korupsi agar membuat Standar Operasional Prosedur (SOP) agar tidak terjadi kesewenang-wenangan dalam melakukan OTT.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font3">Asikin, Amarrudin Zainal, 2016, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Atmasasmita, Romli, 2004, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sekitar Masalah Korupsi Aspek Nasional dan Aspek Internasional</span><span class="font3">, Mandar Majuu, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Diantha, I Made Pasek, 2016, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum Normatif</span><span class="font3">, Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Hamzah, Andi, 2005, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemberantasan Korupsi Melalui Hukum Pidana Nasional dan Internasional</span><span class="font3">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Harahap, M. Yahya, 1986, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pembahasan Permasalahan dan Penerapan KUHAP</span><span class="font3">, Pustaka Kartini, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Gunawan, Yopi dan Kristian, 2013, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sekelumit Tentang Penyadapan Dalam Hukum Positif di Indonesia</span><span class="font3">, Nuansa Aulia, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Masyahar, Ali, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gaya Indonesia Menghadang Terorisme Sebuah Kritik Atas Kebijakan Hukum Pidana Terhadap Tindak Pidana Terorisme di Indonesia</span><span class="font3">, Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Dewantara, Nanda Agung, 1987, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Masalah Penangkapan, Penahanan, Penggeledahan, Penyitaan dan Pemeriksaan Surat di dalam Proses Acara Pidana</span><span class="font3">, Aksara Persada Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Zainuri, Achmad, 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akar Kultural Korupsi di Indonesia</span><span class="font3">, Cahaya Baru Sawangan, Depok.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font3">Muhammad Rizal Akbar, 2017, Kebijakan KPK dalam Penanggulangan Tindak Pidana Korupsi melalui Operasi Tangkap Tangan. Jurnal poenale, Universitas Lampung, URL</span><a href="http://jurnal.fh.unila.ac.id/index.php/pidana/article/view/752"><span class="font3">:</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://jurnal.fh.unila.ac.id/index.php/pidana/article/v</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://jurnal.fh.unila.ac.id/index.php/pidana/article/view/752"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">iew/752</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">, diakses pada tanggal 27 Februari 2019.</span></p>
<p><span class="font3">Nufrajrina Sastiya, 2018, Efektivitas Operasi Tangkap Tangan Komisi Pemberantasan Korupsi dalam Upaya</span></p>
<p><span class="font3">Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Universitas Islam Jakarta,URL:</span><a href="http://repository.uinjkt.ac.id/dspace/bitstrea"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://repository.uinjkt.ac.id/dspace/bitstrea</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> m/123456789/43791/1/NURFAJRINA &nbsp;&nbsp;SASTIYA-FSH.pdf</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">diakses pada tanggal 27 Februari 2018.</span></p>
<p><span class="font3">Yasmirah Mandasari Sarigih, Teguh Prasetyo, Jawade Hafidz, 2018, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Yuridis Kewenangan Komisi Pemberantasan Korupsi Sebagai Penuntut Pelaku Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font3">, Unifikasi: Jurnal Ilmu Hukum, Universitas Kuningan, Jawa Barat,URL</span><a href="https://journal.uniku.ac.id/index.php/unifikasi/article/view/763/622"><span class="font3">:</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://journal.uniku.ac.id/index.php/unifikasi/</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://journal.uniku.ac.id/index.php/unifikasi/article/view/763/622"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">article/view/763/622</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">, diakses pada tanggal 17 Mei 2018</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Surat Kabar</span></h2>
<p><span class="font3">Eddy Os Hiraej, &quot;Memaknai Tertangkap Tangan&quot;, Kompas, 29 September 2017.</span></p>
<p><span class="font3">Romli Atmasasmita, 2017, &quot;Apakah OTT KPK Legal Atau Ilegal?&quot;, Sindo, 3 Oktober 2017.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Website</span></h2>
<p><span class="font3">Arsil, 2017, “OTT, Tertangkap Tangan dan Entrapment”, URL : </span><a href="http://www.hukumonline.com/berita/baca/lt59e5e35ed4786/ott--tertangkap-tangan-dan-entrapment-1"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.hukumonline.com/berita/baca/lt59e5e35ed478</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.hukumonline.com/berita/baca/lt59e5e35ed4786/ott--tertangkap-tangan-dan-entrapment-1"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">6/ott--tertangkap-tangan-dan-entrapment-1</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3">diakses tanggal 17 Mei 2018.</span></p>
<p><span class="font3">Jon, 2005, &quot;Kronologi Kasus Mulyana Versi BPK&quot;,URL</span><a href="https://news.detik.com/berita/346216/kronologi-kasus-mulyana-versi-bpk"><span class="font3">:</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://news.detik.com/berita/346216/kronologi</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://news.detik.com/berita/346216/kronologi-kasus-mulyana-versi-bpk"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">-kasus-mulyana-versi-bpk</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">,diakses tanggal 26 Juni 2018.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Korupsi.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.</span></p>
<p><span class="font3">15</span></p>