---
layout: full_article
title: "DUKUNGAN KELUARGA DALAM KEPATUHAN PENGOBATAN PADA PENDERITA KUSTA"
author: "Evin Andriani, Husnul Khotimah, Bagus Supriyadi"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-53712 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-53712"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-53712"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DUKUNGAN KELUARGA DALAM KEPATUHAN PENGOBATAN PADA PENDERITA KUSTA</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Evin Andriani*, Husnul Khotimah, Bagus Supriyadi </span><span class="font4">Program StudiKeperawatanFakultasKesehatan - Universitas Nurul Jadid *Email: </span><a href="mailto:evinandrianibws@gmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">evinandrianibws@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Pengobatan kusta maksimal 1 tahun, pengobatan yang panjang dapat menyebabkan penderita mengalami kejenuhan dan mengakibatkan berhenti minum obat, sehingga dapat terjadi kecatatan secara permanen. Penelitian bertujuanm enganalisa hubungan dukungan keluarga penderita kusta dengan kepatuhan pengobatan pada penderita kusta. Desain penelitian menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman’s Rho</span><span class="font4"> dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross sectional </span><span class="font4">yang diambil secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">total sampling</span><span class="font4">. Alat ukur yang digunakan kuesioner dengan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Morinsky Medication Adherence Scale</span><span class="font4"> (MMAS). Didapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font4"> 0,000, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05, artinya ada hubungan dukungan keluarga penderita kusta terhadap kepatuhan pengobatan pada penderita kusta. Dukungan emosional, instrumental, informatif, dan penghargaan memiliki hubungan yang signifikan pada kepatuhan penderita kusta dalam melakukan pengobatan sehingga kepatuhan pengobatan pada penderita penyakit kusta harus didukung oleh keluarga.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: dukungankeluarga, kepatuhan, kusta</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Treatment of leprosy is a maximum of 1 year, a long treatment can cause the patient to experience burnout and result in stopping taking medication so that permanent disability can occur. The study aims to analyze the Relationship between family support of leprosy patients and treatment compliance in leprosy patients. The study design used the Spearman’s Rho test with cross-sectional approach taken by Total Sampling. The measuring instrument used was a questionnaire with the Morisky Medication Adherence Scale (MMAS). Obtained p-value 0,000, p &lt;0.05, meaning that there is a relationship between family support of leprosy patients and treatment compliance in leprosy patients. Emotional support, instrumental, informative, and appreciation have a significant relationship on leprosy compliance in treatment so that the conclusion of medication adherence in leprosy patients must be supported by family.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: family support, obedience, lepros</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penyakit menular kusta dapat menimbulkan gangguan saraf tepi dan kelainan pada kulit. Masalah yang dimaksud bukan hanya dari segi medis tetapi meluas hingga sosial yaitu penderita kusta dapat dikucilkan atau dijauhi oleh masyarakat, dari segi ekonomi yaitu tidak dapat bekerja karena terdapat kecacatan pada organ tubuh. Selain itu juga harus diperhatikan rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial ekonomi untuk meningkatkan kualitas hidup pada penderita kusta. Begitu pentingnya bagi keluarga untuk mampu membantu penderita kusta untuk mencapai kesembuhan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Data WHO di Indonesia jumlah kasus kusta terdaftar tahun 2017 sebanyak 19.949. Sedangkan penemuan kasus baru kusta di Jawa Timur pada tahun 2017 sebanyak 4.183. Sedangkan</span></p>
<p><span class="font5">penemuan di Bondowoso pada tahun 2017 terdapat 45 penderita dan tahun 2018 sebanyak 50 penderita. Berdasarkan hasil wawancara dengan penanggung jawab program kusta Dinas Kesehatan Kabupaten Bondowoso, ditemukan 10 penderita kusta yang masih pengobatan di Puskesmas Tenggarang. 7 penderita ditemukan pada tahun 2018, sedangkan sampai bulan Februari 2019 sudah ditemukan 3 penderita baru. Dari 10 penderita kusta yang sudah pengobatan terdapat 2 orang anak yang juga pengobatan. Penderita kusta dengan klasifikasi MB (Multibasiler) sebanyak 7 orang, sedangkan PB (Pausibasiler) sebanyak 3 orang. Serta ditemukan 2 penderita yang tidak teratur mengambil obatnya dan hal ini akan sangat rentan menjadi penderita drop out.</span></p>
<p><span class="font5">Penyakit kusta masuk ke Hindia Belanda bersamaan dengan kedatangan orang-orang India yang datang untuk</span></p>
<p><span class="font5">berdagang, selain itu ada anggapan lain bahwa orang Cina yang sejak dulu terkena penyakit kusta, sehingga ikut menyebarkannya ke wilayah Hindia Belanda. Impor budak yang dilakukan pada masa kolonial ikut berperan dalam menyebarkan penyakit ini. Penyebaran penyakit kusta juga dapat terjadi apabila di dalam suatu rumah ada orang yang mengidap penyakit kusta menular ke anggota keluarga yang lainnya. Jika ditinjau dari ilmu geografi merupakan prinsip interaksi. Prinsip interaksi adalah suatu hubungan yang saling terkait antara suatu gejala dengan gejala lainnya atau antara suatu faktor dengan faktor lainnya yang terjadi pada suatu ruang tertentu. Dalam hal ini dapat berupa hubungan antara faktor sosial dengan sosial, sosial dengan fisik.</span></p>
<p><span class="font5">Tahun 1982 WHO merekomendasikan pengobatan kusta dengan Multi Drug Therapy (MDT) untuk tipe PB dan MB. Multi drug Therapy (MDT) adalah kombinasi dua atau lebih obat anti kusta, salah satunya rifampisin sebagai anti kusta yang bersifat bakterisidal kuat sedangkan obat anti kusta lain bersifat bakteriostatik. Upaya penanggulangan penyakit kusta dipengaruhi oleh ketidakteraturan berobat dan menghilangnya penderita tanpa melanjutkan program pengobatan Multi drug Therapy (MDT). Menurut Avianty (2005) dalam Budiman (2010), kepatuhan adalah suatu sikap yang merupakan respon yang muncul apabila individu tersebut dihadapkan pada suatu stimulus yang menghendaki adanya reaksi individual. Jika individu tidak mematuhi apa yang telah menjadi ketetapan dapat dikatakan tidak patuh. Kepatuhan minum obat di pengaruhi oleh beberapa variabel yaitu umur, pendidikan, penghasilan, pengetahuan, sikap dan peran keluarga.</span></p>
<p><span class="font5">Jika seorang pasien PB tidak mengambil / minum obatnya lebih dari 3 bulan dan pasien MB lebih dari 6 bulan secara kumulatif (tidak mungkin baginya untuk menyelesaikan pengobatan sesuai</span></p>
<p><span class="font5">waktu yang ditetapkan), maka yang bersangkutan dinyatakan default (putus obat), dan pasien disebut defaulter. Penderita kusta tidak minum obat secara teratur, maka kuman kusta dapat menjadi aktif kembali, sehingga timbul gejala – gejala baru pada kulit syaraf yang dapat memperburuk keadaan, disinilah pentingnya pengobatan sedini mungkin dan teratur. Untuk mecapai kesembuhan penyakit kusta diperlukan keteraturan atau kepatuhan berobat bagi penderita. Upaya yang dapat dilakukan tenaga kesehatan untuk mempercepat eliminasi penyakit kusta adalah dengan melakukan promosi kesehatan tentang kepatuhan dan ketepatan minum obat secara konsisten dan berkesinambungan. Tenaga kesehatan dapat berperan sebagai care giver dan konselor yang berfungsi untuk mendampingi serta memantau pengobatan penderita kusta.</span></p>
<p><span class="font5">Kepatuhan minum obat merupakan faktor yang paling menentukan kesembuhan penderita kusta. Kepatuhan minum obat penderita kusta sangat membutuhkan pengawasan agar penderita tidak lupa minum obat setiap harinya dan tidak putus obat (default dan drop out), terutama mendapatkan dukungan dari keluarga. Melihat kondisi di Tenggarang Kabupaten Bondowoso, maka peneliti ingin melihat bagaimana kepatuhan penderita kusta mengikuti program pengobatan MDT (Multi drug Therapy).</span></p>
<p><span class="font5">Lamanya pengobatan dan efek samping obat diduga dapat menyebabkan penderita mengalami kejenuhan, dan mengakibatkan berhenti minum obat. Apabila masalah – masalah ini tidak teratasi, maka penderita tersebut akan terus menjadi sumber penularan. Waktu pengobatan yang lama, minum obat secara teratur tiap hari dan efek samping dari obat anti tuberkulosis merupakan salah satu faktor ketidakpatuhan itu sendiri. Salah satu cara untuk mengatasi hal tersebut ialah adanya dukungan dari lingkungan dan tenaga kesehatan sebagai penyampai informasi kepada penderita. Perawat</span></p>
<p><span class="font5">sebagai tenaga kesehatan amat berperan saat menjelaskan pada klien tentang pentingnya berobat secara teratur sesuai dengan jadwal sampai sembuh. Selain usaha pencegahan dan menemukan penderita secara aktif-pun seharusnya juga perlu lebih ditingkatkan dalam rangka memutuskan rantai penularan. Dukungan keluarga merupakan bagian dari dukungan sosial. Individu yang termasuk dalam memberikan dukungan sosial meliputi pasangan (suami/istri), orang tua, anak, sanak keluarga, teman, tenaga kesehatan, dan konselor. Beberapa pendapat mengatakan kedekatan dalam hubungan merupakan sumber dukungan sosial yang penting.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian oleh Ahsan dkk, menyatakan bahwa salah satu faktor yang dapat meningkatkan kepatuhan pengobatan pada penderita dengan penyakit kronik ialah adanya dukungan keluarga yang baik. Dukungan keluarga sangat diperlukan terutama pada penderita kusta yang juga merupakan penyakit kronik dan mengharuskan penderita menjalani terapi dalam waktu yang lama. Keluarga merupakan lini pertama bagi penderita apabila mendapatkan masalah kesehatan. Merupakan salah satu fungsi keluarga untuk mendukung anggota keluarga yang sakit dengan berbagai cara, yaitu memberi dukungan dalam mengkonsumsi obat. Oleh karena itu peneliti merasa tertarik untuk meneliti Berdasarkan hal diatas peneliti ambil judul “Hubungan Dukungan Keluarga Penderita Kusta Terhadap Kepatuhan Pengobatan Pada Penderita Di Kabupaten Bondowoso”.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Jenis penelitian menggunakan metode korelasi dan observasi dengan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cross-Sectional</span><span class="font5">. Penelitian ini dilakukan untuk menjelaskan hubungan dukungan keluarga dalam kepatuhan pengobatan pada penderita kusta. Penelitian dilakukan di KabupatenBondowoso pada bulan April sampai dengan Mei 2019. Populasi dan sampel dalam penelitian ini sebanyak 50 responden dengan tehnik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total sampling. </span><span class="font5">Alat ukur yang digunakan dalam penelitin ini adalah instrumen dengan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font5">dam untuk mengukur kepatuhan kuesioner baku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Morinsky Medication Adherence Scale</span><span class="font5"> (MMAS) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cut of point.</span><span class="font5"> Analisa dilakukan secara univariat dan bivariat dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Spearman Rho,</span><span class="font5"> nilai p ≤ 0,05 berarti hasil perhitungan statistik bermakna (signifikan) atau menunjukkan ada hubungan antara variabel independen dengan variabel dependen.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukkan bahwa dukungan keluarga penderita kusta kurang mayoritas baik. Tabel 2 menunjukkan bahwa mayoritas penderita kusta patuh dalam pengobatan. Tabel 3 hasil uji statistik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Spearman’s Rho</span><span class="font5"> dengan derajat kemaknaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span><span class="font5">≤0,05 didapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p value </span><span class="font5">0,000 yang berarti bahwa ada hubungan dukungan keluarga penderita kusta dengan kepatuhan pengobatan pada penderita kusta.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik dukungan keluarga penderita kusta (n=50)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">DukunganKeluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">90</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik Kepatuhan Pengobatan Pada Penderita Kusta (n=50)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">KepatuhanPengobatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Ff</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tidak Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">80</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5">Hubungan dukungan keluarga penderita kusta dengan kepatuhan pengobatan pada penderita kusta (n=50)</span></p>
<p><span class="font5">Dukungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Kepatuhan pengobatan</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P value</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">f</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN DukunganKeluargaPenderitaKusta</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa dukungan keluarga penderita kusta kurang sebanyak 5 responden (10%) dan baik sebanyak 45 responden (90%). Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata – rata keluarga memberikan dukungan yang baik pada penderita kusta, meskipun stigma masyaraka ttentang penyakit kusta bersifat negatif, ditunjukkan dengan pemenuhan keluarga dari berbagai aspek dukungan baik dimana data penelitian menunjukkan nilai rata – rata lebih dari 70% di setiap aspek dimensi dukungan sehingga bahwa keluarga yang baik merupakan motivasi atau dukungan yang ampuh dalam mendorong pasien untuk berobat teratur.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan data penelitian didapatkan terdapat responden yang memiliki dukungan keluarga kurang yaitu sebanyak 5 responden (10%). Hal ini menunjukkan bahwa penderita kusta merasa memiliki support system yang kurang khususnya dari keluarga. Telaah lebih jauh berdasarkan data penelitian didapatkan bahwa dukungan keluarga pada dimensiemosional, penghargaan dan informative dirasa kurang. Responden berpersepsi bahwa keluarga kurang mendengarkan keluh kesah, menjadi factor kurangnya dukungan keluarga dari aspek emosional. Hal ini dapat disebabkan oleh anggota keluarga yang lain lebih sibuk</span></p>
<p><span class="font5">dengan aktivitas dan kesibukan masing – masing. Berdasarkan empat aspek dukungan keluarga yaitu dukungan emosional, dukungan penghargaan, dukungan informatif dan dukungan instrumental dapat disimpulkan bahwa dukungan keluarga merupakan dukungan yang penting.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>KepatuhanPengobatanPenderitaKusta</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian bahwa kepatuhan pengobatan pada penderita kusta, responden yang tidak patuh sebanyak 10 responden (20%), dan patuh sebanyak 40 responden (40%). Hal ini menunjukkan bahwa kepatuhan penderita kusta dalam pengobatan dapat dikategorikan patuh, akan tetapi terdapat beberapa responden yang tidak patuh dalam melaksanakan pengobatan, berdasarkan kueisoner penelitian didapatkan bahwa responden pernah kesal dengan rencana pengobatan, hal ini tentu menjadi faktor ketidakpatuhan pengobatan penderita kusta seperti lamanya pengobatan dan efek samping obat diduga dapat menyebabkan penderita mengalami kejenuhan, dan mengakibatkan berhenti minum obat. Ketidakpatuhan penderita kusta ditinjau berdasarkan kuesioner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Morinsky Medication Adherence Scale</span><span class="font5"> (MMAS) yang merupakan kuesioner kepatuhan yang telah teruji didapatkan bahwa penderita kusta sering lupa untuk mengkonsumsi obat secara teratur sesuaia</span></p>
<p><span class="font5">njuran petugas kesehatan sehingga berdasarkan klasifikasi penilaian kepatuhan responden dikategorikan tidak patuh.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hubungan dukungan keluarga penderita kusta dengan kepatuhan pengobatan pada penderita kusta</span></p>
<p><span class="font5">Uji statistik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Spearman’s Rho</span><span class="font5"> dengan derajat kemaknaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span><span class="font5">≤0,05. Didapatkan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font5"> 0,000 yang ada hubungan dukungan keluargapenderita kusta dengan kepatuhan pengobatan pada penderita kusta. Dukungan emosional sangatlah penting bagi penderita kusta karena penderita membutuhkan kasih sayang dan semangat agar penderita lebih tenang dalam proses pengobatan. Responden yang tidak mendapat dukungan emosional dalam pengobatan disebabkan karena kurangnya kasih sayang dan empati dari keluarga untuk penderita. Berdasarkan data penelitian sebagian besar responden mendapat dukungan informasional dari keluarga karena dukungan ini sangatlah penting bagi penderita kusta. Penderita kusta membutuhkan informasi tentang kesehatan khususnya tentang penyakit kusta.</span></p>
<p><span class="font5">Dimensi instrumental yang pada penelitian difokuskan pada dukungan keluarga dalam pemenuhan logistic obat kusta, biaya dan penyediaan obat selama dirumah serta sebagai pengawas obat dirumah memberikan peranan yang besar terhadap kepatuhan penderita pengobatan kusta. Kepatuhan minum obat penderita kusta sangat membutuhkan pengawasan agar penderita tidak lupa minum obat setiap harinya dan tidak putus obat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">default </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">drop out</span><span class="font5">), terutama mendapatkan dukungan dari keluarga.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5">Ada hubungan dukungan keluarga penderita kusta dengan kepatuhan pengobatan pada penderita kusta.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font5">Khurniawan, Agus., Maftuhah, Agus.</span></p>
<p><span class="font5">(2017). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">dukungankeluarga dan petugas kesehatan terhadap tingkat kepatuhan pasien tuberculosis dalam pengobatan di bkpm jawa barat</span><span class="font5">, jurnal kesehatan,</span></p>
<p><span class="font5">Ali, Z. (2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Keperawatan Keluarga</span><span class="font5">. Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font5">Anggraini, Yetti. (2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pelayanan Keluarga Berencana</span><span class="font5">. Yogyakarta: Rohima Press</span></p>
<p><span class="font5">Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. (2018). Hasil Utama RISKESDAS. Kementerian Kesehatan RI.</span></p>
<p><span class="font5">BasariaHutabart, 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh internal dan eksternal terhadap kepatuhan minum obat penderita kusta di kabupaten Asahan</span><span class="font5">. Tesis. Pascasarjana. Universitas Sumatera Utara. Medan</span></p>
<p><span class="font5">D. Pratita, Nurina. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan dukungan pasangan dan health locus of control dengan kepatuhan dalam menjalani proses pengobatan pada penderita diabetes mellitus tipe 2</span><span class="font5">. Jurnal Ilmiah Mahasiswa, Universitas Surabaya. Vol. 1, No. 5</span></p>
<p><span class="font5">Departemen Kesehatan RI. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman pengobatan dasar di Puskesmas 2007.</span><span class="font5"> Diakses dari </span><a href="http://www.depkes.go.id/downloads/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.depkes.go.id/downloads/</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font5">doen2008/puskesmas _2007.pdf</span></p>
<p><span class="font5">Edward P. Sarafino, Health Psycologi, Biopsychosocial Interactionsedisike 7, The College of New Jersey., hlm. 98</span></p>
<p><span class="font5">Friedman M. (2010). Buku ajar keperawatan keluarga: riset, teori dan praktik edisi 5. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font5">Harnilawati. (2013). Konsep dan Proses Keperawatan Keluarga. Pustaka As Salam; Sulawesi Selatan</span></p>
<p><span class="font5">Kementrian Kesehatan RI., 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman Nasional Program Pengendalian Penyakit Kusta,</span><span class="font5"> Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Dinkes. (2019). Laporan Program kusta Dinas Kesehatan Kabupaten Bondowoso 2019.</span></p>
<p><span class="font5">M. Fahli Zatra Hadi, (2016). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar konseling perkawinan</span><span class="font5">, Pekanbaru: Riau Creative Multimedia.</span></p>
<p><span class="font5">Maulani Shaufatus Sara. (2017) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan dukungan keluarga terhadap kepatuhan minum obat pada pasien di Puskesmas Umbulharjo &nbsp;&nbsp;1</span><span class="font5">,</span></p>
<p><span class="font5">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kesehan Universitas Aisyiyah, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Nursalam, (2015). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Ilmu Keperawatan Pendekatan Praktis Edisi 4</span><span class="font5">, Jakarta: Salemba Medika,</span></p>
<p><span class="font5">Pusat Data dan Informasi, 2018.Kementerian Kesehatan RI.</span></p>
<p><span class="font5">Rachmawati., S. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Penyakit Kusta di Bangkalan Tahun 1934-1939”, </span><span class="font5">Surabaya: e – Journal</span></p>
<p><span class="font5">Soekidjo, Notoadmodjo</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. (</span><span class="font5">2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodogi Penelitian Kesehatan</span><span class="font5">, Jakarta: PT. Renika Cipta.</span></p>
<p><span class="font5">Sri Lestari. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psikologi Keluarga: Penanaman Nilai dan Penanganan Konflik dalam Keluarga</span><span class="font5">, Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2012, hlm. 3</span></p>
<p><span class="font5">Sinta Fitriani, 2011, Promosi Kesehatan, Graha ilmu. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 7, Nomor 2, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Agustus </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2019</span></p>
<p><span class="font3">80</span></p>