---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KREDITUR ATAS HILANGANYA OBJEK JAMINAN FIDUSIA YANG TIDAK MEMPUNYAI KLAIM ASURANSI"
author: "Komang Aris Supra Wahyudi, Nyoman A Martana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-54599 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-54599"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-54599"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KREDITUR ATAS HILANGANYA OBJEK JAMINAN FIDUSIA YANG TIDAK MEMPUNYAI KLAIM ASURANSI<sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font2">Oleh</span></p>
<p><span class="font2">Komang Aris Supra Wahyudi<sup>** </sup>Nyoman A Martana<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font2">Program Kekhususan Hukum Bisnis Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Jaminan didefinisikan sebagai salah satu sarana perlindungan terhadap keamanan kepada pihak kreditur, yakni lunasnya utang oleh debitur atau dengan kata lain pelaksanaan atas suatu prestasi. Hal ini guna memperkecil resiko dalam menyalurkan kegiatan perkreditan. Penulisan ini berjudul “Perlindungan Hukum Terhadap Kreditur Atas Hilanganya Obyek Jaminan Fidusia Yang Tidak Mempunyai Klaim Asuransi” berdasarkan Pasal 10 huruf b Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia menyatakan bahwa jaminan fidusia juga meliputi klaim asuransi apabila benda dijaminkan diikuti perjanjian asuransi tujuannya untuk menanggulangi atau mengurangi kerugian bagi pihak kreditur. Kemudian terhadap suatu benda jaminan yang tidak diasuransikan hingga kini belum diatur secara tegas dalam Undang-Undang Fidusia.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini digunakan metode penelitian hukum normatif, yakni pendekatan melalui undang-undang. Dalam penulisan ini permasalahan yang diangkat yaitu sejauh mana tanggung jawab debitur terhadap hilangya objek jaminan fidusia dalam perjanjian kredit dan upaya kreditur apabila nantinya terjadi permasalahan apabila objek fidusia yang dijaminkan tidak memiliki klaim asuransi.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan pertanggung jawaban oleh debitur adalah tetap mengembalikan pinjaman kredit</span></p>
<p><span class="font2">sesuai dengan perjanjian kredit yang dilakukan kepada kreditur walaupun perjanjian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accesoir</span><span class="font2"> dinyatakan hapus menurut undang-undang tidak menutup kemungkinan lahirnya perjanjian baru antar pihak. Dan juga upaya hukum yang dapat ditempuh jikalau barang jaminan fidusia yang musnah tidak diasuransikan maka dapat menempuh jalur non litigasi dan litigasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Jaminan Fidusia, Kredit, Asuransi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This writing is entitled &quot;Legal Protection of Creditors for the Elimination of Fiduciary Collateral Objects That Do Not Have Insurance Claims&quot; which pursuant to Article 10 letter b of Law Number 42 Year 1999 concerning Fiduciary Guarantee explains that fiduciary guarantees also cover insurance claims in the case of insured objects which are insured insurance agreements are followed which aim to overcome or reduce losses for creditors. Then for a collateral object that does not have an insurance claim which until now has not been clearly regulated in the law. Collateral is defined as one of the means of protection of security to creditors, that is, the debt paid off by the debtor or in other words the performance of an achievement. This is to minimize the risk in channeling credit activities.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study used a normative legal research method, namely the approach through the law. In this paper the problem raised is the extent to which the debtor's responsibility for the loss of the fiduciary object in the credit agreement and the efforts of the creditor if problems occur later if the fiduciary object guaranteed has no insurance claim.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Based on the description above, it can be concluded that the liability of the debtor is to return the loan in accordance with the credit agreement made to the creditor, even though the access agreement is stated to be deleted according to the law, it does not preclude the possibility of a new agreement between parties. And also legal remedies that can be taken if fiduciary collateral that is destroyed is not insured, it can take the path of non-litigation and litigation.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Fiduciary Guarantee, Credit, Insurance</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Keperluan manusia yang tiada batas namun dengan cara pemenuhannya yang terbatas membuat manusia menggunakan beraneka ragam cara untuk melakukan pemenuhan kebutuhan.<sup>1 </sup>Dengan menghadapi berbagai kebutuhan, manusia maupun perusahaan senantiasa ingin memenuhi seluruh kebutuhannya dengan layak dan berkecukupan.<sup>2</sup> Salah satu cara untuk memenuhi kebutuhan hidup masyarakat yang umum dan mudah untuk dilakukan adalah dengan melakukan kredit melalui perbankan dengan beberapa persyaratan yang harus dipenuhi diantaranya menggunakan asas kepercayaan baik dengan barang jaminan, dengan bukti kepemilikan terhadap suatu benda ataupun tanpa jaminan sama sekali. Menurut pendapat dari Rivai, bahwa kredit merupakanpenyerahan barang atau uang ataupun jasa yang dilakukan atas kepercayaan dari pihak kreditur kepada pihak lain dengan janji membayar kredit dari pihak penerima kredit terhadap pemberi kredit pada waktu yang ditetapkan bersama.<sup>3</sup> Kemudian menurut Hasibuan, kredit merupakan semua jenis pinjaman yang harus dibayarkan kembali bersama bunganya oleh peminjam sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font2">Fidusia dinyatakan sebagai pengalihan terhadap hak kepemilikan atas benda dengan prinsip kepercayaan berdasarkan peraturan bahwa benda yang hak kepemilikiannya dialihkan tetap dalam penguasaan pemilik benda. Pelunasan utang menggunakan jaminan fidusia di Indonesia lumrah dilakukan, selain menjaga kepercayaan satu pihak dengan yang lainnya, juga memberikan kepastian hukum serta memudahkan apabila nantinya terjadi</span></p>
<p><span class="font2">permasalahan dikemudian hari menjadikan obyek jaminan menjadi jelas dan menunjuk pada satu atau lebih barang tertentu yang dimuat dalam perjanjian kredit.</span></p>
<p><span class="font2">Akan tetapi, hal-hal yang di luar kemungkinan dapat saja terjadi, salah satunya hilangnya barang jaminan yang menjadi obyek fidusia tersebut sehingga memerlukan pertanggung jawaban yang jelas agar menciptakan kepastian hukum khususnya bagi mereka yang melakukan perjanjian. Apabila terjadi hal seperti ini, maka hilangnya barang dapat digantikan dengan klaim asuransi pada suatu barang yang telah menjadi perjanjian jaminan fidusia, akan tetapi bagaimana jikalau asuransi barang jaminan itu tidak ada, dengan kata lain barang jaminan yang menjadi obyek fidusia tidak didaftarkan dalam asuransi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana akibat hukum bagi debitur dan kreditur atas hilangnya barang jaminan yang menjadi obyek fidusia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana upaya hukum yang dapat dilakukan oleh kreditur apabila obyek fidusia yang hilang tidak diasuransikan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui akibat hukum debitur dan kreditur atas hilangnya barang jaminan yang menjadi obyek fidusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui upaya hukum yang dapat dilakukan oleh kreditur apabila obyek fidusia yang hilang tidak diasuransikan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Metode merupakan salah satu isntrumen untuk menentukan alur’’penyusunan sebuah karya tulis.<sup>5</sup> Dalam hal yang kaitannya dengan pemahaman tersebut, metode dalam penyusunan jurnal ini adalah metode penelitian hukum normatif (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">doctrinal research)</span><span class="font2">, yang dasarnya mengkaitkan produk hukum sebagai kajian utama dalam suatu’ penelitian hukum serta data primer digunakan untuk mengidentifikasi sebuah permasalahan.<sup>6 </sup>Metode pendekatan yuridis normatif ialah metode penelitian yang menitikbratkan terhadap ilmu hukum, juga menelaah tentang kaidah-kaidah hukum yang telah berlaku dalam masyarakat. Selain itu, pendekatan yang diterapkan pada penulisan ini juga menggunakan pendekatan perundang-undangan serta pendekatan terhadap konsep-konsep hukum.<sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat Hukum Debitur dan Kreditur Atas Hilangnya Barang Jaminan Yang Menjadi Obyek Fidusia</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">O.P Simorangkir memberikan pengertian kredit merupakan pemberian prestasi dalam bentuk uang ataupun barang dengan balas prestasi yang akan terjadi pada waktu mendatang. Kredit bersifat kooperatif antara debitur dan kreditur karena pada prinsipnya kedua belah pihak sama-sama menarik kuntungan dan menanggung resiko terhadap perjanjian kredit dalam hal ini</span></p>
<p><span class="font2">didasari atas kepercayaan, resiko dan pertukaran ekonomi di masa mendatang.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dalam Undang-Undang Perbankan dijelaskan bahwa kredit adalah penyediaan tagihan atau uang yang dapat disamakan dengan itu, berlandaskan atas kesepakatan pinjam meminjam antar pihak ban dengan pihak peminjam yang mewajibkan untuk melunasi utangnya sesuai waktu yang ditentukan dengan pemberian bunga. Dalam perjanjian kredit itu sendiri dapat dikategorikan kredit dengan jaminan ataupun kredit tanpa jaminan. Adanya jaminan dalam perjanjian kredit bertujuan untuk menghindari debitur nantinya tidak melunasi hutangnya sesuai dengan kesepakatan sehingga kreditur nantinya dapat menunjuk salah satu atau lebih barang yang akan menjadi objek jaminan.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu bentuk kredit yang merujuk pada salah satu objek jaminan adalah jaminan fidusia, yang mana dalam jaminan fidusia merujuk pada perjanjian tambahan yang didasari atas perjanjian pokoknya yaitu perjanjian kredit yang mana para pihak diharuskan memenuhi atas suatu prestasi.<sup>9</sup> Dengan menunjuk pada suatu objek tertentu, perjanjin kredit dengan jaminan fidusia dianggap salah satu jenis perjanjian kredit yang cukup aman, akan tetapi terdapat beberapa hal yang belum diatur untuk memperkuat perjanjian kredit ini dengan objek jaminan fidusia. Salah satunya akibat hukum dari hilang/musnahnya benda yang menjadi objek jaminan fidusia.</span></p>
<p><span class="font2">Tentang hilangnya benda jaminan fidusia yang tidak diasueansikan tidak dijelaskan secara rinci atau menimbulkan</span></p>
<p><span class="font2">norma kabur dalam Undang-undang Jaminan Fidusia. Jaminan fidusia merupakan perjanjian tambahan (perjanjian ikutan) yang diatur dalam Pasal 4 Undang Undang Fidusia yang menimbulkan bagi para pihak untuk memenuhi kewajiban atas suatu prestasi. Ciri perjanjian tambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(accessoir</span><span class="font2">) adalah perjanjian tersebut merupakan perjanjian ikutan yang terlahir atas adanya suatu perjanjian pokok dan berakhirnya perjanjian ikutan tergantung pada berakhirnya perjanjian pokoknya atau dengan kata lain perjanjian ini tidak dapat berdiri sendiri.<sup>10</sup> Dengan demikian perjanjian fidusianya adalah perjanjian tambahan dan perjanjian pokoknya adalah perjanjian hutang piutang. Adanya jaminan pemberian kredit bank yang dilakukn pada hakikatnya memberikan kepastian terhadap pelunasan hutang debitor bila nantinya debitor cidera janji atau sampai dinyatakan pailit oleh pengadilan.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font2">Musnahnya benda yang menjadi objek jaminan fidusia merupakan resiko lain dalam perjanjian jaminan. <sup>12</sup>Objek jaminan fidusia yang musnah dalam undang-undang tidak diuraikan secara jelas. Yang dimaksud dengan musnahnya objek jaminan ialah lenyap, musnah atau binasa. Musnahnya objek jaminan fidusia tersebut juga dapat diklasifikasikan pada musnah sebagian atau musnah seluruhnya.<sup>13</sup> Selain tidak mengatur tentang definisi yang jelas, juga tidak diberikan penjelasan terkain sebab akibat dari musnahnya objek jaminan fidusia tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagaimana akibat dari musnahnya objek jaminan fidusia hanya disebutkan bahwa musnahnya benda jaminan fidusia adalah salah satu alasan atau bagian dari hapusnya dari perjanjian fidusia. akibat hukum debitur dan kreditur terhadap hilangnya objek jamianan fidusia tersebut dapat dikaji lebih rinci pada Pasal 25 ayat 1 Undang-undang Fidusia yang mana Perjanjian Fidusia dapat hapus dikarenakan beberapa hal, seperti: a. hapusnya hutang terhadap perjanjian kredit dengan dijamin objek jaminan fidusia; b. Pelepasan hak terhadap hak jaminan fidusia oleh penerima fidusia. c. Objek jaminan fidusia yang musnah pada ayat (2) ditambahkan bahwa objek jaminan fidusia yang musnah tidak menghapuskan klaim asuransi, sebagaimana pernyataan yang dijelaskan dalam Pasal 10 huruf b.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font2">Prinsip perjanjian kredit dengan jaminan fidusia adalah benda yang menjadi objek jaminan fidusia tetap mengikuti kepada siapapun benda tersebut berada, dikecualikan adanya pengalihan atas benda persediaan yang menjadi objek jaminan fidusia yang disebut sebagai “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">droit de suite”</span><span class="font2">, yakni hak mutlak atas suatu benda. Dalam hal ini, pemberi fidusia tidak diperkenankan untuk mengalihkan, meyewakan atau menggadaikan kepada pihak lain terhadap benda yang menjadi objek jaminan fidusia yang tidak merupakan benda persediaan, kecuali dengan persetujuan tertulis terlebih dahulu oleh penerima jaminan tersebut. Benda persediaan berdasarkan Pasal 21 ayat (1) dapat dialihkan dari pihak debitur tetapi wajib diganti dengan benda yang setara nilainya, kecuali jikalau telah terjadi cidera janji oleh debitur dan atau Pemberi Fidusia.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hilang atau musnahnya barang jaminan fidusia bisa diupayakan kepada debitur yang wajib mengembalikan pinjaman kredit kepada kreditur sebagai tanggung jawab terhadap jaminan benda bergerak yang hilang, dan debitur dapat melakukan pembaharuan utang (novasi). Pembaruan utang dapat terjadi melalui cara mengganti utang lama menjadi utang baru, Dalam hal ini yang diganti adalah perjanjian kreditnya dengan perjanjian kredit yang baru. Sebagaimana dalam Pasal 1320 dan Pasal 1338 KUHPerdata bahwa selain membuat perjanjian baru akibat hukumnya adalah dengan mengganti barang jaminan dengan nilai tang sama kepada kreditur</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Hukum Yang Dapat Dilakukan Oleh Kreditur Apabila Obyek Fidusia Yang Hilang Tidak Diasuransikan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam Undang-undang tentang Usaha Perasuransian dapat dipahami mengenai pengertian pertanggungan atau biasa disebut sebagai asuransi adalah suatu perjanjian antar dua pihak atau lebih dengan mana pihak tertanggung mengikatkan diri kepada pihak penanggung dengan menerima premi asuransi untuk memberikan penggantia terhadap pihak tertanggung sebagaimana akibat dari kerugian, kehilangan atau kerusakan terhadap sesuatu yang menjadi keuntungan yang diharapkan atau tanggung jawab hukum kepada pihak ketiga yang timbul dari suatu peritiwa yang ungkin akan diderita oleh pihak tertanggung, atau untuk memberikan suatu pembayaran berdasarkan atas meninggalnya atau hidupnya seseorang yang dipertanggungkan.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font2">Menurut Marulak Pardede, S.H., M.H., Apu. debitur sebenarnya wajib untuk mengasuransikan barang jaminan yang digunakan sebagai jaminan kepada penerima fidusia.<sup>17</sup> Hal ini bertujuan untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan terjadi pada saat perjanjian kredit ini masih berlaku. Penjelasan ini sejalan dengan Pasal 10 huruf b Undang-undang Fidusia. Perjanjian kredit dengan jaminan objek fidusia yang tidak memiliki asuransi sebenarnya tidak dianjurkan oleh undang-undang.</span></p>
<p><span class="font2">Penjualan atau lelang ini baru akan dilakukan jikalau debitor tidak melunasi hutangnya kepada kreditur atau wanprestasi terhadap suatu janji sesuai dengan perjanjian kredit yang telah disepakati sebelumnya, maka dapat dilakukan penjualan atas objek jaminan kredit tersebut yang mana hasil dari penjualan atau lelang tersebut diperhitungkan oleh kreditur untuk pelunasan hutang debitur yang dinyatakan sebagai kredit macet.<sup>18 </sup>Hasil dari penjualan atau lelang benda-benda tersebut dapat dilakukan melalui penjualan dimuka umum karena adanya janji terlebih dahulu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">parate executie</span><span class="font2">) terhadap benda-benda yang dipakai sebagai jaminan.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dalam halnya jaminan fidusia yang tidak mempunyai klaim asuransi dari perusahaan asuransi juga tidak dapat dikatakan perjanjian batal demi hukum karena dalam penjelasan pasal tersebut tidak diwajibkan objek jaminan fidusia tersebut harus diasuransikan, sehingga perlu adanya kepastian hukum mengenai</span></p>
<p><span class="font2">bagaimana pengaturan undang-undang terhadap tanggung jawab dan upaya hukum yang dapat dilakukan oleh pihak kreditur tentang objek jaminan fidusia yang tidak diasuransikan.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam perjanjian fidusia penerima fidusia tidak harus melakukan klaim terhadap barang jaminan karena barang jaminan tersebut merupakan hak milik dari debitur. Dengan kata lain, pembayaran hutang oleh debitur tidak selalu diprinsipkan melalui penjualan atau lelang terhadap barang jaminan. Hal ini baru akan dilakukan apabila debitur sudah dianggap tidak mampu melakukan pelunasan terhadap utangnya.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagaimana dijelaskan dalam permasalahan di atas kreditur dapat melakukan upaya-upaya kepada debitur dengan 2 cara yakni dilakukan dengan jalur non litigasi dan jalur litigasi. Jalur non litigsi dapat dilakukan oleh kreditur dengan memberikan peringatan akan sisa hutang yang belum dibayar yang sudah jatuh tempo sehingga debitur dapat mempersiapkan pengganti barang jaminan yang musnah atau hilang dengan nilai yang sama. Jalur non litigasi berikutnya yang dapat dilakukan adalah dengan melakukan mediasi antar para pihak untuk melakukan penyelesaian perjanjian kredit secara kekeluargaan dan preventif.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam hal ini pihak kreditur dapat memberikan peringatan kepada debitur terhadap hutang atau sisa hutang yang harus dibayar kepada kreditur. Kemudian, kreditur juga dapat mengupayakan untuk membuat perjanjian baru dengan menghapuskan atau tidak perjanjian sebelumnya. Dalam hal ini kreditur dapat menekankan pada debitur terkait hutang debitur sebagaimana disebutkan dalam akta jaminan fidusia untuk melakukan pelunasan kepada kreditur yang mana debitur tetap terikat untuk melakukan pelunasan hutang sisa uang yang harus</span></p>
<p><span class="font2">dibayar sebagimana akibat apabila hasil penagihan objek jaminan fidusia yang hilang atau musnah sebagaian tindak mencukupi untuk melakukan pelunasan.</span></p>
<p><span class="font2">Jikalau upaya tersebut tidak ditanggapi secara baik oleh debitur maka kreditur dapat mengajukan gugatan wanprestasi ke pengadilan. Debitur yang tidak dapat membayar hutangnya tidak dapat dikenakan sanksi pidana sejauh debitur tidak dengan sengaja melakukan niatan jahatnya melakukan penipuan atas adanya utang-piutang tersebut.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font2">Apabila hilangnya barang tersebut karena kesengajaan dari pada debitur untuk menghindari sisa kreditnya pada kreditur, maka pihak kreditur dapat menempuh jalur hukum dengan mengajukan kasus ini pada jalur litigasi atau Pengadilan.<sup>21</sup> Upaya litigasi yang bisa dilakukan oleh pihak kreditur dapat mengajukan klaim pada pihak asuransi atas dasar surat permohonan dari debitur yang dibuat di kepolisian atau pihak yang berwenang yang menyatakan bahwa barang jaminan tersebut hilang atau rusak akibat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">force majeure</span><span class="font2"> atau kecelakaan lainnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Akibat hukum yang ditimbulkan terhadap musnahnya benda jaminan fidusia sebagaimana dilakukan oleh debitur secara sengaja atau dengan keadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">force majoer</span><span class="font2"> sebagaimana diatur dalam Pasal 25 ayat 1, Pasal 10 huruf b dan Pasal 29 ayat 1 UU Fidusia adalah hapusnya perjanjian ikutan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">accesoir</span><span class="font2">) namun tidak menimbulkan hapusnya perjanjian utama, yakni perjanjian kredit</span></p>
<p><span class="font2">antara kreditur dengan pihak debitur. Dengan keadaan ini, tidak menutup kemungkinan munculnya perjanjian baru antara debitur dan pihak kreditur.</span></p>
<p><span class="font2">Kemudian upaya hukum yang dapat dilakukan oleh kreditur apabila objek jaminan fidusia yang hilang atau musnah tersebut tidak didaftarkan dalam asuransi dalam undang-undang ini tidak diatur secara tegas, namun kreditur dapat dilakukan dengan jalur non litigasi dan litigasi yakni melakukan upaya preventif dan mediasi kepada debitur untuk menagih hutang atau sisa hutang kepada debitur sesuai dengan kesepakatan dan/atau mengganti barang yang menjadi jaminan objek fidusia dengan nilai yang sama. Kreditur juga dapat menempuh jalur litigasi melalui gugatan wanprestasi ke pengadilan. Selain menempuh jalur perdata, apabila debitur dianggap memiliki itikad tidak baik dalam perjanjian tersebut maka penyelesaiannya juga dapat melalui jalur pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Perlu kiranya disampaikan mengenai kekosongan norma yang tidak diatur dalam Undang-undang Fidusia, sehingga harapan penulis adalah pemerintah dapat merivisi peraturan yang belum diatur dalam undang-undang terutama dalam hal objek jaminan fidusia yang tidak diasuransikan agar menciptakan kepastian hukum terhadap mereka (kreditur dan debitur) yang melakukan perjanjian kredit dengan jaminan fidusia yang menemui permasalahan seperti yang telah dipaparkan dalam karya ilmiah ini.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam Undang-undang Fidusia perjanjian kredit yang dilakukan oleh pihak kreditur dan debitur yang menjaminkan objek fidusia diharapkan untuk mengasuransikan objek jaminan fidusia, karena dengan didaftarkannya objek jaminan fidusia</span></p>
<p><span class="font2">dengan asuransi nantinya apabila terjadi permasalahan musnahnya benda yang menjadi objek fidusia dapat dipertanggung jawabkan dengan baik terutama oleh pihak debitur.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BUKU</span></h2>
<p><span class="font2">Bahdin Nur Tanjung, H. dan Ardinal, H., 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pedoman</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penulisan Karya Ilmiah,</span><span class="font2"> Kencana, Medan.</span></p>
<p><span class="font2">Diantha, I Made Pasek, 2017, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Pendidikan Hukum Normatif dalam Justifikasi Teori Hukum,</span><span class="font2"> Predana Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Gatot Supramono, 2013, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perjanjian Utang Piutang</span><span class="font2">, Edisi Pertama, Kencana Prenadamedia Grup, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Gazali, Djoni.S. 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan</span><span class="font2">, Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Hartanto, J. Andy, 2015, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Jaminan Dan Kepailitan ‘Hak Kreditor Separatis dalam Pembagian Hasil Penjualan Benda Jaminan Debitor Pailit’,</span><span class="font2"> LaksBang Justitia, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasibuan Malayu, 2001, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Perbankan</span><span class="font2">, Edisi Pertama, PT. Bumi Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Marulak Pardede, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Implementasi Jaminan Fidusia Implementasi Jaminan Fidusia Dalam Pemberian Kredit Dalam Pemberian Kredit Di Indonesia</span><span class="font2">, Badan Pembinaan Hukum Nasional Badan Pembinaan Hukum Nasional Departemen Hukum Dan HAM -RI, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Muktie Fajar, A. dan Yulianto Ahmad, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dualismen Penelitian Hukum Normatif dan Empiris,</span><span class="font2"> Pustaka Pelajar, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rivai Veithzal, dan Andriana Permata Vethzal, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Credit Manajemen Handbook</span><span class="font2">, Edisi Pertama, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sri Soedewi Masjchoen Sofwan, 2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Jaminan di Indonesia</span><span class="font2">, Liberty Offset, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suprapto, 2013, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Kuantitatif dan Kualitatif,</span><span class="font2"> CAPS, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Widjaja Gunawan, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jual Beli Seri Hukum Perikatan</span><span class="font2">, Cet 1 Pt. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indpnesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font2">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Koperasi</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2015 tentang Tata Cara Pendaftaran Jaminan Fidusia dan Biaya Pembuatan Akta Jaminan Fidusia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;JURNAL</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Gitasari, 2019, “Perlindungan Kreditur Penerima Fidusia Atas Musnahnya Benda Yang Menjadi Obyek Jamninan”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Semaya</span><span class="font2"> Fakultas Hukum Universitas Udayana, Vol. 7, No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Januari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2019, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view</span></a><span class="font2"> /47858, diakses tanggal 28 Oktober 2019, Pukul 21.40 Wita</span></p>
<p><span class="font2">Nur Utami Dhurifah, 2015, “Tanggung Jawab Debitur Atas Musnahnya Benda Jaminan Fidusia Dalam Perjanjian Kredit”, diakses pada tanggal 17 September 2019 Pukul 19.14 Wita</span></p>
<p><span class="font2">Palguna Gautama, Komang Gede, 2018, “Akibat Hukum dan Upaya Penyelesaian Atas Musnahnya Objek Jaminan Fidusia Dalam Perjanjian Kredit”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Semaya</span><span class="font2"> Fakultas Hukum Universitas Udayana, Vol. 5, No. 2, Agustus 2018, URL: </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/42333"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/42333"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">/42333</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> diakses tanggal 28 Oktober 2019 Pukul 22.15 Wita.</span></p>
<p><span class="font2">Suatmaja Mimba, I Wayan, 2015, “Pertanggungjawaban Debitur Atas Hilangnya Benda Jaminan Yang Diikat Secara Fidusia Dalam Perjanjian Kredit Pada Ksp (Koperasi Simpan Pinjam) Sari Dana Utama Di Denpasar”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Semaya</span><span class="font2">, Fakultas Hukum Universitas Udayana, Vol. 03, No. 03, Mei 2015, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/13171"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/13171"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">/13171</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> diakses tanggal 17 September 2019 Pukul 01.12 Wita</span></p>
<p><span class="font2">Surya Pradnyana, Ida Bagus Gde, 2017</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> “Tanggung Jawab Debitur Terhadap Musnahnya Objek Jaminan Fidusia Dalam Perjanjian Kredit”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Semaya</span><span class="font2"> Fakultas Hukum Universitas Udayana, Vol. 5 No. 1, Februari 2016, URL: </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/19553"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/19553"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">/19553</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> diakses 30 September 2019 Pukul 13.13 Wita</span></p>
<p><span class="font2">Trisna Dewi, Ni Made, 2017, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“</span><span class="font2">Tanggung Jawab Debitur Terhadap Musnahnya Benda Jaminan Fidusia Dalam Perjanjian Kredit Bank”, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="http://ejournal.undwi.ac.id/index.php/KretthaDyatmika/arti"><span class="font2">http://ejournal.undwi.ac.id/index.php/KretthaDyatmika/arti</span></a><span class="font2"> cle/view/374/342, diakses pada 20 September 2019 pukul 02.49 Wita.</span></p>
<p><span class="font2">Yudatama, 2018, “Perlindungan Hukum Bagi Kreditur Pemegang Hak Jaminan Fidusia Terhadap Musnahnya Objek Jaminan Fidusia”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Semaya</span><span class="font2"> Fakultas Hukum Universitas Udayana Vol. 02, No. 04, Mei 2018, URL: </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/40629"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/40629"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">/40629</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> diakses tanggal 28 Oktober 2019, Pukul 22.03 Wita.</span></p>
<p><span class="font2">Yudistika, Baiq Chaisma, 2019, “Kajian Hukum Mengenai Eksekusi Jamnina Fidusia Oleh Pihak Leasing Secara Sepihak”, Kertha Semaya Fakultas Hukum Universitas Udayana, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view</span></a><span class="font2"> /53865, Vol. 6, No. 7, Juli 2019, diakses tanggal 28 Oktober 2019 pukul 22.58 Wita</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;INTERNET</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">https;//</span><a href="http://www.indonesiare.co.id/id.knowledge/detail/228/Dapatka"><span class="font2">www.indonesiare.co.id/id.knowledge/detail/228/Dapatka</span></a><span class="font2"> h-Seseorang-Dipidana-Karena-Tidak-Mampu-Membayar-Utang dilihat pada tanggal 23 September 2019 Pukul 03.27 Wita.</span></p>
<p><span class="font0">16</span></p>