---
layout: full_article
title: "Dinamika Makanan Tradisional Tapa Kolo"
author: "Serafina Rafaela Ratrosnin, Aliffiati Aliffiati, Anak Agung Ayu Murniasih"
categories: penjor
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75356 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/id-75356"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75356"  
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/SP.2019.v3.i01.p05"><span class="font0">https://doi.org/10.24843/SP.2019.v3.i01.p05</span></a></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 2528-4517</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dinamika Makanan Tradisional </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tapa Kolo</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Serafina Rafaela Ratrosnin*, Aliffiati, Anak Agung Ayu Murniasih </span><span class="font2">Program Studi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana [epin.jahu@yahoo.co.id],[fifiatmadji@gmail.co],[</span><a href="mailto:murniasih_ayu@yahoo.com"><span class="font2">murniasih_ayu@yahoo.com</span></a><span class="font2">] Liang Ndara, Manggarai, NTT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Corresponding Aouthor*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa kolo is interpreted as bamboo rice that is burned. Rice-based Tapa Kolo. Traditional Tapa kolo meals are usually served at sacred ceremonies. Before the grilled first was prayed for by the customs. At the time of traditional ceremony, among bamboo rice burned there &quot;Kolo Wada kudut Helang ata pa'ang be le&quot; means bamboo rice to be presented to the ancestors. The theory used is the function theory of Foster and Anderson. The concept used is the dynamics and traditional food of tapa kolo. Methods used qualitative research methods with ethnographic research models through observation techniques, interviews, and library studies. Research-supporting instruments are interview guidelines, voice recording tools, cameras, and stationery. Traditional Food Tapa Kolo experienced the dynamics caused by several factors. Nevertheless the existence of traditional food of Tapa Kolo is still preserved by the people of Liang Ndara village. In addition to the traditional food that is sacred tapa kolo, this traditional food is served profunently. The traditional food of Tapa Kolo is profanally presented to the tourists who come to the village of Liang Ndara.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: dynamics, traditional food, tapa kolo</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa kolo</span><span class="font2"> diartikan sebagai nasi bambu yang dibakar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa kolo</span><span class="font2"> berbahan dasar beras. Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> biasanya disajikan pada upacara sakral. Sebelum di bakar terlebih dahulu didoakan oleh adat. Pada saat upacara adat, diantara nasi bambu yang dibakar ada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“kolo wada kudut helang ata pa’ang be le</span><span class="font2">” artinya nasi bambu untuk dipersembahkan kepada nenek moyang. Teori yang digunakan yaitu teori fungsi dari Foster dan Anderson. Konsep yang digunakan yaitu dinamika dan makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2">. Metode yang dipakai metode penelitian kualitatif dengan model penelitian etnografi melalui teknik observasi, wawancara, serta studi pustaka. Makanan tradisionl </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> mengalami dinamika diakibatkan oleh beberapa faktor. Meskipun demikian eksistensi makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa kolo</span><span class="font2"> ini masih dijaga kelestariannya oleh masyarakat Desa Liang Ndara. Selain makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> yang bersifat sakral, makanan tradisional ini disajikan secara profan. Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">secara profan disajikan kepada para wisatawan yang datang berkunjung ke Desa Liang Ndara.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: Dinamika, makanan tradisional, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tapa kolo.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sunari Penjor: Journal of Anthropology</span></p>
<p><span class="font0">Prodi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Indonesia memiliki banyak suku, di setiap suku memiliki makanan tradisional.. (Didin dkk, Februari 2018). Masyarakat Manggarai memiliki beragam makanann tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">seperti rebok, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ute lomak, bose,</span><span class="font2"> dan lain sebagainya. (Ery, 2012:77)</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Desa Liang Ndara sudah mengenal makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">sejak zaman nenek moyang dahulu hingga diwariskan sampai saat ini. Secara harafiah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> dapat diartikan sebagai yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa</span><span class="font2"> artinya bakar dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolo</span><span class="font2"> artinya nasi bambu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa kolo</span><span class="font2"> diartikan secara keseluruhan berati nasi bambu yang dibakar. Makanan Ttradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">berbahan dasar dari beras. Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> biasanya disajikan pada saat upacara sakral</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Tapa kolo</span><span class="font2"> di konsumsi pada saat ritual adat seperti ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font2"> (syukuran atas panen) dan pembukaan kebun baru dan tahun baru. Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penti tapa kolo</span><span class="font2"> langsung di bakar di kebun dan beras yang di bakar tersebut adalah beras hasil panen. Sedangkan, pada saat tahun baru biasanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> di bakar di rumah adat. Sebelum di bakar biasanya di doakan terlebih dahulu oleh tua-tua adat. Pada saat upacara adat, diantara nasi bambu yang dibakar ada yang namanya “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolo wada kudut helang ata pa’ang be le</span><span class="font2">” artinya nasi bambu untuk dipersembahkan kepada nenek moyang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolo wada</span><span class="font2"> ini merupakan sentral dari seluruh proses acara adat syukuran orang Manggarai.</span></p>
<p><span class="font2">Lianng Ndaara mengalamai perkembangan selain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> bersifat sakral tetapi juga terdapat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> yang bersifat profan. Profan dalam hal ini karena makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">disajikan kepada wisatawan yang datang berkunjung ke Desa Liang Ndara sambil menikmati kesenian tradisional dan permainan tradisional yang diadakan di</span></p>
<p><span class="font2">sanggar Riang Tana Tiwa. Berdasarkan latar belakang di atas, dapat dirumuskan masalah sebagai berikut: Mengapa makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> di Desa Liang Ndara, Kecamatan Mbeliling, Kabuapaten Manggarai Barat, NTT mengalami dinamika? Bagaiamana bentuk dinamika makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> di Desa Liang Ndara, Kecamatan Mbeliling, Kabupaten Manggarai Barat, NTT?</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Metode kualitatif melihat data bukan sebagai informasi mentah yang didapat dari lapangan tetapi didapat dari hasil interaksi antara peneliti dan sumber data, baik manusia maupun benda (Koentjaranigrat, 2014: 99). Menurut Patton (1987) metode kualitatif memungkinkan peneliti untuk meneliti isu yang terpilili, kasus-kasus atau kejadian secara mendalam dan detail, fakta berupa kumpulan data tidak dibatasi oleh kategori yang telah ditetapkan sebelumnya (Patton dalam Affiatin, 1997).</span></p>
<p><span class="font2">Sumber data yang digunakan dalam peneltian ini terbagi menjadi dua jenis yaitu data primer dan data sekunder. Adapun teknik pengumpulan yang digunakan adalah sebagai berikut: 1) Teknik penentuan informan; 2) Teknik observasi partisipan; 3) Teknik Wawancara ; 4) Studi Kepustakaan dalam penelitian ini digunakan beberapa buku yang menunjang sebagai data tambahan dan referensi. Buku-buku yang dipakai diantaranya akan dilampirkan dalam daftar pustaka (Novia, 2013: 9). Selain dari pada itu dalam penelitian ini terdapat tiga tahapan yang harus dikerjakan dalam menganalisis data penelitian kualitatif, yaitu (1) reduksi data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(data reduction)</span><span class="font2"> proses pemilihan, pemusatan perhatian pada penyederhanaan, pengabstrakan, dan transformasi data “kasar” yang muncul</span></p>
<p><span class="font2">dari catatan-catatan tertulis di lapangan; (2) penyajian data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(data display)</span><span class="font2">; (3) penarikan serta penguji kesimpulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(drawing and verifying conclusion)</span><span class="font2">. (Miles dan Huberman, 1992 dalam Iskandar Abubakar dkk ). Metode analisis data dalam penelitian ini adalah dengan mengikuti model penelitian grounded. Dengan model ini analisis dilakukan sepanjang kurun waktu berlangsungnya proses penelitian dari awal secara terus menerus sampai akhir penelitian. (Sukerti, 2016: 748)</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>KERANGKA TEORI</span></h2>
<p><span class="font2">Ada beberapa peneliti terdahulu yang mengkaji makanan tradisional yang terdapat di Indonesia, seperti kajian yang ditulis oleh Dawud Achroni (2017) tentang makanan tradisional Lemper. Sedangkan kajian teoritisnya adalah menggunakan teori fungsi dari Foster dan Anderson (James Danandjaja, 1986: 187189)</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Konsep makanan dan fungsinya dapat digolongkan sebagai makanan pokok, sambilan, jajanan, untuk peristiwa khusus, untuk berbagai keperluan upacara (Ambar, 2014: 11-12).</span></p>
<p><span class="font2">Membantu perkembangan wisata kuliner, sebuah produk makanan maupun minuman harus disajikan secara unik dan mengesankan bagi wisatawan. (Atiek, 2018: 1) Produk ini bisa dibuat dari perkebunan, pertanian, maupun peternakan yang diolah dengan resep rahasia turun-temurun yang memiliki kekhasan dan rasa terbaik, sehingga wisata kuliner menekankan pada pengalaman gastronomi yang unik dan mengesankan. Bukan suatu hal yang mewah, walaupun sederhana tetapi mengesankan (Syahrul, 2019:38). Sama halnya dengan makanan tradisonal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> adalah salah satu makanan khas masyarakat Manggarai. Makanan</span></p>
<p><span class="font2">tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> ini biasanya hanya dijumpai pada saat hari tertentuu saja atau pada saat upacara-upacara tertentu seperti uma rana, tahun baru dan pada saat panen. Karena perkembangan zaman, makanan tradisonal kini mengalami perkembangan seperti yang terjadi di desa Liang Ndara. Di Desa Liang Ndara makanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> ini selain bersifat sakral terdapat pula yang bersifat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;profan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadinya</span></p>
<p><span class="font2">perkembangan makanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> ini karena adana beberapa faktor seperti: a. Faktor Pariwisata</span></p>
<p><span class="font2">Seni kuliner merupakan suatu seni yang mempelajari tentang makanan dan minuman serta berbagai hal yang berhubungan dengan makanan dan minuman tersebut, mulai dari persiapan, pengolahan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penyajian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">penyimpanannya (Minta &nbsp;&nbsp;Harsana,</span></p>
<p><span class="font2">2018:41).</span></p>
<p><span class="font2">Makanan tradisonal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> di desa Liang Ndara sudah mengalami perkembangan. Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> sudah disajikan kepada wisatawan yang datang berkunjung ke desa. Karena faktor pariwisata makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> sudah dipengaruhi oleh fakor dari luar yaitu penambahan bahan makanan seperti santan kelapa, daging ayam, &nbsp;&nbsp;&nbsp;sayur-sayuran. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Walaupun</span></p>
<p><span class="font2">makanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> ini dipengaruhi oleh faktor pariwisata tetapi masyarakat desa Liang Ndara tidak menghilangkan keaslian atau kekhasan makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat sangat berpartisipasi aktif dalam pembuatan dan memperkenalkan makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> yang dibakar di sanggar riang tana tiwa kepada wisatawan. Karena desa Liang Ndara masih dalam proses perkembangan menuju desa ekowisata, masyarakat memperkenalkan desa Liang Ndara melalui brosur paket wisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Ekonomi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kemajuan industri pariwisata membawa dampak positif terhadap makanan tradisional Bali, karena makanan tidak hanya mengandung nilai ritual dan nilai sosial, tetapi juga rnenqandung nilai ekonomis sehingga makanan berfungsi sebgai salah satu aspek pelayanan wisata atau sebagai mata pencaharian (Try Sugatama, 2017:130).</span></p>
<p><span class="font2">Desa Liang Ndara merupakan salah satu desa wisata yang terletak di bagian barat Manggarai. Walaupun desa wisata tersebut belum terkenal dikalangan masyarakat tetapi penghasilan yang didapat dari desa wisata cukup untuk kesejahteraan masyarakat. Ekowisata berbasis masyarakat merupakan usaha ekowisata yang menitikberatkan peran aktif masyarakat. Peran aktif tersebut diaplikasikan oleh masyarakat setempat melalui pembuatan kuliner khas masyarakat setempat. Salah satu kuliner khas masyarakat setempat adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2">. Kuliner khas tersebut disajikan kepada para wisatawan yang datang ke Desa Liang Ndara. Ada pun harga dari kuliner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> tersebut dijual dengan harga Rp.100.000.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> yang terdapat di Desa Liang Ndara yaitu makanan yang bersifat sakral dan bersifat profane. Makanan yang disajikan pada saat upacara-upacara (sakral) seperti uma rana</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, penti</span><span class="font2"> dan tahun baru. Biasanya dalam penyajian makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> makanan ini terlebih dahulu disajikan dengan berbagai upacara-upacara dan biasanya tidak disajikan setiap hari. Pengaruh perkembangan pariwisata di desa Liang Ndara makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> juga disajikan kepada wisatawan yang berkunjung ke desa. Sambil menikmati pemandangan kota Labuan Bajo diiringi oleh alunan</span></p>
<p><span class="font2">musik tradisional dan tarian tradisional khas Manggarai. Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa</span><span class="font2">=bakar, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolo</span><span class="font2">=nasi bambu) merupakan makanan khas masyarakat Manggarai, NTT yang diolah dengan cara dibakar. Makanan tardisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> tersebut berbahan dasar beras. Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> ini merupakan salah satu makanan sakral daerah Manggarai, dimana makanan ini bukanlah makanan yang bisa kita jumpai sehari-hari atau makanan yang dapat kita makan setiap hari. Makana tradisional ini di makan pada saat upacara-upacara tertentu saja yaitu pada saat pembukaan kebun baru dan pada saat uma rana</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, penti dan</span><span class="font2"> tahun baru.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Cara Memperoleh Makanan</span></h2>
<p><span class="font2">Memperoleh bahan-bahan yang akan digunakan untuk membuat makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> cukup mudah. Bambu adalah tanaman jenis rerumputan atau tumbuhan liar dengan rongga dan ruas dibatangnya. Di desa Liang Ndara untuk memperoleh bambu. Sedangkan daun pisang yang digunakan untuk mengalas nasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolo,</span><span class="font2"> biasanya menggunakan daun pisang yang muda. Cara memperoleh daun pisang tersebut sangat gampang karena hampir disetiap kebun masyarakat desa Liang Ndara terdapat belasan hingga puluhan pohon pisang.</span></p>
<p><span class="font2">Memperoleh bahan utama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">yaitu beras bisa tergolong mudah didapatkan. Karena sebagian besar tanah perkebunan 80Ha untuk dijadikan sawah. Sehingga untuk memperoleh beras yang digunakan sebagai bahan utama makanan tradisional cukup mudah.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Cara Pengolahan Makanan</span></h2>
<p><span class="font2">Pengolahan kuliner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">dilakukan secara tradisional. Beras biasanya dimasukan ke dalam bambu yang berukuran 30-40 cm. sebelum beras dimasukan kedalam bambu, terlebih</span></p>
<p><span class="font2">dahulu lubang bambu dimasukan daun pisang. Banyaknya beras tergantung pada kebutuhan dan panjangnya bambu. Setelah masukkan air edalam bambu dan kolo siap untuk dibakar. Proses pembakaran dilakukan selama 30-40 menit. (Alya,2018:312).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Cara Penyajian</span></h2>
<p><span class="font2">Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> secara sacral disajikan pada saat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penti, uma rana</span><span class="font2">, dan tahun baru. Sedangkan makanan tapa kolo secara profan disajikan di Sanggar riang tana tiwa untuk disuguhkan ke para wisatawan yang dating berkunjung ke desa Liang Ndara.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Makna Makanan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tapa kolo.</span></h2>
<p><span class="font2">Makanan adalah ekspresi budaya, sekaligus juga memproduksi budaya. Dalam kehidupan sehari-hari kita mengamati bahwa makanan sering dikaitkan dengan peristiwa kultural tertentu (Rudy Setiawan, 2016: 120)</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan pembakaran makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> pada upacara uma rana dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font2"> memiliki beberapa tujuan. (Yevita Nurti, 2017:7).Pertama, sebagai sarana mengungkapkan rasa syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa atas limpahan rejeki yang diterima oleh masyarakat. Kedua, meminta berkat keselamatan kepada Tuhan Pencipta. Ketiga, memohon kepada Tuhan supaya masyarakat terhindar dari marabahaya. Keempat, sebagai sarana wujud penghormatan kepada para leluhur. Ada nasihat-nasihat atau wejangan sangat berharga dari tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">uma rana</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font2">. Salah satunya adalah nasihat yang tersirat melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa kolo</span><span class="font2"> terdiri atas tiga bagian, yaitu bambu sebagai pembungkus, beras, dan air. Masing-masing bagian memiliki makna yang khusus dan saling terkait antara satu dengan lainnya. Bambu memiliki makna, manusia harus saling melindungi dan</span></p>
<p><span class="font2">hidup rukun dan selalu hidup berkelompok seperti bambu yang berkelompok. Beras mempunyai makna tersendiri bahwa hidup manusia tidak boleh seperti beras yang selalu sendiri tetapi jadilah seperti nasi ang saling merekat satu sama lain atau saling membutuhkan. Air memiliki makna agar rejeki manusia dapat mengalir seperti air.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Manggarai terdapat makananan tradisional yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa</span><span class="font2"> yang artinya bakar dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kolo</span><span class="font2"> artinya nasi bambu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tapa kolo</span><span class="font2"> dapat diartikan nasi bambu yang dibakar. Makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> berbahan dasar beras. Proses pengolahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo </span><span class="font2">dengan cara dibakar. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses</span></p>
<p><span class="font2">pembakarannya kurang lebih 30-40 menit. Desa Liang Ndara merupakan salah satu desa wisata di Manggarai Brat. Di desa Liang Ndara terdapat makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> yang bersifat sakral dan bersifat profan. Makanan bersifat sakral biasanya disajikan pada saat upacara-upacara seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font2">, tahun baru dan uma rana. Sedangkan, makanan tradisional bersifat profan disajikan kepada wisatawan yang datang berkunjung ke desa Liang Ndara. Berkembangnya makanan tradisional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapa kolo</span><span class="font2"> membawa dampak positif bagi masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menambah</span></p>
<p><span class="font2">perekonomian masyarakat.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Achroni, Dawud. 2017. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Belajar Dari Makanan Tradisional Jawa</span><span class="font2">. Jakarta: Badan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">Pembinaan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font2">Affiatin, Tina. &nbsp;&nbsp;1997. “Kontroversi</span></p>
<p><span class="font2">Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuantitatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VS</span></p>
<p><span class="font2">Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitatif Dalam</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Psikologi”. Jakarta:</span></p>
<p><span class="font2">Buletin Psikologi Volume 5 No.1: 36-49.</span></p>
<p><span class="font2">Alya, Tsurayya Haipa.2018.“Kajian Pengolahan Dan Penyajian Ayam Taliwang di Kawasan Wisata Gili Trawangan”. Surabaya: &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-journal</span></p>
<p><span class="font2">Boga Volume 07 No.03: 310-316.</span></p>
<p><span class="font2">Ambar, Adra. 2014. “Jajan Pasar Makanan Tradisional Masyarakat Jawa”. Balai Pelestarian Nilai Budaya: Jurnal sejarah Dan Budaya. Vol; 9 No. I: 11-18.</span></p>
<p><span class="font2">Besra, Ery. 2012. “Potensi Wisata Kuliner &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendukung</span></p>
<p><span class="font2">Pariwisata Di Kota Padang”.Padang: Jurnal Riset Akuntansi dan Bisnis. Vol. 12 No. 1:74-101.</span></p>
<p><span class="font2">Danandjaja, James. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Folklor Indonesia Ilmu Gosip, dongeng dan lain-lain</span><span class="font2">. Jakarta: Grafitipers.</span></p>
<p><span class="font2">Harsana, Minta. 2018. “Potensi Makanan Tradisional Kue Kolombeng Sebagai Daya Tarik Wisata Di Daerah Istimewah Yogyakarta” UGM: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Home Economics Journal.</span><span class="font2"> Vol. 1 No. 2: 4047</span></p>
<p><span class="font2">Iskandar, Abubakar. 2014. “Pengaruh Transformasi Sistem E-Learning Terhadap Minat Beljar Siswa Sekolah Menengah Kejuruan Wikrama Di Kota Bogor”. Universitas Juanda Bogor: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunkasi</span></p>
<p><span class="font2">Pembangunan Vol. 12 No.2: 38-50.</span></p>
<p><span class="font2">Milles, B. M dan A.M Hubermas.2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisa Data Kualitatif</span><span class="font2"> (terjemahan Tjejep Rohendi Rohid). Jakarta:UI Press.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmawaty, Novia dkk. 2013. “Penelusuran Jejak Makanan Khas Semarang Sebagai Aset Investarisasi</span></p>
<p><span class="font2">Dan Promosi Wisata Kuliner Jawa Tengah”. FIB UNDIP: Dipo Ipteks Vol. 1 No. 1:7-11.</span></p>
<p><span class="font2">Rusmiyanto, Edy.2015.”Dampak Wisata Kuliner Oleh-Oleh Khas Yogyakarta Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perekonomian</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat”. Yoyakarta: &nbsp;&nbsp;Jurnal</span></p>
<p><span class="font2">MASKIPRENEUR. Vol. 5 No. 1: 4664.</span></p>
<p><span class="font2">Sugatama, Try. 2017. “Modifikasi makanan Tradisional Bali Berbahan Dasar Ayam Sebagai Daya Tarikwisata”. Sekolah Tinggi Pariwisata Bali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Internasional</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar Bali: &nbsp;&nbsp;Jurnal Ilmiah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Hospitality Management.</span><span class="font2"> Volume 07 No. 02: 111-120.</span></p>
<p><span class="font2">Sukerti, Ni Wayan dkk. 2016. “Revitalisasi Makanan Tradisional Buleleng Sebagai Upaya Pelestarian Seni Kuliner Bali”. Universitas Pendidikan Ganesha. Vol. 5 No. 1: 744-753.</span></p>
<p><span class="font2">Syahrul dan Sumardi. 2019.”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Culinary Tourism Destination Traditional Culinary Based In The Regency Of Toba Samosir”. </span><span class="font2">Politeknik Pariwisata Medan. Vol. 1 No. 1:33-47</span></p>
<p><span class="font2">Syariffudin, Dinin. 2018. “Memaknai Kuliner Lokal Sebagai Daya Tarik Wisata Kota Bandung”. Abdimas BSI volume 1 No 1: 55-64.</span></p>
<p><span class="font2">Nurti, Yevita. 2017. “Kajian Makanan Dalam Perspektif Antropologi”. FISIP Universitas Andalas: Jurnal Antropologi Volume 19 No. 1: 1-10.</span></p>
<p><span class="font2">Setiawan, Rudi. 2016. “Memaknai Kuliner Tradisional di Nusantara: Sebuah Tinjauan Etis”. UNIKA Atma</span></p>
<p><span class="font2">Jaya Jakarta: RESPONS Volume 21 No. 1: 113-140.</span></p>
<p><span class="font2">Zahrulianingdyah, Atiek. 2018. “Kuliner Sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendukung Industri</span></p>
<p><span class="font2">Pariwisata Berbasis Kearifan Lokal”. UNES: TEKNOBUGA Volume 06 No. 01: 1-9.</span></p>