---
layout: full_article
title: "PENINGKATAN HIGH-SENSITIVE CARDIAC TROPONIN (HS-CTN) SETELAH LATIHAN INTENSITAS TINGGI YANG INTENSIF"
author: "Indira Vidiari J, Nila Wahyuni, I Putu Adiartha Griadhi"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-45904 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-45904"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-45904"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-688X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 6, No.3, September 2018: 31-37</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENINGKATAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HIGH-SENSITIVE CARDIAC</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> TROPONIN (HS-CTN) SETELAH LATIHAN INTENSITAS TINGGI YANG INTENSIF</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2"><a name="bookmark3"></a>I</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">ndira Vidiari J <sup>1</sup>, Nila Wahyuni <sup>2</sup>, I Putu Adiartha Griadhi <sup>3</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Department of Physiotherapy Medical Faculty Udayana University</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>2 , 3</sup> Department of Physiology Medical Faculty Udayana University</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Email :</span><a href="mailto:indiravidiarifk@unud.ac.id"><span class="font2"> indiravidiarifk@unud.ac.id </span></a><span class="font2">;</span><a href="mailto:indiravidiari@gmail.com"><span class="font2"> indiravidiari@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Peran olahraga sebagai strategi untuk pencegahan, manajemen dan terapi pada penyakit kardiovaskular telah dapat dijelaskan dengan baik, namun pada beberapa penelitian mengatakan bahwa terjadi peningkatan biomarker pada kerusakan jantung atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac</span><span class="font2"> Troponin (cTn) setelah latihan dengan intensitas tinggi yang intensif pada individu yang sehat. Beberapa penelitian menunjukkan peningkatan troponin jantung yang signifikan setelah berbagai jenis olahraga. Meta-analisis terbaru, menunjukkan peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) pada sekitar 83% individu setelah latihan yang lama dan intensif. Patofisiologi peningkatan hs-cTn saat ini belum dapat dipahami dengan baik. Beberapa hipotesis telah diajukan, seperti kebocoran transmembran dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cytoplasmic free</span><span class="font2"> cTnT dan cTnI atau penurunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">clearance</span><span class="font2"> troponin dari plasma, keduanya disebabkan oleh kelebihan muatan radikal bebas, peregangan miokardia, peningkatan suhu inti, atau perubahan dari pH. Penelitian lebih lanjut diperlukan dengan studi prospektif yang sepenuhnya untuk mengevaluasi patofisiologi yang mendasari peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) adalah strategi yang efektif untuk mencegah atau membatasi cedera jantung, serta olahraga yang aman bagi jantung.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac</span><span class="font2"> Troponin (cTn), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn), latihan intensitas tinggi intensif</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>INCREASED HIGH-SENSITIVE CARDIAC TROPONIN (HS-CTN) AFTER HIGH INTENSIVE INTENSITY TRAINING</span></h1>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">The role of exercise as a strategy for prevention, management and therapy in cardiovascular disease has been well described, but in some studies, it has been suggested that there is an increase in biomarkers in cardiac damage or cardiac troponin (cTn) after intensive, high-intensity exercise in healthy individuals. Several studies have shown significant increases in cardiac troponins after different types of</span></p>
<p><span class="font2">exercise. The latest meta-analysis, showing that high-sensitivity cardiac troponin (hs-cTn) increases in about 83% of individuals after long and intensive exercise. The current pathophysiology of hs-cTn is not well understood. Several hypotheses have been proposed, such as transmembrane leakage from cytoplasmic free cTnT and cTnI or decreased troponin clearance from plasma, both caused by overloading of free radicals, myocardial stretching, elevated core temperature, or alteration of pH. Further research is needed with a full prospective study to evaluate the underlying pathophysiology of enhancing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) is an effective strategy for preventing or limiting cardiac injury and sport exercise safe for heart.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: cardiac Troponin (cTn), high sensitivity cardiac troponin (hs-cTn), high intensity intensive exercise</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font2">Troponin adalah suatu kompleks protein yang ditemukan pada seluruh filamen tipis otot bergaris atau aktin. Troponin dan tropomiosin berfungsi mengatur sensitivitas kalsium terhadap alat kontraktil aktomiosin. Perbedaan antara Troponin pada otot bergaris dan otot jantung terdapat pada susunan asam aminonya dan peningkatan antibodi terhadap epitop spesifik. Troponin terdiri dari 3 subunit, yaitu Troponin C, Troponin I, dan Troponin T <sup>1,2</sup>. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cardiac</span><span class="font2"> Troponin (cTn) yang terdiri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac</span><span class="font2"> Troponin T (cTnT) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac</span><span class="font2"> Troponin I (cTnI), menjadi biomarker pilihan untuk diagnosis Infark Miokard Akut (IMA), mengungguli biomarker </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Creatin Kinase Myocardial Band</span><span class="font2"> (CK-MB). Peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac</span><span class="font2"> Troponin T (cTnT) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac</span><span class="font2"> Troponin I (cTnI) merupakan biomarker yang baik dalam sirkulasi sebagai indikasi adanya nekrosis miokard <sup>2, 3, 4</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Peran olahraga sebagai strategi untuk pencegahan, manajemen dan terapi pada penyakit kardiovaskular telah dapat dijelaskan dengan baik, namun pada beberapa penelitian mengatakan bahwa terjadi peningkatan</span></p>
<p><span class="font2">biomarker pada kerusakan jantung atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac</span><span class="font2"> Troponin (cTn) setelah latihan dengan intensitas tinggi yang intensif pada individu yang sehat. Produksi cTn terjadi akibat dari gangguan pada alat kontraktil setelah cedera miokard iskemik <sup>5, 6</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Artikel ini bertujuan untuk menyajikan serangkaian artikel penelitian berbasis bukti yang membahas tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac </span><span class="font2">Troponin (cTn) sebagai biomarker pada kerusakan jantung dan hubungan antara latihan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac </span><span class="font2">Troponin (cTn).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Review Article</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Cardiac Troponin (cTn) sebagai Biomarker Kerusakan Jantung</span></h2>
<p><span class="font2">Kompleks troponintropomyosin mengatur kontraksi otot bergaris dan terdiri dari tiga subunit (troponin C, troponin T, dan troponin I). Troponin C adalah protein yang mengikat ion kalsium. Troponin T adalah protein yang mengikat tropomiosin, sehingga menghasilkan kompleks troponin-tropomiosin pada aktin. Troponin I adalah protein yang berikatan dengan aktin dan</span></p>
<p><span class="font2">menurunkan afinitas troponin C untuk kalsium, sehingga menghambat interaksi aktin-myosin. Troponin T dan troponin I terdapat pada otot jantung maupun skeletal, tetapi keduanya dikodekan oleh gen yang berbeda dalam dua jenis otot tersebut, menghasilkan protein yang berbeda secara imunologi. Tes pemeriksaan yang didasarkan pada antibodi afinitas tinggi dan spesifik untuk cTnT dan cTnI. Urutan asam amino troponin C otot jantung dan troponin C otot bergaris adalah identik, belum ada tes yang dikembangkan untuk komponen troponin C. Mayoritas troponin jantung (cTn) terikat pada miofilamen, dan sisanya bebas dalam sitosol sebanyak 3%-8% dari jumlah total. Troponin akan dilepaskan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cytoplasmic pool</span><span class="font2"> apabila ada gangguan pada membran sarcolemmal dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiomyocyte</span><span class="font2">, kemudian diikuti oleh pelepasan yang lebih berkepanjangan akibat kerusakan miofilamen. Kadar cTnT mulai meningkat pada sirkulasi darah dalam rentang waktu tiga sampai empat jam setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">onset</span><span class="font2"> cedera miokard dan tetap meningkat selama 10-14 hari <sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Peran troponin jantung sebagai biomarker diagnostik cedera miokardial dalam konteks Sindrom Koroner Akut (SKA) sudah terbukti. Sejak tes generasi pertama, tes </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) pada generasi ke-5 telah dikembangkan, dan sekarang digunakan secara luas <sup>8</sup>. Uji generasi pertama untuk cTnT menggunakan cTnT sapi dan menunjukkan pengikatan non-spesifik untuk troponin otot bergaris pada manusia, tetapi masalah ini diatasi dengan penyempurnaan antibodi deteksi pada</span></p>
<p><span class="font2">uji generasi kedua dengan cTnT manusia rekombinan. Uji generasi ketiga untuk standardisasi. Uji cTnT generasi keempat menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fragment Antigen-Binding</span><span class="font2"> (FAB) dari dua antibodi monoklonal cTnT-spesifik pada tikus dalam format </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sandwich</span><span class="font2">. Deteksi cTnT didasarkan pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">immunoassay</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">electrochemiluminescence </span><span class="font2">menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kompleks &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tris</span></p>
<p><span class="font2">(bipyridyl)-ruthenium(II) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font2">label. Uji cTnT generasi keempat memiliki batas deteksi atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Limit of Detection</span><span class="font2"> (LoD) 0,01 ng/mL, persentil ke-99 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cut off point</span><span class="font2"> 0,01 ng/mL, dan koefisien variasi atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coefficient of Variation</span><span class="font2"> (CV) 10% 0,03 ng/mL. Uji cTnT generasi keempat dianggap sebagai uji standar untuk diagnosis Infark Miokard Akut (IMA). Peningkatan cTn dalam darah melebihi persentil ke-99 dari referensi normal populasi, pedoman menunjukkan bahwa CV dari uji cTn yang ideal digunakan adalah ≤ &nbsp;10% pada</span></p>
<p><span class="font2">konsentrasi persentil ke-99, maka jelas, uji cTnT generasi keempat tidak memiliki ketepatan yang memadai. Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) merupakan modifikasi dari uji cTnT generasi keempat <sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Sindrom Koroner Akut (ACS) adalah keadaan darurat kardiovaskular yang mengancam jiwa. Diagnosis yang akurat dan stratifikasi risiko sangat penting karena manajemen terapeutik langsung pada pasien dikaitkan dengan prognosis perbaikan pasien yang signifikan. Troponin jantung telah menjadi komponen penting dari definisi infark miokard dan sangat diperlukan untuk deteksi dini, meskipun generasi saat ini tes </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn)</span></p>
<p><span class="font2">tidak cocok dalam sensitivitasnya untuk mendeteksi kerusakan miokard, peningkatan hs-cTn dapat terjadi pada gangguan kardiovaskular akut atau kronis lainnya seperti gagal jantung, emboli paru, aritmia, atau gagal ginjal </span><span class="font1">9</span></p>
<p><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hubungan antara Latihan dengan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cardiac</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Troponin (cTn).</span></h2>
<p><span class="font2">Beberapa penelitian menunjukkan peningkatan troponin jantung yang signifikan setelah berbagai jenis olahraga. Dalam meta-analisis terbaru, menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) meningkat di atas persentil ke-99 pada sekitar 83% individu setelah latihan yang lama dan intensif. Patofisiologi peningkatan hs-cTn saat ini belum dapat dipahami dengan baik. Beberapa hipotesis telah diajukan, seperti kebocoran transmembran dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cytoplasmic free</span><span class="font2"> cTnT dan cTnI atau penurunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">clearance</span><span class="font2"> troponin dari plasma, keduanya disebabkan oleh kelebihan muatan radikal bebas, peregangan miokard, peningkatan suhu inti, atau perubahan dari pH <sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">systematic review</span><span class="font2"> oleh Vilela </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> tahun 2014 dilakukan untuk mempelajari pola pelepasan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) setelah olahraga lari (pencarian dilakukan di PubMed, ISI Web of Knowledge dan Scopus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">databases</span><span class="font2">). Sepuluh laporan telah diidentifikasi memenuhi kriteria yang ditentukan sebelumnya, terdapat delapan laporan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin T</span><span class="font2"> (hs-cTnT) dan dua laporan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin I</span><span class="font2"> (hs-cTnI)). Sumber data diterbitkan antara tahun 2009 dan</span></p>
<p><span class="font2">2013, yang berjumlah total 479 peserta yang diteliti. Delapan laporan memberikan data yang membandingkan kadar troponin pasca olahraga lari dengan nilai referensi persentil ke-99. Sebanyak 296 peserta, dari 424, menunjukkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) pasca olahraga lari lebih tinggi dari nilai referensi persentil ke-99 (69,8%). Kesimpulannya, penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat peningkatan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) pasca olahraga lari intensitas tinggi terlihat pada lebih dari dua pertiga pelari. Pelepasan troponin ini merupakan fenomena yang tidak diketahui sepenuhnya. Efek olahraga lari dengan intensitas tinggi pada kesehatan jangka panjang juga tidak diketahui dengan pasti <sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Sebuah penelitian oleh DeFina </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> pada tahun 2016 dikatakan bahwa ada hubungan terbalik antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cardiorespiratory Fitness</span><span class="font2"> (CRF) dengan hs-cTnT dalam kelompok pria dan wanita yang umumnya sehat. Tingkat CRF yang lebih tinggi dikaitkan dengan tingkat hs-cTnT yang lebih rendah dan kemungkinan CRF lebih rendah memiliki tingkat peningkatan hs-cTnT yang signifikan yaitu 14 ng/L atau lebih besar. Hubungan terbalik tetap signifikan setelah penyesuaian untuk usia dan faktor risiko jantung tradisional. Penelitian ini merupakan studi pertama yang melihat hubungan antara CRF terukur dan hs-cTnT dan menunjukkan bahwa CRF rendah dapat dikaitkan dengan cedera miokardial kronis tingkat rendah. Penelitian lebih lanjut diperlukan dengan studi prospektif yang sepenuhnya untuk mengevaluasi</span></p>
<p><span class="font2">patofisiologi yang mendasari peningkatkan CRF adalah strategi yang efektif untuk mencegah atau membatasi cedera jantung subklinis kronis <sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Sebuah laporan kasus oleh Baird </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. pada tahun 2017 dikemukakan bahwa ketersediaan energi rendah mungkin terkait dengan peningkatan cTnI setelah latihan anaerobik. Peningkatan kadar cTnI secara klinis kemungkinan disebabkan oleh mekanisme patologis atau respons fisiologis sementara dan di dalam latihan ketahanan, atau respon pada individu tertentu. Defisit kilokalori pada kasus ini tidak dapat ditentukan secara akurat, namun, data lain yang dikumpulkan mendukung adanya defisit energi. Penelitian selanjutnya harus menentukan keseimbangan energi menggunakan metode yang lebih akurat misalnya, akselerometer dan analisis diet yang lebih terkontrol. Biomarker lain dari fungsi jantung, misalnya, Peptida Natriuretik tipe B (BNP) atau N-Terminal pro-BNP dan ekokardiografi yang dikumpulkan setelah olahraga akan membantu dalam penentuan diagnosis, hal ini akan diperlukan untuk menguji interaksi antara latihan intensitas tinggi dan ketersediaan energi rendah pada wanita muda yang aktif di mana defisit kalori mungkin terjadi, jika hubungan antara defisit energi dan latihan intensitas tinggi dapat diidentifikasi <sup>13</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Sebuah penelitian eksperimental oleh Tian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. pada tahun 2012, yang membandingkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) pasca olahraga lari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">treadmill </span><span class="font2">yang berkepanjangan, disimpulkan bahwa daya tahan berlari selama 90</span></p>
<p><span class="font2">menit dilakukan pada intensitas relatif yang sama menyebabkan tingkat hs-cTnT yang lebih tinggi pada remaja dibandingkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">training-matched</span><span class="font2"> pelari. Disimpulkan bahwa besarnya nilai peningkatan kadar cTnT yang dipicu oleh latihan, dapat dipengaruhi oleh usia dan / atau status kedewasaan seseorang. Meskipun respon puncak hs-cTnT kemungkinan dipengaruhi oleh usia dan / atau kematangan, namun kinetika pelepasan hs-cTnT dengan latihan yang berkepanjangan sama pada pelari dewasa dan remaja <sup>14</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Level troponin T terdeteksi pada mayoritas peserta setelah pertandingan lari 5 km dan level memuncak setelah sekitar 4 jam. Dinamika Troponin T serum pada peserta yang sehat mengikuti jarak lari yang relatif singkat sejauh 5 km sejauh pengetahuan belum pernah dinilai sebelumnya. Data dapat membantu ketika peningkatan kadar serum Troponin T dievaluasi secara klinis setelah olahraga sehingga dapat dibedakan dari kemungkinan penyebab lain seperti miokarditis atau trauma. Tiga sampel dalam penelitian memiliki Troponin T yang melebihi tingkat referensi klinik cedera miokard. Peningkatan sementara dalam serum Troponin T kemungkinan disebabkan oleh nekrosis sel miokard atau dapat juga Troponin T hanya dilepaskan oleh sel-sel ini setelah stres. Pelatihan yang jauh lebih berat daripada penelitian ini, telah dikaitkan dengan jaringan parut dan aritmia miokard. Penelitian ini dapat disimpulkan bahwa lari intensitas tinggi sejauh 5 km pada subjek yang sehat dapat menginduksi penurunan sensitivitas insulin yang tidak sepenuhnya dikompensasi untuk</span></p>
<p><span class="font2">menjaga kadar glukosa plasma tetap konstan meskipun tingkat insulin serum meningkat secara substansial. Penurunan sensitivitas insulin, peningkatan serum dan kortisol saliva, serta Troponin T menunjukkan bahwa berlari 5 km dengan kecepatan maksimal mungkin tidak memiliki efek kardiovaskular yang menguntungkan <sup>15</sup>.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Patofisiologi peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) saat ini belum dapat dipahami dengan baik. Beberapa hipotesis telah diajukan, seperti kebocoran transmembran dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cytoplasmic free </span><span class="font2">cTnT dan cTnI atau penurunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">clearance</span><span class="font2"> troponin dari plasma, keduanya disebabkan oleh kelebihan muatan radikal bebas, peregangan miokard, peningkatan suhu inti, atau perubahan dari pH. Terdapat hubungan terbalik antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cardiorespiratory Fitness</span><span class="font2"> (CRF) dengan hs-cTnT dalam kelompok pria dan wanita yang umumnya sehat. Peningkatan cTnI setelah latihan anaerobik disebabkan oleh ketersediaan energi rendah. Penelitian lebih lanjut diperlukan dengan studi prospektif yang sepenuhnya untuk mengevaluasi patofisiologi yang mendasari peningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high sentivity cardiac troponin</span><span class="font2"> (hs-cTn) adalah strategi yang efektif untuk mencegah atau membatasi cedera jantung subklinis kronis, serta olahraga yang aman bagi jantung.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Park, K.C., Gaze, D.C., Collinson, P.O., Marber, M.S. Cardiac Troponins: from Myocardial Infarction to Chronic Disease. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oxford University Press on behalf of the European Society of Cardiology</span><span class="font2">. 2017; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">113</span><span class="font2">, 1708–1718.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rittoo, D.,Jones, A., Lecky, B., Neithercut, D. Elevation of Cardiac Troponin T, But Not Cardiac Troponin I, in Patients With Neuromuscular Diseases. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of the American College of Cardiology</span><span class="font2">. 2014; Vol. 63, No. 22.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Li, F., Yi, L., Yan, H., Wang, X., Nie, J., Zhang, H., Hoo ,F.K.F, Zang, Y., Yang, S., Lu, Y. High-Sensitivity Cardiac Troponin T Release After a Single Bout of High-Intensity Interval Exercise in Experienced Marathon Runners. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Exercise Science &amp;&nbsp;Fitness</span><span class="font2">. 2017; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">15 </span><span class="font2">: 49-54.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eijsvogels, T.M.H., Veltmeijer, M.T.W., George, K., Hopman, M.T.E., Thijssen, D.H.J. The Impact of Obesity on Cardiac Troponin Levels After Prolonged Exercise in Humans. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">European Journal Applied Physiology</span><span class="font2">. 2012; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">112</span><span class="font2">:1725–1732.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klinkenberg, L.J.J., Luyten, P., Linden, v.d.N., Kim Urgel, K., Snijders, D.P.C., Knackstedt, C., Robert Dennert, R., Kietselaer, B.L.J.H., Alma M.A. Mingels, A.M.A., Eline P.M. Cardinaels, E.P.M., Peeters F.E.C.M., Suijlen, J.D.E.v, Kate, J.t., Marsch, E., Theelen, T.L., Sluimer, J.C., Wouters, K., Otto Bekers, O., Bekkers, S.C.A.M., Loon, L.J.C.v., Visser, M.P.v.D Meex, S.J.R. Cardiac Troponin T and I Release After a 30km Run. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The American Journal of Cardiology</span><span class="font2">. 2016;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">118</span><span class="font2">:281-287.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shave, R., Baggish, A., George, K., Wood, M., Scharhag, J., Whyte, G., Gaze, D.,Thompson, P.D. Exercise-Induced Cardiac Troponin Elevation : Evidence, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mechanisms, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Implications. Journal of the American College of Cardiology. 2010; Vol. 56, No. 3.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Xu, R.Y., Zhu, X.F., Yang, Y., Ye, P., High-Sensitive Cardiac Troponin T. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Geriatric Cardiology</span><span class="font2">. 2013; 10: 102-109.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Garg, P., Morris, P., Fazlanie, A.L., Vijayan, S., Dancso, B., Dastidar, A.G., Plein, S., Mueller, C., Haaf, P. Cardiac Biomarkers of Acute Coronary Syndrome: from History to High-Sensitivity Cardiac Troponin. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intern Emerg Med</span><span class="font2">. 2017; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">12</span><span class="font2">:147–155.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hamedani, F. S., Katus, H.A., Meder, B. Cardiac Biomarker Changes After Endurance Sports. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of The American College of Cardiology</span><span class="font2">. 2016.</span><a href="http://www.acc.org/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.acc.org</span><span class="font2">.</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hamedani, F.S., Kayvanpour, E, Frankenstein, L., Mereles, D., Amr, A., Buss, S., Keller, A., Evangelos Giannitsis, E., Jensen, K., Katus, H.A., Meder, B. Biomarker Changes after Strenuous Exercise Can Mimic Pulmonary Embolism and Cardiac Injury— A Metaanalysis of 45 Studies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Association for Clinical Chemistry</span><span class="font2">. 2015; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">61</span><span class="font2">:10 1246–1255.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vilela, E.M., Bastos, J.C.C., Rodrigues, R.P., Nunes, J.P.L. High-Sensitivity Troponin After Running – a Systematic Review. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Netherlands The Journal of Medicine</span><span class="font2">. 2014; Vol 72 No 1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DeFina, L. F., Willis, B.L., Radford, N.B., Christenson, R.H., deFilippi, C.R., de Lemos, J.A. Cardiorespiratory Fitness and Highly Sensitive Cardiac Troponin Levels in a</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Preventive Medicine Cohort. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of the American Heart Association</span><span class="font2">. 2016; 5:e003781.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baird, M. F., Grace, F., Sculthorpe, N., Graham, S.M., Fleming, A., Baker, J.S. Evidence of Direct Cardiac Damage Following High-Intensity Exercise in Chronic Energy Restriction. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medicine. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2017;</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">96</span><span class="font2">:27(e7030).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tian,Y., Nie, J., Huang, C., George, K.P., The Kinetics of Highly Sensitive Cardiac Troponin T Release after Prolonged Treadmill Exercise in Adolescent and Adult Athletes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Applied Physiology</span><span class="font2">. 2012; </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">113</span><span class="font2">: 418–425.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keselman, B., Vergara, M., Nyberg, S., Nystrom, F.H. A Randomized Cross-Over Study of The Acute Effects of Running 5 km on Glucose, Insulin, Metabolic Rate, Cortisol and Troponin T. PLoS ONE. 2017; 12(6): e0179401.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">37</span></p>