---
layout: full_article
title: "KOMBINASI PULSED SHORTWAVE THERAPY DAN NEURODYNAMIC MOBILIZATION LEBIH EFEKTIF MENURUNKAN DISABILITAS PUNGGUNG DIBANDINGKAN KOMBINASI PULSED SHORTWAVE THERAPY DAN LUMBAR SPINE STABILIZATION EXERCISE PADA PASIEN HERNIA NUKLEUS PULPOSUS LUMBOSAKRAL"
author: "Made Hendra Satria Nugraha, Susy Purnawati, Muh. Irfan, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra, I Made Muliarta, Wahyuddin -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-46023 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-46023"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-46023"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sport and FitnessJournaI</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2654-9182 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 7, No.l, </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Januari</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> 2019: 34-43</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">KOMBINASI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PULSED SHORTWAVE THERAPY</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NEURODYNAMIC MOBILIZATION</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> LEBIH EFEKTIF MENURUNKAN DISABILITAS PUNGGUNG DIBANDINGKAN KOMBINASI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PULSED SHORTWAVE THERAPY</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LUMBAR SPINE STABILIZATION EXERCISE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA PASIEN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HERNIA NUKLEUS PULPOSUS LUMBOSAKRAL</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made Hendra Satria Nugraha<sup>1</sup>, Susy Purnawati<sup>2</sup>, Muh. Irfan<sup>3</sup>, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra <sup>4</sup>, I Made Muliarta<sup>5</sup>, Wahyuddin<sup>6</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana Bali <sup>2,4,5</sup> Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Sarjana &amp;&nbsp;Profesi Fisioterapi, Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aisyiyah</span><span class="font5"> Yogyakarta</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>6</sup> Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul Jakarta</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pendahuluan: </span><span class="font5">Hernia nukleus pulposus adalah suatu kondisi kerusakan dimana terjadi protrusi dari anulus fibrosus beserta nukleus pulposus ke lumen kanalis vertebralis</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Tujuan: </span><span class="font5">Untuk mengetahui perbedaan efektivitas kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise</span><span class="font5"> dengan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic mobilization </span><span class="font5">dalam menurunkan disabilitas punggung pada pasien hernia nukleus pulposus lumbosakral di klinik Fisioterapi Badung dan Denpasar. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Metode: </span><span class="font5">Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pre </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post test control group design</span><span class="font5"> merupakan rancangan penelitian ini. Penelitian ini menggunakan 28 subjek, terbagi dalam 2 kelompok, dimana kelompok kontrol (n=14) mendapatkan intervensi kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise</span><span class="font5"> sedangkan kelompok perlakuan (n=14) mendapatkan intervensi kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic mobilization</span><span class="font5">. Intervensi diberikan 2x seminggu selama 4 minggu. Tehnik pengambilan sampel dengan random sampling. Disabilitas punggung diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified oswestry disability index. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil: </span><span class="font5">Uji normalitas data menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saphiro-Wilk test</span><span class="font5"> sedangkan uji homogenitas menggunakan Levene’s test. Terdapat hasil uji yang signifikan pada kelompok kontrol dengan nilai p=0,001. Pada kelompok perlakuan didapatkan pula perbedaan yang signifikan dengan nilai p=0,001. Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> antar kelompok dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mann-whitney u-test</span><span class="font5"> menunjukkan adanya perbedaan yang bermakna antara kelompok kontrol dan kelompok perlakuan dengan nilai p=0,044. Persentase penurunan disabilitas pada kelompok kontrol sebesar 48,53% dan pada kelompok perlakuan sebesar 54,88%. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Simpulan: </span><span class="font5">Kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic mobilization</span><span class="font5"> lebih efektif daripada kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise</span><span class="font5"> dalam menurunkan disabilitas punggung pada pasien hernia nukleus pulposus lumbosakral di klinik Fisioterapi Badung dan Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5">hernia nukleus pulposus lumbosakral, disabilitas punggung, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy, neurodynamic mobilization, lumbar spine stabilization exercise</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">THE COMBINATION OF PULSED SHORTWAVE THERAPY AND NEURODYNAMIC MOBILIZATION IS MORE DECREASING LOW BACK DISABILITY RATHER THAN THE COMBINATION OF PULSED SHORTWAVE THERAPY AND LUMBAR SPINE STABILIZATION EXERCISE ON LUMBOSACRAL HERNIATED NUCLEUS PULPOSUS PATIENTS</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABTSRACT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Introduction: </span><span class="font5">Herniated Nucleus Pulposus (HNP) is a pathological condition in which there is protrusion of the annulus fibrosus and nucleus pulposus into the lumen of the vertebral canal. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Objective: </span><span class="font5">The goal of this study is to determine the effectiveness of combination of pulsed shortwave therapy and lumbar spine stabilization exercise with combination of pulsed shortwave therapy and neurodynamic mobilization in decreasing low back disability in lumbosacral herniated nucleus pulposus patients at Denpasar and Badung Physiotherapy Clinic. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Methods: </span><span class="font5">The study used was an experimental method. Pre-test and post-test control group design is the design of this study. This study used 28 subjects were divided into two groups. The control group consist of 14 subjects received a combination of pulsed shortwave therapy and lumbar spine stabilization exercise while the treatment group consist of 14 subjects received a combination of pulsed shortwave therapy and neurodynamic mobilization. Intervention is given 2 times a week for 4 weeks. Sampling methods used in this study was simple random sampling. The low back disability is measured by a modified oswestry disability index. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Result: </span><span class="font5">The normality test of the data was tested using Saphiro-Wilk Test and homogeneity test of the data was tested with Levene's Test. Wilcoxon sign rank test results obtained significant differences in the control group with the value of p = 0.001, as well as in the treatment group found a significant difference with the value of p = 0.001. Post-test results with mann-whitney u-test showed a significant difference between the control group and the treatment group where p = 0.044 with the percentage of 48.53% in the control group and 54.88% in the treatment group. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font5">Based on the results of this study it can be concluded that the combination of pulsed shortwave therapy and neurodynamic mobilization is more effective than the combination of pulsed shortwave therapy and lumbar spine stabilization exercise in reducing low back disability in patients with lumbosacral herniated nucleus pulposus at the Denpasar and Badung Physiotherapy Clinic.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font5">lumbosacral herniated nucleus pulposus, low back disability, pulsed shortwave therapy, neurodynamic mobilization, lumbar spine stabilization exercise</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Hernia Nukleus Pulposus adalah salah satu penyebab nyeri punggung bawah. Insiden HNP di Amerika Serikat adalah sekitar 5% dari populasi orang dewasa. Kejadian HNP yang paling sering yaitu lesi pada diskus intervertebralis L4-L5 dan L5-S1. Sedangkan pada regio servikal yaitu pada C5-C6 dan C6-C7. Regio torakalis merupakan daerah yang paling jarang terkena.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">HNP lumbosakral merupakan suatu sindrom yang terdiri atas beberapa gejala, seperti: kekakuan yang dikarenakan refleks spasme dari otot-otot paravertebral, nyeri punggung bawah yang meluas ke paha bagian</span></p>
<p><span class="font5">posterior, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gluteal, cruris</span><span class="font5"> hingga ke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pedis, </span><span class="font5">kelemahan pada otot-otot sekitar punggung dan kaki, atau kelemahan refleks </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tendon patella dan achilles</span><span class="font5"> yang mengarah kepada suatu disabilitas punggung.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pendekatan terapi konservatif yang dapat diberikan pada pasien HNP lumbosakral, meliputi pengaplikasian modalitas dan terapi oleh fisioterapi, yaitu melalui pemberian modalitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">electrophysical agents, exercise therapy/</span><span class="font5">terapi latihan, serta intervensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">manual therapy.</span><span class="font5"> Jika pendekatan penanganan HNP hanya terbatas pada aplikasi berupa terapi latihan ataupun manual terapi maka penanganan yang diberikan menjadi</span></p>
<p><span class="font5">kurang efektif. Terlebih lagi, penanganan di klinik fisioterapi masih menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">superficial heating</span><span class="font5"> seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">infrared</span><span class="font5"> sebagai modalitas elektroterapi. Oleh karena itu, dibutuhkan modalitas elektroterapi yang mampu menghasilkan efek non-thermal dengan penetrasi yang cukup dalam seperti aplikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pulsed Shortwave Therapy</span><span class="font5"> (PSWT). Aplikasi PSWT ini dapat digunakan sebagai terapi standar dalam penanganan HNP lumbosakral.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian (Ye, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al.,</span><span class="font5"> 2015) membuktikan terdapat peningkatan signifikan terhadap penurunan skor disabilitas punggung pada penderita HNP setelah diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise</span><span class="font5"> (LSSE)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Adapun proses pelatihannya terdiri atas: kontraksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">isometric lumbar multifidus</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">transversus abdominis, curl-up, pelvic bridge, side bridge, quadruped position with alternate arm/leg raises, prone plank,</span><span class="font5"> serta ditingkatkan progressnya dengan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dynamic movement</span><span class="font5"> menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ball/foam roll</span><span class="font5">.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Intervensi lain yang dapat diberikan pada penderita HNP lumbosakral yaitu: pendekatan manual terapi dengan intervensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neural/neurodynamic mobilization. Neurodynamic mobilization</span><span class="font5"> adalah pendekatan manial terapi yang berfokus kepada konsep fisiologis dan mekanik dari sistem saraf yang berintegrasi dengan sistem muskuloskeletal. Teknik ini bertujuan untuk meningkatkan mobilitas sistem saraf pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mechanical interface-</span><span class="font5">nya.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penanganan yang hanya berfokus kepada pemberian modalitas elektroterapi saja atau dalam hal ini PSWT membuat efek terapi menjadi kurang efektif. Oleh karena itu dibutuhkan suatu kombinasi dalam pemberian intervensi. Pada penelitian ini, kombinasi yang diberikan yaitu aplikasi PSWT dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise</span><span class="font5"> (LSSE) dan aplikasi PSWT dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic mobilization</span><span class="font5"> (NM). Sehingga diharapkan penurunan skor disabilitas punggung menjadi lebih efektif.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian eksperimental dengan jenis rancangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre and post-test control</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">group design.</span><span class="font5"> Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan kombinasi PSWT dan LSSE dengan PSWT dan NM terhadap penurunan disabilitas punggung pada penderita HNP lumbosakral.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian berlangsung di Klinik Fisioterapi Denpasar dan Badung selama 4 bulan terhitung mulai awal bulan Februari 2018 sampai bulan Mei 2018. Intervensi terapi setiap sampel penelitian dilakukan sebanyak dua kali dalam seminggu selama empat minggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi target merupakan seluruh pasien yang terindikasi menderita HNP lumbosakral di Denpasar dan Badung. Populasi terjangkau merupakan seluruh pasien yang terindikasi HNP lumbosakral dengan asesmen Fisioterapi ataupun rujukan dokter yang mengunjungi Klinik Fisioterapi di daerah Denpasar dan Badung dari bulan Februari 2018 – Mei 2018.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan subjek, sampel berjumlah 11 orang pada masing-masing kelompok. Jumlah sampel ditambah 20% sehingga menjadi 14 orang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pengambilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sampel/subjek</span></p>
<p><span class="font5">penelitian secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">simple random sampling.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti melaksanakan</span></p>
<p><span class="font5">randomisasi melalui teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">blocked randomization.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pendahuluan :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan proses pengajuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ethical clearance</span><span class="font5"> ke bagian Litbang FK Unud/RSUP Sanglah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;Melakukan proses perijinan pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">institusi tempat penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;Penyebaran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inform consent</span><span class="font5"> yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">harus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ditandatangani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;subjek</span></p>
<p><span class="font5">penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebelum dan setelah &nbsp;intervensi,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kedua kelompok penelitian dilakukan pengukuran disabilitas &nbsp;punggung</span></p>
<p><span class="font5">bawah dengan kuesioner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified </span><span class="font5">ODI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pelaksanaan Pengukuran Disabilitas Punggung</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada saat pengukuran, responden diminta menunjukkan tingkat disabilitas punggung dengan mengisi kuesioner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI setiap sebelum dan sesudah intervensi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pelaksanaan Pengaplikasian PSWT</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Adapun teknik pengaplikasian PSWT, sebagai berikut: Aplikasi PSWT diberikan dengan melakukan pengaturan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">timer</span><span class="font5"> dengan batas sampai 15 menit dengan arus </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed</span><span class="font5"> dan intensitas yang diberikan mulai dari 48W. Aplikasi PSWT dihentikan sampai terjadi peningkatan suhu yang diinginkan pada jaringan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pelaksanaan LSSE</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">LSSE terdiri atas: kontraksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">isometric lumbar multifidus</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">transversus abdominis, curl-up, pelvic bridge, side bridge, quadruped position with alternate arm/leg raises,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prone plank.</span><span class="font5"> Setiap gerakan dilakukan dalam 10 set dengan 2 kali repetisi dengan frekuensi 2 kali dalam seminggu selama 4 minggu. 5) Prosedur Pelaksanaan NM</span></p>
<p><span class="font5">Penerapan mobilisasi saraf dengan memposisikan pasien dalam 2 posisi yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">straight leg raising</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">slump stretching.</span><span class="font5">Intervensi dilakukan sebanyak 8x dengan teknik yang berbeda-beda. Pada intervensi 1 &amp;&nbsp;2, fokus intervensi ditujukan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mechanical interface </span><span class="font5">dengan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">opening technique</span><span class="font5"> dan kemudian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">closing technique</span><span class="font5">. Pada intervensi 3 hingga 8, difokuskan pada struktur saraf dengan melakukan gerakan mobilisasi saraf dalam 4 tahapan yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">position away &amp;&nbsp;move away, position toward &amp;&nbsp;move away, position away &amp;&nbsp;move toward,</span><span class="font5"> dan terakhir </span><span class="font5" style="font-style:italic;">position toward &amp;&nbsp;move toward.</span><span class="font5"> Setiap gerakan ditahan selama 30 kali hitungan dan 5 kali repetisi, diawali dengan gerakan pasif oleh terapis dan diakhiri dengan gerakan aktif (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">self mobilization</span><span class="font5">) oleh pasien.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis data sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik deskriptif menganalisa usia, tinggi badan, jenis kelamin, berat badan, penggunaan obat pereda nyeri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk test</span><span class="font5"> digunakan untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">menguji normalitas data skor disabilitas punggung sebelum dan setelah intervensi pada masing-masing kelompok perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leven’s Test</span><span class="font5"> digunakan untuk uji</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">homogenitas data bertujuan untuk mengetahui variasi data skor disabilitas punggung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data skor disabilitas punggung sebelum dan setelah intervensi pada kelompok control dan perlakuan menggunakan uji komparasi non-parametrik yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilcoxon match test</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi non-parametrik yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U-test</span><span class="font5"> digunakan untuk membandingkan hasil skor disabilitas punggung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">intervensi diantara kedua kelompok.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Karakteristik Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Karakteristik sampel penelitian disajikan pada table 1.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 Distribusi Subjek Penelitian Berdasarkan Usia, Jenis Kelamin, dan Penggunaan Obat Pereda Nyeri</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok Kontrol (n=14)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ƒ </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan (n=14) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ƒ </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelamin (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9 (64,29)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10 (71,43)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,691</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5 (35,71)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4(28,57)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Usia (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Mean ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">46,86±3,55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">44,50±3,30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,080</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Obat Pereda</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nyeri (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3 (21,43)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4 (28,57)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,668</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11 (78,57)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10 (71,43)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 1 diatas menunjukkan karakteristik sampel berdasarkan jenis kelamin dengan total 28 orang.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk melihat apakah terdapat perbedaan yang bermakna pada karakteristik usia atara kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan digunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5">. Hasil uji didapatkan nilai p=0,080 (p&gt;0,05) yang berarti bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada karakteristik usia antara kedua kelompok.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mann whitney u-test </span><span class="font5">didapatkan nilai p=0,668 (p&gt;0,05) berarti tidak ada perbedaan yang bermakna pada karakteristik penggunaan obat pereda nyeri antara kelompok kontrol dan kelompok perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas dan Homogenitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 2 menyajikan uji normalitas dan uji homogenitas data sebelum dan setelah intervensi.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tabel 2 Hasil Uji Normalitas dan Homogenitas Skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modified</span><span class="font5"> ODI Sebelum dan Setelah Intervensi</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klp Data</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas<sup>a</sup></span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Homogenitas<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klp kontrol (nilai p)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klp perlaku an (nilai p)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klp kontrol (nilai p)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klp perlaku an (nilai p)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Skor -</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,517</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,020</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest </span><span class="font4">MODI Skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,521</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,287</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">test</span></p>
<p><span class="font4">MODI</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shapiro Wilk test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">b:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Levene’s test</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan bahwa data skor disabilitas punggung sebelum dan setelah intervensi pada kelompok kontrol dan kelompok perlakuan tidak berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5">Uji homogenitas didapatkan nilai p=0,521 atau p&gt;0,05 untuk skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI sebelum intervensi. Data skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI sesudah intervensi didapatkan nilai p=0,287 atau p&gt;0,05 yang menunjukkan bahwa data</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI sebelum dan setelah intervensi homogen.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji normalitas, maka uji yang digunakan untuk pengujian hipotesis adalah uji statistik non-parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Rerata Penurunan Nilai</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Modified Oswestry Disability Index </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sebelum dan Sesudah Intervensi pada Kelompok Kontrol dan Perlakuan</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 merupakan hasil analisa skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilcoxon sign rank test.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3. Hasil Analisis Skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modified</span><span class="font5"> ODI dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompo k Data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sebelum Intervensi </span><span class="font5">Median±IQ R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Setelah Intervensi </span><span class="font5">Median±IQ R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Klp</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">31,50±3,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15,00±3,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Klp</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">32,00±3,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14,00±2,25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 didapatkan hasil penurunan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI yang dianalisis dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilcoxon sign rank test</span><span class="font5"> sebelum dan sesudah intervensi pada kelompok kontrol dengan nilai p=0,001 yang berarti bahwa terdapat perbedaan yang bermakna pada penurunan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI sebelum dan sesudah kombinasi PSWT dan LSSE. Di kelompok kontrol sebelum intervensi separuh sampel memiliki skor disabilitas punggung lebih besar dan lebih kecil dari 31,50. Data setelah intervensi menunjukkan bahwa separuh sampel pada kelompok kontrol memiliki skor disabilitas punggung lebih besar dan lebih kecil dari 15,00.</span></p>
<p><span class="font5">Pada data penelitian terdapat perbedaan pada Quartile 3 yaitu pada data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dari 33,00 menjadi 17,00 pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post test.</span><span class="font5"> Hal ini menunjukkan bahwa terdapat penurunan batas atas nilai disabilitas punggung. Pada nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interquartile range </span><span class="font5">antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> tidak terdapat perubahan. Maka disimpulkan bahwa rentang nilai disabilitas punggung pada kelompok kontrol tetap.</span></p>
<p><span class="font5">Dari segi kategori penurunan disabilitas, terdapat penurunan rerata kategori pada kelompok kontrol. Pada saat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test, </span><span class="font5">sampel penelitian pada kelompok kontrol masuk ke dalam kategori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cripple disability </span><span class="font5">dengan rerata persentase disabilitas punggung sebesar 63,58%, sedangkan setelah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test, </span><span class="font5">sampel penelitian pada kelompok kontrol masuk ke dalam kategori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">moderate disability </span><span class="font5">dengan rerata persentase disabilitas punggung sebesar 32,72%.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis sebelum dan sesudah intervensi pada kelompok perlakuan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wilcoxon sign rank test</span><span class="font5"> didapatkan nilai p=0,001 yang menunjukkan bahwa ada perbedaan yang bermakna pada penurunan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI sebelum dan setelah kombinasi intervensi PSWT dan NM</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Pada kelompok perlakuan sebelum intervensi separuh sampel memiliki skor disabilitas punggung lebih besar dan lebih kecil dari 32,00. Data setelah intervensi menunjukkan bahwa separuh sampel pada kelompok perlakuan memiliki skor disabilitas punggung lebih besar dan lebih kecil dari 14,00.</span></p>
<p><span class="font5">Pada data penelitian terdapat perbedaan pada Quartile 3 yaitu pada data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dari 33,00 menjadi 15,25 pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post test.</span><span class="font5"> Hal ini menunjukkan bahwa terdapat penurunan batas atas nilai disabilitas punggung. Pada nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interquartile range </span><span class="font5">antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> terdapat perubahan berupa penurunan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interquartile range</span><span class="font5">. Maka disimpulkan rentang nilai disabilitas punggung pada kelompok perlakuan menjadi semakin dekat.</span></p>
<p><span class="font5">Dari segi kategori penurunan disabilitas, terdapat penurunan rerata kategori pada kelompok perlakuan. Pada saat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test, </span><span class="font5">sampel penelitian pada kelompok perlakuan masuk ke dalam kategori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cripple disability </span><span class="font5">dengan rerata persentase disabilitas punggung sebesar 64,28%, sedangkan setelah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test, </span><span class="font5">sampel penelitian pada kelompok perlakuan masuk ke dalam kategori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">moderate disability </span><span class="font5">dengan rerata persentase disabilitas punggung sebesar 29,00%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post-Test</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Penurunan Nilai</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Modified Oswestry Disability Index </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sebelum dan Setelah Intervensi</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>antara Kelompok Kontrol dan Perlakuan</span></h1>
<p><span class="font5">Perbandingan penurunan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">posttest modified</span><span class="font5"> ODI antara sebelum dan sesudah intervensi pada kedua kelompok yang diberikan intervensi PSWT dan LSSE pada kelompok kontrol dan intervensi PSWT dan NM pada kelompok perlakuan diuji dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U-test</span><span class="font5">. Hasil uji tertera pada Tabel 4 berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 Hasil Uji Mann-Whitney U-Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok Data</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Median±IQR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">PreTest</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kelompok Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">31,50±3,00</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,944</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kelompok Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">32,00±3,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">PostTest</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kelompok Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">15,00±3,00</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,044</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kelompok Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">14,00±2,25</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 4 memperlihatkan hasil perhitungan beda rerata penurunan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI yang diperoleh yaitu nilai p=0,044 atau p&lt;0,05 pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> antara kedua kelompok intervensi. Hal ini berarti ada perbedaan yang bermakna di antara kedua pelatihan.</span></p>
<p><span class="font5">Persentase relatif penurunan selisih skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI pada kelompok perlakuan lebih besar daripada kelompok kontrol. Persentase relatif pada kelompok kontrol sebesar 48,54%, sedangkan persentase relatif pada kelompok perlakuan sebesar 54,88%. Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa intervensi kelompok perlakuan menghasilkan penurunan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">modified</span><span class="font5"> ODI lebih besar daripada intervensi kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pulsed</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shortwave Therapy</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lumbar Spine Stabilization &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Exercise</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Menurunkan Disabilitas Punggung pada Pasien Hernia Nukleus Pulposus Lumbosakral di Klinik Fisioterapi Badung dan Denpasar</span></p>
<p><span class="font5">Penurunan nilai disabilitas punggung telah diuji secara statistik dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wilcoxon test</span><span class="font5"> menunjukkan bahwa data memiliki nilai</span></p>
<p><span class="font5">yang signifikan bahwa penurunan nilai disabilitas punggung pada kelompok perlakuan PSWT dan LSSE secara statistik menunjukkan perbedaan yang bermakna.</span></p>
<p><span class="font5">Pada pasien HNP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbosakral</span><span class="font5"> terjadi suatu kondisi yang disebut sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fear avoidance belief</span><span class="font5"> yaitu ketakutan untuk bergerak atau merasakan nyeri sebagai akibat dari melakukan suatu aktivitas. Ketakutan dalam bergerak ini menyebabkan seseorang membatasi pergerakannya, sehingga otot yang seharusnya menstabilisasi kolumna vertebra tidak aktif dan otot global menjadi hiperaktif dan memicu terjadinya spasme otot.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Diathermy</span><span class="font5"> merupakan aplikasi dari penggunaan gelombang elektromagnetik berfrekuensi tinggi yang bertujuan untuk menghasilkan panas bagi jaringan tubuh. Penelitian terdahulu membuktikan bahwa PSWT dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">average power</span><span class="font5"> 48 W dapat meningkatkan suhu jaringan sampai kedalaman 3 cm dengan peningkatan mencapai 4,6°C.<sup>5</sup> Hal ini dikarenakan mekanisme kerja PSWT yang mempengaruhi (1) reaksi metabolik, (2) efek vaskular, (3) efek neuromuskular, dan (4) efek pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">connective tissue.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penderita HNP lumbosakral terjadi disfungsi pada subsistem pasif, aktif, dan neural. Disfungsi pada subsistem pasif dapat disebabkan oleh cedera mekanik seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overstretch</span><span class="font5"> pada ligamen, adanya kerobekan pada annulus, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">microfractures</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">endplate</span><span class="font5">, serta ekstrusi material diskus ke badan vertebra. Struktur ini dapat dilemahkan melalui proses degenerasi atau adanya penyakit tertentu. Disfungsi pada subsitem aktif dapat diperburuk oleh karena ketidakmampuan dalam menerima dan menghantarkan respon neural, memberikan umpan balik yang akurat terkait informasi ketegangan otot unit kontrol neural. Oleh karena itu, kapasitas stabilisasi dari kolumna spinalis menjadi berkurang. Keadaan ini akan menyebabkan mekanisme kompensasi dari subsistem pasif untuk menahan pergerakan dinamis yang tidak terduga. Disfungsi subsistem neural berkaitan dengan penerimaan stimulus mekanoreseptor sampai kepada unit pengolahnya. Apabila sinyal yang ditransmisikan tidak sesuai atau terdapat</span></p>
<p><span class="font5">permasalahan pada unit pengolah tentu hasil olahan berupa gerakan dapat ditransmisikan lebih cepat ataupun lebih lambat sehingga menyebabkan stabililitas pada kolumna verterba menjadi kurang tepat. Hal seperti ini akan memunculkan permasalahan terkait area kolumna spinalis seperti nyeri punggung bawah.<sup>6,7</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penelitian lainnya menyimpulkan bahwa penurunan skor disabilitas punggung bermakna pada penderita HNP setelah diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise.</span><span class="font5"><sup>8,3</sup> Hal ini sesuai dengan hasil penelitian dimana ditemukan nilai (p&lt;0,05) dimana aktivitas yang efektif dari otot-otot yang melekat di sekitar vertebra akan membantu meningkatkan stabilitas kolumna vertebra. Penelitian dari (Bakhtiari, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al.</span><span class="font5">, 2005) membuktikan bahwa LSSE pada pasien HNP lumbal meningkatkan stabilitas pada segmen lumbar yang mengalami cedera sehingga meningkatkan kemampuan fungsional pasien dalam melaksanakan tugas (mengurangi waktu dalam menyelesaikan tugas) dan dapat melakukan tugas dengan lebih mudah serta nyaman. Hide membuktikan bahwa LSSE dapat meningkatkan ukuran dari otot multifidi. Rissanen juga menemukan bahwa LSSE dapat meningkatkan kekuatan ekstensor lumbar dikarenakan LSSE dapat mencegah atrofi pada serabut otot tipe II otot multifidi, meningkatkan ukuran serabut otot sebesar 11%, serta meningkatkan daya ledak pada otot sebesar 19 – 22%.<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas Kombinasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pulsed</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shortwave Therapy</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Neurodynamic Mobilization</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dalam Menurunkan Disabilitas Punggung pada Pasien Hernia Nukleus Pulposus Lumbosakral di Klinik Fisioterapi Badung dan Denpasar</span></p>
<p><span class="font5">Penurunan nilai disabilitas punggung didapatkan nilai p&lt;0,05. Penurunan nilai disabilitas punggung pada kelompok intervensi PSWT dan NM secara statistik menunjukkan perbedaan yang bermakna.</span></p>
<p><span class="font5">Lehmann dalam (Prentice </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al.,</span><span class="font5"> 2002) menyebutkan bahwa peningkatan suhu pada jaringan sebesar 1°C dapat mengurangi</span></p>
<p><span class="font5">inflamasi dan meningkatkan metabolism, peningkatan suhu 2 – 3°C akan mengurangi nyeri dan spasme otot, sedangkan peningkatan suhu lebih dari 3 – 4°C akan meningkatkan ekstensibilitas jaringan sehingga memungkinkan praktisi untuk mengobati permasalahan kronis pada jaringan.<sup>10</sup> Peneliti lainnya meyakini bahwa pemanasan optimal pada suhu jaringan sebaiknya dicapai pada suhu di atas 38 – 40°C atau peningkatan 3 – 4°C di atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">baseline. </span><span class="font5">Penelitian lainnya menyimpulkan bahwa terdapat perbaikan yang signifikan pada pasien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">chronic low back pain</span><span class="font5"> setelah pemberian PSWT dengan intensitas 50 W yang dikombinasikan dengan pemberian NM</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"><sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">NM termasuk satu teknik manual terapi untuk meningkatkan mobilitas dari pada sistem saraf terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mechanical interface-</span><span class="font5">nya.<sup>4</sup> NM memiliki peran penting dalam manajemen nyeri dan meningkatkan mobilitas pada akar saraf. Ketika akar saraf mengalami tekanan dan mikro sirkulasi mengalami gangguan, tekanan yang diterima oleh akar saraf dapat menyebabkan edema dan dimielinisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik NM meliputi gerakan osilasi pendek terbukti dapat mengurangi edema sehingga kemudian mengurangi hipoksia dan gejala yang ditimbulkan. Teknik NM dapat membantu mengurangi kompresi saraf, gaya friksi dan gaya tension sehingga mengurangi sensitivitas mekanis pada sistem saraf. Teknik NM dapat meningkatkan fungsi mekanis pada struktur saraf seperti fungsi tension dan fungsi sliding. Ketika struktur saraf mengalami penjepitan dan mengalami gangguan dalam hal mobilitas, maka nyeri akan timbul sepanjang saraf tersebut. Teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic sliding</span><span class="font5"> berperan besar dalam meningkatkan sirkulasi darah dan transport aksonal serta meningkatkan integritas saraf dan mampu mengurangi tekanan yang disebabkan oleh fibrosis intraneural dan eksstraneural. Selama pergerakan normal, aliran darah saraf selalu mengalir seiring dengan distorsi yang terjadi pada pembuluh darah dan saraf. Ketika struktur saraf mengalami iritasi, maka akan terjadi peningkatan ketegangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">neural tension)</span><span class="font5"> oleh</span></p>
<p><span class="font5">karena fibrosis jaringan. Diketahui bahwa beberapa efek dari ketegangan saraf meliputi berkurangnya aliran darah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intraneural</span><span class="font5"> (8%-15%), iskemia jaringan saraf serta menurunnya konduktivitas saraf tersebut. <sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pulsed Shortwave Therapy </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Neurodynamic Mobilization</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> lebih Efektif Menurunkan Disabilitas Punggung dibandingkan Kombinasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pulsed Shortwave Therapy</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lumbar Spine Stabilization Exercise</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> pada Pasien Hernia Nukleus Pulposus Lumbosakral di Klinik Fisioterapi Denpasar dan Badung</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penurunan nilai disabilitas punggung pada penelitian ini dengan nilai p&lt;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan nilai rerata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5"> skor disabilitas punggung yang bermakna secara statistik. Persentase relatif penurunan skor disabilitas punggung yang lebih besar ditunjukkan oleh intervensi kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic mobilization</span><span class="font5"> yaitu sebesar 54,88%</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Waktu intervensi selama 4 minggu. Dalam rentang waktu 4 minggu tersebut, intervensi kombinasi PSWT dan LSSE menjadi kurang signifikan diakibatkan efek yang diharapkan muncul pada pasien HNP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font5"> 1 dan 2 baru bisa dirasakan setelah aplikasi lebih dari 6 minggu, sehingga menjadikan kombinasi PSWT dan NM menjadi lebih unggul.<sup>3,12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penelitian dari Draper, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al.</span><span class="font5"> (2013) membuktikan bahwa PSWT dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">average power</span><span class="font5"> 48 W dapat meningkatkan suhu jaringan sampai kedalaman 3 cm dengan peningkatan mencapai 4,6°C. Dengan peningkatan suhu yang optimal, maka oksigen akan lebih banyak tersedia di jaringan. Dengan demikian, akan banyak nutrisi yang tersedia sebagai bahan dalam reparasi jaringan.<sup>5,11</sup></span></p>
<p><span class="font5">NM merupakan suatu teknik manual terapi yang ditujukan untuk meningkatkan mobilitas sistem saraf terhadap jaringan di sekitarnya melalui pergerakan trunk, ekstremitas atas dan bawah yang sistematis. Teknik ini bertujuan untuk meningkatkan mikrosirkulasi intraneural dan meningkatkan</span></p>
<p><span class="font5">fungsi mekanis struktur saraf dalam hal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tension, sliding,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">compression</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penjelasan yang tepat terhadap perbaikan tingkat nyeri dan disabilitas fungsional yang dialami oleh pasien dengan teknik intervensi mobilisasi saraf adalah bahwa teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic</span><span class="font5"> yang dapat mempengaruhi fungsi mekanik pada saraf perifer, dan perubahan fungsi mekanis saraf ini berdampak langsung pada perubahan fisiologis struktur saraf.<sup>13,14</sup> Penelitian berhasil menunjukkan bahwa mobilisasi saraf menghasilkan pemanjangan longitudinal dan regangan dalam jumlah tinggi. Teknik mobilisasi saraf membantu memulihkan pergerakan antara saraf dan struktur sekitarnya melalui gerakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sliding</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Oleh karena itu, tekanan intrinsik pada jaringan saraf menurun yang kemudian meningkatkan fungsi saraf. Kompresi akar saraf karena herniasi disk menghambat aliran darah di dalam akar saraf, perubahan mikrosirkulasi saraf ini menyebabkan rasa nyeri dan pelepasan mediator inflamasi. Selebihnya, terjadi blok pada sistem konduksi saraf, edema, dan sensitisasi mekanik juga dihasilkan dari kompresi akar saraf. Teknik mobilisasi saraf membantu meningkatkan aliran darah intraneural, aliran axoplasmic, aktivasi simpatis yang selanjutnya, membantu dalam penyerapan cairan pada jaringan dan mengurangi edema intraneural.<sup>4,13,14,15</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5">Simpulan pada penelitian ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy </span><span class="font5">dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise</span><span class="font5"> efektif dalam menurunkan disabilitas punggung pada pasien hernia nukleus pulposus lumbosakral di klinik Fisioterapi Badung dan Denpasar sebesar 48,54%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy </span><span class="font5">dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic mobilization </span><span class="font5">efektif dalam menurunkan disabilitas punggung pada pasien hernia nukleus pulposus lumbosakral di klinik Fisioterapi Badung dan Denpasar sebesar 54,88%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">neurodynamic mobilization</span><span class="font5"> lebih efektif</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">daripada kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pulsed shortwave therapy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lumbar spine stabilization exercise</span><span class="font5"> dalam menurunkan disabilitas punggung pada pasien hernia nukleus pulposus lumbosakral di klinik Fisioterapi Badung dan Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maliawan, S. &amp;&nbsp;Mahadewa, T. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diagnosa dan Tatalaksana Kegawat Daruratan Tulang Belakang.</span><span class="font5"> Jakarta. FK UI</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nasikhatussoraya, N. 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan Intensitas Nyeri dan Disabilitas Aktivitas Sehari-hari dengan Kualitas Hidup. </span><span class="font5">Semarang: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedokteran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Universitas Diponegoro</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ye, C., Ren, J., Zhang, J., Wang, C., Liu, Z., Li, F., Sun, T. 2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Comparison of Lumbar Spine Stabilization Exercise Versus General Exercise in Young Male Patients with Lumbar Disc Herniation after 1 Year of Follow Up.</span><span class="font5"> Int J Clin Exp Med. 8(6): 9869 – 9875</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shacklock MO. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clinical Neurodynamics: &nbsp;a New System of</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Musculoskeletal Treatment.</span><span class="font5"> Edinburg, UK. Elsevier Health Sciences</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;Draper, DO., Hawkes, AR., Johnson,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">AW., Diede, MT., dan Rigby, JH. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Muscle Heating with &nbsp;Megapulse II</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Shortwave Diathermy &nbsp;and Rebound</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Diathermy.</span><span class="font5"> J Ath Train 48: 477 – 482</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;McGill, SM., Grenier, S., Kavcic, N., dan Cholewicki, J. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Coordination of Muscle Activity to Assure Stability of the Lumbar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Spine.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Electromyography and Kinesiology. 13 p 353 – 359</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panjabi, MM. 1992. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Stabilization of The Spine. Part 1. Function, Dysfunction, Adaptation, and Enhacement.</span><span class="font5"> Journal of Spinal Disorders 5. 383 – 389</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barr, KP., Griggs, M., Cadby, T., 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lumbar Stabilization: A Review of Core Concepts and Current Literature, Part 2. </span><span class="font5">American Journal of Physical Medicine &amp;&nbsp;Rehabilitation 86: 72 – 80</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bakhtiari, AB., &nbsp;Farokhi, &nbsp;ZS., dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rezasoltani,A., 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lumbar Stabilizing Exercises Improve Activities of Daily</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Living in Patients with Lumbar Disc Herniation.</span><span class="font5"> Journal of Back and</span></p>
<p><span class="font5">Musculoskeletal Rehabilitation 18:55 –</span></p>
<p><span class="font5">60</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prentice W, Quillen WS, Underwood F.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Therapeutic Modalities for</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Physical Therapy Second Edition.</span><span class="font5"> United States of America. The McGraw-Hill Company : 272-303</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Michlovits, SL., Bellew, JW., dan Nolan, TP. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modalities for Therapeutic Intervention: Fifth Edition.</span><span class="font5"> Philadelphia: FA Davis Company</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ahmed, S., Hassan, T., Hanif, A. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Effects of Lumbar Stabilization Exercise in Management of Pain and Restoration of Function in Patients with Postero Lateral Disc Herniation.</span><span class="font5"> Annals. 18 (2): 152 – 157</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ellis RF, Hing WA. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Neural mobilization: a systematic review of randomized controlled trials with an analysis of therapeutic efficacy.</span><span class="font5">J Man ManipTher. 16(1):8-22</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kumar V , GoyalM, RajendranN, Narkeesh D. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Effect of neural mobilization on monosynaptic reflex – a pretest posttest experimental design. </span><span class="font5">International Journal of Physiotherapy and Research. 3:58- 62</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Butler DS. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Sensitive Nervous System. </span><span class="font5">Noigroup Publications, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adelaide</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Australia. 2000</span></p>
<p><span class="font2">43</span></p>