---
layout: full_article
title: "UJI SIFAT SENSORIS DAN AKTIVITAS ANTIOKSIDAN KOLANG-KALING DENGAN PENAMBAHAN EKSTRAK KAYU SECANG (Caesalpinia sappan L.) SEBAGAI PEWARNA ALAMI"
author: "Dhimas Ridwan Thoyibi, Agus Selamet Duniaji, I Ketut Suter"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-55859 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-55859"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-55859"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 8, No. 4, 368-377, Desember 2019</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ejournal</span><span class="font2">)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>UJI SIFAT SENSORIS DAN AKTIVITAS ANTIOKSIDAN KOLANG-KALING DENGAN PENAMBAHAN EKSTRAK KAYU SECANG (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> L.) SEBAGAI PEWARNA ALAMI</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sensory Evaluation and Antioxidant Activity of Sugar Palm Fruit with Extract Sappan Wood (Caesalpinia sappan</span><span class="font3"> L</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.) as Natural Colored</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dhimas Ridwan Thoyibi<sup>1),</sup>Agus Selamet Duniaji<sup>2)</sup>, I Ketut Suter<sup>2)</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Imu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana <sup>2</sup>Dosen Program Studi Imu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study purpose to determine the effect of added sappan wood extract to be sugar palm fruit natural colored toward characteristic sensory evaluation, activities of antioxidant, and to know the best concentrate of sappan wood extract with higgest characteristic sensory and antioxidant. The research design was used Completely Randomize Design with 6 treated exctract concentrating which is 0% ; 2% ; 4% ; 6% ; 8% ; 10%. The treatment was repeated three times so that</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">have 18 unit experimental. Data were analyzed by Analysis of Variance (ANOVA) and then continued with Duncan Multiple Range Test (DMRT). Result of this shown that the extract concentrate have very significant effect towards activities antioxidant, and anthocyanin levels. Have significant effect towards color (hedonic test). Has not significant effect towards flavour, taste, and overall acceptance (hedonic test). Concentrate 10% was the best treatment for produce sugar palm fruit with characteristic sensory color (liked), taste (rather liked), flavour (liked) and overall acceptance (rather liked), the highest value of antioxidant activitiest (based on IC50) 169.65 mg/ml, and anthocyanin 0.40 mg/100g.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords : sappan wood, sugar palm fruit, extraction, natural colored, antioxidant activity.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kolang-kaling ialah produk olahan yang diperoleh dari buah aren yang masih setengah matang, dengan cara membakar atau merebus buahnya. Kolang-kaling merupakan komoditas yang digunakan dalam pembuatan minuman dan makanan yang selama ini sudah banyak dikenal, misalnya kolak atau dimasak dengan bumbu gula dan zat aroma serta diberi pewarna untuk dimakan langsung (Sunanto, 1993). Zat pewarna biasanya ditambahkan dalam proses pembuatan kolang-kaling agar terlihat lebih menarik (Sunanto, 1993). Penggunaan zat pewarna pada produk pangan di Indonesia telah diatur oleh Departemen Kesehatan.</span></p>
<p><span class="font3">Dewasa ini telah banyak dijumpai produsen makanan yang menggunakan pewarna sintetis</span></p>
<p><span class="font3">untuk mewarnai berbagai jenis pangan antara lain kerupuk, mie, tahu, kolang-kaling dan pangan jajanan yang berwarna merah (Yuliarti, 2007). Zat pewarna sintetis khususnya yang ilegal seperti rodhamin B dan methanil yellow, dapat terakumulasi pada tubuh manusia dan bersifat karsinogenik yang dalam jangka panjang menyebabkan kelainan-kelainan pada organ tubuh manusia (Winarno, 1992). Beberapa faktor penyebab terjadinya penyalahgunaan bahan tambahan pangan yang dilarang adalah kurangnya sosialisasi tentang bahaya dan akibat dari penggunaan bahan tersebut (Saparinto, 2006). Sejalan dengan adanya penyalahgunaan penggunaan zat pewarna pada produk pangan tersebut, perlu adanya inovasi baru dalam pengembangan pewarna alami dalam menggantikan pewarna</span></p>
<div>
<p><span class="font1">*Korespondesi Penulis :</span></p>
<p><span class="font1">E-mail: </span><a href="mailto:ridwandhimas@yahoo.co.id1"><span class="font1">ridwandhimas@yahoo.co.id<sup>1</sup></span></a><span class="font1"><sup>)</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">makanan sintetis yang membahayakan kesehatan.</span></p>
<p><span class="font3">Pewarna alami dapat ditemui pada berbagai jenis tanaman dan tidak membahayakan kesehatan. Bagian tanaman yang memiliki pigmen dan dapat dimanfaatkan sebagai pewarna makanan adalah bagian daun, bunga, dan batang. Selain berfungsi mewarnai produk, pewarna alami ini juga berfungsi sebagai flavour, antioksidan, antimikroba, dan fungsi-fungsi lainnya (Winarno, 1992). Tanaman yang potensial dimanfaatkan sebagai pewarna merah alami pada kolang-kaling adalah kayu secang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font3"> L.), hal ini dibuktikan dari penelitian yang telah dilakukan yaitu isolasi zat warna merah yang terkandung dalam kayu secang oleh (Sanusi ,1989). Penelitian lainnya tentang pemanfaatan kayu secang sebagai pewarna makanan adalah pada produk kerupuk berbahan dasar tapioka dilakukan oleh Holinesti (2009). Kayu secang menghasilkan pigmen berwarna merah dan pigmen merah ini disebut antosianin (Karlina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2016). Antosianin dapat memberikan warna merah, ungu, biru, pada bunga, daun, umbi, buah dan sayur yang bergantung pada pH lingkungan tempatnya berada (Jensen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Penambahan ekstrak kayu secang pada kolang-kaling selain sebagai pewarna alami makanan juga diharapkan dapat menjadikan sebagai salah satu sumber pangan fungsional karena mengandung antioksidan. Lim </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (1997) membuktikan bahwa indeks antioksidatif dari ekstrak kayu secang lebih tinggi dari pada antioksidan komersial BHT (Butylated Hydroxy Toluene) dan BHA (Butylated Hydroxy Anisol). Pengolahan kayu secang menjadi pewarna kolang-kaling dilakukan dengan menggunakan metode ekstraksi infundasi, yaitu ekstraksi dengan cara perebusan menggunakan pelarut air pada suhu 96<sup>°</sup>C selama 14 menit. Perlakuan pemanasan dapat meningkatkan kelarutan senyawa yang</span></p>
<p><span class="font3">diekstrak (Koswara, 2009). Penambahan ekstrak kayu secang pada kolang-kaling diharapkan dapat menjadikan pewarna alami dan meningkatkan aktivitas antioksidan pada kolang-kaling.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Tempat dan Waktu</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Analisis Pangan, dan Laboratorium Rekayasa Proses dan Pengendalian Mutu Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana. Waktu pelaksanaan September 2018 sampai November 2018.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan dan Alat</span></h2>
<p><span class="font3">Bahan-bahan yang digunakan dalam melaksanakan penelitian ini terdiri dari bahan baku dan bahan kimia. Bahan baku terdiri dari kolang-kaling yang diperoleh dari Pasar Abian Timbul Denpasar dan kayu secang yang diperoleh dari Nusa Penida Desa Sakti, serta air yang digunakan adalah air minum merk Aqua. Bahan kimia yang digunakan dalam melakukan analisis antosianin dan antioksidan meliputi Metanol (Merck), HCl, Aquades, DPPH (1,1-diphenyl-2-picrylhydrazil) (SigmaAldrich), NaOH, KCl, dan Natrium sitrat.</span></p>
<p><span class="font3">Alat yang digunakan untuk mengolah kolang-kaling dan ekstrak kayu secang adalah panci, baskom, saringan, kompor gas, timbangan digital, sendok pengaduk, blender (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Philip</span><span class="font3">), ayakan 80 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mesh</span><span class="font3"> dan gelas ukur. Alat yang digunakan untuk analisis sifat fisik dan kimia adalah lumpang, oven, timbangan analitik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shimadzu ATY224</span><span class="font3">), mikropipet (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Socorex</span><span class="font3">), erlenmeyer, gelas beker, tabung reaksi, labu ukur, gelas ukur, kertas saring, spektrofotometri UV –Vis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Genesys 10s Uv-Vis</span><span class="font3">).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rancangan Percobaan</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL), dengan perlakuan perendaman kolang-kaling dalam ekstrak kayu secang yang terdiri dari enam taraf, yaitu : P0 (0%), P1 (2%), P2 (4%), P3 (6%), P4 (8%), P5 (10%). Masing-masing perlakuan diulang sebanyak tiga kali sehingga diperoleh 18 unit percobaan. Data yang diperoleh dari hasil penelitian dianalisis dengan sidik ragam (ANOVA) dan apabila perlakuan berpengaruh terhadap variabel maka dilanjutkan dengan uji Duncan (Steel dan Torrie, 1993).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Pelaksanaan penelitian untuk pembuatan kolang-kaling terdiri dari dua tahap yaitu: Tahap I Pembuatan Ekstrak Kayu Secang</span></p>
<p><span class="font3">Ekstraksi kayu secang pada penelitian ini dilakukan dengan metode infundasi, yaitu ekstraksi dengan cara perebusan menggunakan pelarut air pada suhu 90<sup>°</sup>C selama 14 menit. Proses pembuatan ekstrak kayu secang meliputi sortasi, pencucian dan penyerutan, pembuatan bubuk kayu secang, dan perebusan. Bahan yang telah dikumpulkan disortasi dengan memilah bahan uji dan dipisahkan dengan kotoran-kotoran atau bahan asing. Batang secang dicuci dengan air mengalir hingga bersih, kemudian ditiriskan. Batang secang yang telah bersih dan bebas dari sisa air cucian tersebut diserut dengan mesin serut kayu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">planer</span><span class="font3">) sehingga diperoleh hasil dengan ketebalan 3-5 mm. Kayu secang yang telah diserut kemudian dikecilkan ukurannya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blender</span><span class="font3">. Bubuk kayu secang yang telah diayak dengan ayakan 80 mesh kemudian ditimbang dan dilakukan ekstraksi dengan konsentrasi sesuai taraf perlakuan menggunakan metode infundasi/perebusan selama 14 menit pada suhu 90<sup>°</sup>C sesuai perlakuan.</span></p>
<p><span class="font3">Proses ekstraksi dihentikan dan dibiarkan sampai suhu kamar (25<sup>°</sup>C). Hasil ekstraksi disaring dan filtrat dimasukkan dalam botol kaca warna gelap dan ditutup rapat serta disimpan pada suhu 4<sup>°</sup>C.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap II Proses Pewarnaan Kolang-kaling</span></p>
<p><span class="font3">Proses pewarnaan kolang kaling diawali dengan proses sortasi. Kolang kaling yang digunakan yaitu berbentuk pipih dan lebar serta memiliki warna putih transparan dan tekstur cukup kenyal. Setelah itu dilakukan proses pencucian dengan tujuan untuk menghilangkan lendir pada kolang-kaling, karena pada umumnya kolang-kaling yang dijual di pasaran dalam keadan terendam air sehingga kolang-kaling berlendir. Setelah dilakukan pencucian, selanjutnya dilakukan proses menghilangkan bau asam atau aroma tidak sedap pada kolang-kaling dengan cara merendam kolang-kaling pada air cucian beras selama 48 jam, penggunaan air cucian beras dikarenakan air beras menggandung Nitrogen yang dapat menyeimbangkan asam basa (Hidayatullah, 2012).. Setelah itu dibilas menggunakan air bersih.</span></p>
<p><span class="font3">Proses selanjutnya yaitu perebusan, tujuan perebusan adalah untuk melunakan tekstur dari kolang-kaling, dengan cara merebusnya dalam air dengan suhu 80<sup>°</sup>C selama 20 menit. Setelah perebusan dilakukan perendaman kolang kaling dalam ekstrak kayu secang dengan perbandingan 3:4 agar kolang kaling terendam sempurna, untuk menghasilkan warna merah secara alami.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Parameter yang Diamati</span></h2>
<p><span class="font3">Parameter yang diamati dalam penelitian ini meliputi sifat sensoris (Soekarto, 1985) meliputi warna, aroma, rasa, tekstur dan penerimaan keseluruhan, uji intensitas warna menggunakan metode CIELAB (Hutching, 1999 dan CIELAB 1976), aktivitas antioksidan menggunakan metode DPPH (1,1-diphenyl-2-</span></p>
<p><span class="font3">picryhydrazyl) (Sompong </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., &nbsp;2011),</span></p>
<p><span class="font3">pengukuran nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">(Pourmorad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2006), dan total antosianin menggunakan metode pH diferensial (Giusti dan Worlstad, 2001).</span></p>
<p><span class="font3">Nilai rata-rata uji hedonik terhadap warna, aroma, rasa, penerimaan keseluruhan kolang-kaling dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Nilai rata – rata Uji Hedonik Warna, Aroma, Rasa, dan Penerimaan Keseluruhan kolang-kaling.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Konsentrasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,27b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,93a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,93a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P1 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,13ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,87a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,4a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,27a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P2 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,20a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,53a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,23a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,20a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,8a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,67a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,4a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,33a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P4 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,6a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,87a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,5a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,27a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P5 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,87a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,53a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,5a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,13a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan :-Nilai rata – rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata pada Uji Duncan (α=0,05).</span></p>
<p><span class="font1">-Kriteria hedonik : 1 (sangat tidak suka); 2 (tidak suka); 3 (agak tidak suka); 4 (biasa); 5 (agak suka); 6 (suka); 7 (sangat suka).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Warna</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap uji hedonik warna kolang-kaling. Tabel 1 menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji hedonik warna kolang-kaling berkisar antara 4,27 (biasa) sampai dengan 5,87 (suka). Nilai rata-rata tertinggi pada parameter warna diperoleh pada perlakuan penambahan ekstrak kayu secang sejumlah 10% (P5) yaitu 5,87 (suka), dari hasil intensitas warna pada kolang-kaling dengan perlakuan penambahan ekstrak kayu secang sejumlah 10% (P5) memiliki nilai L = 21,2067, a* = 22,2422, dan b* = 33,7967, hal ini menunjukan bahwa kolang-kaling yang lebih disukai panelis adalah yang berwarna</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">paling merah dan kecerahan paling rendah, adapun warna merah pada kolang-kaling disebabkan adanya zat antosianin. Kayu secang menghasilkan pigmen berwarna merah dan pigmen merah ini disebut antosianin (Karlina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2016). Menurut Winarno (1997), secara visual faktor warna tampil lebih dahulu dan sangat menentukan sebelum faktor lain dipertimbangkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Rasa</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap uji hedonik rasa minuman kolang-kaling. Tabel 1 menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji hedonik rasa kolang-kaling berkisar antara 4,53 sampai 4,93 (agak suka), hal ini menandakan panelis cukup menyukai rasa kolang-kaling karena hasil keseluruhan mendekati kriteria suka. Terjadi penurunan pada hasil rata-rata nilai kesukaan panelis terhadap rasa kolang-kaling namun tidak berbeda signifikan. Perubahan rasa oleh penambahan ekstrak kayu secang akibat adanya kandungan tanin pada kayu secang (Widowati ., 2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Aroma</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap uji hedonik aroma kolang-kaling. Tabel 1 menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji hedonik aroma kolang-kaling berkisar antara 5 (agak suka) sampai 5,55 (suka), hal ini menandakan panelis agak menyukai aroma kolang-kaling karena hasil tertinggi menunjukkan kriteria suka. Kandungan kimia kayu secang meliputi asam galat, tanin, resin, resorsin,brasilin, brasilein, d-</span></p>
<p><span class="font3">alfa-phellandreme, oscimene, minyak astiri, kandungan minyak astiri pada kayu secang memberikan aroma yang khas (Hariana., 2006).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Penerimaan Keseluruhan</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap uji hedonik penerimaan keseluruhan kolang-kaling. Tabel 1 menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji hedonik terhadap penerimaan keseluruhan kolang-kaling berkisar antara 4,93 sampai dengan 5,33 (agak suka). Nilai rata-rata kesukaan keseluruhan tersebut menunjukkan kolang-kaling dapat diterima dengan cukup baik oleh panelis. Penerimaan keseluruhan kolang-kaling dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti warna, aroma, dan rasa.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Intensitas Warna</span></h2>
<p><span class="font3">Nilai rata-rata intensitas warna L, a*, b* pada kolang-kaling dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 2. Nilai rata-rata intensitas warna L, a*, b* &nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;kolang-kaling &nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">penambahan ektrak kayu secang.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">a*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">b*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,9944</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13,6511</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17,5711</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P1 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25,8067</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19,0200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25,8511</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P2 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24,5722</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20,2289</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27,9533</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23,3500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20,7956</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29,8633</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P4 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23,7827</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21,6878</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,8556</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P5 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21,2067</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22,2422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33,7967</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Nilai L* Kolang-kaling</span></h2>
<p><span class="font3">Rerata intensitas nilai L* yang dihasilkan kolang-kaling antara 21,2067 – 28,9944. Perlakuan penambahan ekstrak kayu secang</span></p>
<p><span class="font3">dengan konsentrasi 0% (P0) menunjukan hasil dengan tingkat kecerahan paling tinggi, dan pada uji hedonik warna menunjukan perlakuan yang lebih disukai oleh panelis adalah penambahan ekstrak kayu secang dengan konsentrasi 10% (P5) yaitu 21,2067, hal ini menunjukan bahwa panelis lebih suka terhadap kolang-kaling dengan nilai kecerahan yang lebih rendah. Hasil analisis ragam menunjukan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang berpengaruh sangat nyata (P&lt;0.01) terhadap nilai L*. Tabel 1 menunjukan adanya korelasi negatif antara jumlah konsentrasi perlakuan terhadap nilai L*, semakin besar konsentrasi perlakuan maka semakin kecil nilai L* yang didapatkan. Kecerahan merupakan spektrum warna dasar, penambahan warna lain pada suatu obyek akan menurunkan nilai kecerahan (Satriyanto </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai a* Kolang-kaling</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengamatan intensitas nilai a* dari kolang-kaling berkisar antara 13,6511 – 22,2422. Perlakuan penambahan ekstrak kayu secang dengan konsentrasi 10% (P5) menunjukan angka intensitas warna merah yang paling tinggi, dan pada uji hedonik warna menunjukan perlakuan yang lebih disukai oleh panelis adalah penambahan ekstrak kayu secang dengan konsentrasi 10% (P5) yaitu 22,2422, hal ini menunjukan bahwa panelis lebih suka terhadap kolang-kaling dengan warna yang lebih merah. Hasil analisis sidik ragam, menunjukan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang memberikan pengaruh sangat nyata terhadap intensitas nilai a* kolang-kaling (P&lt;0.01). Tabel 1 menunjukan adanya korelasi positif antara jumlah konsentrasi perlakuan terhadap nilai a*, semakin besar konsentrasi perlakuan maka semakin besar angka a* yang didapatkan. Peningatan nilai a* dikarenakan senyawa antosianin yang terdapat pada ekstrak kayu secang jumlahnya semakin banyak sejalan</span></p>
<p><span class="font3">dengan penambahan jumlah kayu secang pada kolang-kaling sesuai dengan perlakuan. Kayu secang menghasilkan pigmen berwarna merah dan pigmen merah ini disebut antosianin (Karlina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2016)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai b* Kolang-kaling</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengamatan intensitas nilai b* dari kolang-kaling berkisar antara 17,5711 – 33,7967. Perlakuan penambahan ekstrak kayu secang dengan konsentrasi 10% (P5) menunjukan angka intensitas warna kuning yang paling tinggi, dan pada uji hedonik warna menunjukan perlakuan yang lebih disukai oleh panelis adalah penambahan ekstrak kayu secang dengan konsentrasi 10% (P5) yaitu 33,7967, hal ini menunjukan bahwa panelis lebih suka terhadap kolang-kaling dengan warna yang lebih kuning. Hasil analisis sidik ragam, menunjukan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang memberikan pengaruh sangat nyata terhadap intensitas nilai b* kolang-kaling (P&lt;0.01). Tabel 1 menunjukan adanya korelasi positif antara jumlah konsentrasi perlakuan terhadap nilai b*, semakin besar konsentrasi perlakuan maka semakin besar nilai b* yang didapatkan. Menurut Kasmudjiastuti (2014) warna kuning kecoklatan hingga coklat kemerahan karena adanya flavonoid tannin pada kayu secang.</span></p>
<p><span class="font3">Warna merupakan salah satu faktor fisik yang mempengaruhi tingkat kesukaan panelis. Nilai rata-rata L paling tinggi pada P0 (kontrol), dan nilai a* dan b* tertinggi pada P5 (10%), hal ini menunjukan semakin tinggi konsentrasi perlakuan maka akan menghasilkan warna yang semakin merah dan tingkat kecerahan yang semakin rendah.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Analisis Antosianin dan Aktivitas Antioksidan kolang-kaling</span></h2>
<p><span class="font3">Nilai rata-rata antosianin dan aktivitas antioksidan dari kolang-kaling dengan</span></p>
<p><span class="font3">penambahan ektrak kayu secang dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3. Nilai rata-rata aktivitas antioksidan dan antosianin dari &nbsp;kolang-kaling</span></p>
<p><span class="font3">dengan penambahan &nbsp;ektrak kayu</span></p>
<p><span class="font3">secang.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Antosianin (mg/100g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">IC 50 (mg/ml)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,04± 0,0005f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">524,59± 11,97e</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P1 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,12± 0,0004e</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">287,96± 3,66d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P2 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,16± 0,003d</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">263,1± 9,8d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,26± 0,026c</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">225,76± 8,82c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P4 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30± 0,023b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">212,46± 6,64b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P5 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,40± 0,03a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">194,41± 3,66a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan : -Nilai rata- rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata pada Uji Duncan (P&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">-Nilai rata-rata diikuti dengan ± standar deviasi (n=3)</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Antosianin</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap antosianin kolang-kaling dengan penambahan ekstrak kayu secang. Nilai rata-rata antosianin tertinggi terdapat pada konsentrasi 10% &nbsp;(P5) yaitu</span></p>
<p><span class="font3">sebesar 0,4 mg/100g, sedangkan nilai rata-rata terendah terdapat pada konsentrasi 0% (P0) yaitu sebesar 0,04 mg/100g. Hasil tersebut menunjukan semakin tinggi konsentrasi ekstrak yang ditambahkan pada kolang-kaling memiliki jumlah kadar antosianin yang lebih tinggi pula. Meningkatnya kadar antosianin pada kolang kaling yang ditambahkan ekstrak kayu secang dikarenakan ekstrak kayu secang mengandung senyawa antosianin sebesar 2,43% mg/100g (Nomer </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., &nbsp;2018), sehingga senyawa</span></p>
<p><span class="font3">antosianin yang terdapat pada kolang-kaling jumlahnya semakin tinggi sejalan dengan penambahan konsentrasi ekstrak kayu secang yang semakin tinggi pula.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Aktivitas Antioksidan</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak kayu secang berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap aktivitas antioksidan kolang-kaling dengan penambahan ekstrak kayu secang. Nilai rata-rata aktivitas antioksidan berdasarkan nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">tertinggi terdapat pada konsentrasi 2% (P0) yaitu sebesar 524,59 mg/ml, sedangkan nilai rata-rata terendah terdapat pada konsentrasi 10% (P5) yaitu sebesar 194,41 mg/ml.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">yang tinggi menunjukkan kemampuan antioksidan yang rendah, sebaliknya nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">yang rendah menunjukkan kemampuan antioksidan yang tinggi. Hasil pada Tabel 3 menunjukan bahwa semakin tinggi konsentrasi ekstrak kayu secang yang ditambahkan pada kolang-kaling, mengakibatkan aktivitas antioksidan pada kolang-kaling meningkat. Hal ini dikarenakan senyawa antioksidan yang terdapat pada ekstrak kayu secang jumlahnya semakin tinggi sejalan dengan penambahan jumlah kayu secang yang semakin tinggi pula. Hasil tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Palupi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2014) yang menyatakan bahwa penambahan filtrat kayu secang sebesar 10% menunjukkan aktivitas antioksidan lebih tinggi jika dibandingkan dengan konsentrasi 5% dan 7%. Meningkatnya aktivitas antioksidan pada kolang kaling yang ditambahkan ekstrak kayu secang dikarenakan ekstrak kayu secang mengandung antioksidan. Setiawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2018) melaporkan bahwa ekstrak kayu secang memiliki aktivitas antioksidan dengan nilai IC</span><span class="font0">50</span><span class="font3">=101,8 ppm.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsentrasi ekstrak berpengaruh sangat nyata terhadap aktivitas antioksidan, antosianin, dan intensitas warna, berpengaruh nyata terhadap warna (uji hedonik) &nbsp;dan berpengaruh tidak nyata</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">terhadap &nbsp;aroma, rasa dan penerimaan</span></p>
<p><span class="font3">keseluruhan (uji hedonik).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan ekstrak kayu secang sebagai pewarna dengan konsentrasi 10% merupakan perlakuan terbaik yang menghasilkan kolang-kaling dengan sifat sensoris hedonik warna (suka), rasa (agak suka), aroma (suka), dan penerimaan keseluruhan (agak suka), aktivitas antioksidan tertinggi (berdasarkan nilai IC</span><span class="font0">50</span><span class="font3">) sebesar 169,65 mg/ml, dan antosianin 0,40 mg/100g.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian ini disarankan untuk :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggunakan konsentrasi 10% ekstrak kayu secang dalam proses pengolahan kolang-kaling.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terkait dengan stabilitas warna kolang-kaling dengan penambahan ekstrak kayu secang sebesar 10%.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Anonim. 2008. Bahan Tambahan Terlarang dan Berbahaya. </span><a href="http://dinkes.denpasar"><span class="font2">http://dinkes.denpasar</span></a><span class="font2"> kota.go.id. Diakses tanggal 8 Maret 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Anonimous. 1985. Peraturan Menteri Kesehatan RI No. 239/Menkes/Per/V/ 85 tentang Zat warna</span></p>
<p><span class="font2">tertentu yang dinyatakan sebagai bahan berbahaya. Departemen Kesehatan Republik Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Anonimous. 2006. BPOM Temukan Makanan Dicampuri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rhodamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B.</span></p>
<p><a href="http://www.riau.go.id"><span class="font2">http://www.riau.go.id</span></a><span class="font2">. Diakses &nbsp;tanggal 8</span></p>
<p><span class="font2">Maret 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Dianasari N. 2009. Uji Efektivitas Antibakteri</span></p>
<p><span class="font2">Ekstrak Etanol Kayu Secang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font2"> L</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.,</span><span class="font2"> ) terhadap Staphylococcus aureus dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Shigella &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dysentriae &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">Bioautografinya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skripsi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak</span></p>
<p><span class="font2">dipublikasikan. Fakultas Farmasi. Universitas Muhammadiayah Surakarta, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Erawati. 2012. Uji Aktivitas Antioksidan Ekstrak Daun Garciniadaedalanthera Pierre dengan Metode DPPH (1,1-Difenil Pikrilhidrazil) dan Identifikasi Golongan Senyawa Kimia dari Fraksi Paling Aktif. Skripsi. Tidak dipublikasikan. Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam. Universitas Idonesia, Depok.</span></p>
<p><span class="font2">Giusti, M.M. dan R.E. Wrolstad. (1996). Characterization of red radish anthocyanins. J. Food. Sci, Oregon. 61 : 322-326.</span></p>
<p><span class="font2">Hariana, A. 2006. Tumbuhan Obat dan Khasiatnya. Penebar Swadaya, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayatullah Rahmat. 2012. Pemanfaatan Limbah Air Cucian Beras Sebagai Substrat Pembuatan Nata De Leri Dengan Penambahan Kadar Gula Pasir Dan Starter Berbeda. Skripsi Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Holinesti R.. 2009. Studi pemanfaatan pigmen brazelein kayu secang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan </span><span class="font2">L.) sebagai pewarna alami serta stabilitasnya</span></p>
<p><span class="font2">pada model pangan. Jurnal Pendidikan Keluarga UNP, ISSN 2085-4285, Volume I, Nomor 2, 11-21.</span></p>
<p><span class="font2">Husnah, S. 2010. Pembuatan Tepung Ubi Jalar Ungu &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Ipomoea &nbsp;&nbsp;&nbsp;batatas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;varietas</span></p>
<p><span class="font2">Ayamurasaki) dan Aplikasinya dalam Pembuatan Roti Tawar. Skripsi. Tidak dipublikasikan. Fakultas Teknologi Pertanian. Institut Pertanian Bogor, Bogor</span></p>
<p><span class="font2">Hutching, J.B. 1999. Food Color and Apereance. Aspen pulisher Inc., Maryland.</span></p>
<p><span class="font2">Indriani, H. 2003. Stabilitas Pigmen Alami Kayu Secang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font2"> Linn) dalam Model Minuman Ringan. Institut Pertanian, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Ingrath, W., W.A. Nugroho, dan R. Yulianingsih. 2015. Ekstraksi pigmen antosianin dari kulit buah naga merah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hylocereus costaricensis</span><span class="font2">) sebagai pewarna alami makanan dengan menggunakan microwave (kajian waktu pemanasan dengan microwave dan penambahan rasio pelarut aquades dan asam sitrat). Jurnal Bioproses Komoditas Tropis 3(3) : 1-8</span></p>
<p><span class="font2">Johnson, D.H. 1980. The comparison of usage and availability measurements for evaluating resource preference. J. Food. Sci, Oregon. 61 (1) : 65-71.</span></p>
<p><span class="font2">Julianto. 2014. Khasiat tersembunyi kolang-kaling. Sinar Tani. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Jun, H. et al., 2008, Antioxidant Activity in Vitro of Three Constituents from </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan </span><span class="font2">L. J. Food. Tsinghua Science and Technology, 13 (4), pp.474-79.</span></p>
<p><span class="font2">Kasmudjiastuti, E. (2014). Karakterisasi Kulit Kayu Tingi (Cereops tagal) sebagai Bahan</span></p>
<p><span class="font2">Penyamak Nabati. Majalah Kulit, Karet dan Plastik. 30(2), 71–78.</span></p>
<p><span class="font2">Koswara, S. 2009. Teknologi Pembuatan Permen. eBookPangan.com. Diakses tanggal 6 Maret 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Muchtadi, D. 1989. Fisiologi Pasca Panen Sayuran dan Buah-buahan. PAU Pangan dan Gizi Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Pourmorad F, Hosseinimehr SJ, Shahabimajd N. 2006. Antioxidant activity, phenol and flavonoid contents of some selected Iranian medicinal plants. Afr J Biotechnol 5: 11421145.</span></p>
<p><span class="font2">Prastiwi B. 2008. Pengaruh PH dan Lama Pemanasan terhadap Perubahan Warna dan Intensitas Warna pada Kayu Secang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font2"> L.). Skripsi. Tidak dipublikasikan. Universitas Muhammadiyah. Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Samber, L.N., H. Semangun., dan B, Prasetyo. 2017. Karakteristik &nbsp;Antosianin &nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font2">Pewarna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alami. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skripsi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak</span></p>
<p><span class="font2">dipublikasikan. FKIP Universitas Sebelas Maret, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Santoso W.E.A. dan T, Estiasih. 2014. Kopigmentasi ubi jalar ungu &nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ipomoea</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">batatas var. Ayamurasaki</span><span class="font2">) dengan kopigmen na- kaseinat dan protein whey serta stabilitasnya terhadap pemanasan. Jurnal Pangan dan Agroindustri Vol. 2, No. 4 p.121127.</span></p>
<p><span class="font2">Sanusi, M. 1989. Isolasi dan Identifikasi Zat Warna Kayu Sappan. Balai Industri, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujung</span></p>
<p><span class="font2">Pandang.</span></p>
<p><span class="font2">Satriyanto B. 2009. Pemanfaatan Ekstrak Buah Merah Red Papua Fruit (Pandanus conoideus</span></p>
<p><span class="font2">lam) Sebagai Pewarna Alami Sosis Tenggiri (Scomberomorus commerson). Makalah Karya Ilmiah. Skripsi. Tidak dipublikasikan. Pusat Pendidikan Kelautan dan Perikanan Kementerian Kelautan dan Perikanan. Sorong</span></p>
<p><span class="font2">Setiawan, F. 2018. Uji Aktivitas Antioksidan Ekstrak Etanol Kayu Secang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan L.</span><span class="font2">) Menggunakan Metode DPPH, ABTS, dan FRAP. Surabaya. Jurnal. Universitas Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Soekarto, S. 1985. Penilaian Organoleptik : Untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian. Bhratara Karya Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sompong, R., S. Siebenhandl-Ehn, G. Linsberger-Martin, dan E. Berghofer. 2011. Physicochemical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Antioxidative</span></p>
<p><span class="font2">Properties of Red and Black Rice Varieties from Thailand, China and Sri Lanka. J. Food Chemistry. 124(1): 132-140.</span></p>
<p><span class="font2">Sundari, D., L. Widowati, dan M.W, Winarno. 1998. Informasi khasiat, keamanan dan fitokimia tanaman secang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font2"> L.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">).</span><span class="font2"> Warta Tumbuhan Obat Indonesia. Jurnal Kesehatan. 4(3): 1-3.</span></p>
<p><span class="font2">Tahir, I., K. Wijaya, dan D. Widyaningasih. 2003. Terapan analisis hansch untuk aktivitas antioksidan senyawa turunan flavon/flavonol. Jurnal Kimia Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam. Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Trijotosoepomo, G. 1994. Taksinomi Tumbuhan Obat-obatan. Edisi I. Gadjah Mada University Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Widowati, W. 2011. Uji fitokimia dan potensi antioksidan ekstrak etanol kayu secang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font2"> L.). Jurnal Kedokteran Maranatha, 11 (1) : 23 – 31.</span></p>
<p><span class="font2">Winarno, F.G., 1992. Kimia Pangan dan Gizi.</span></p>
<p><span class="font2">PT.Gramedia Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Winarti, C. dan N. Nurdjanah. 2005. Peluang tanaman rempah dan obat sebagai sumber</span></p>
<p><span class="font2">pangan fungsional. Jurnal Litbang Pertanian. 24(2), 47-55.</span></p>
<p><span class="font2">Yuliarti, N. 2007. Awas Bahaya Di Balik Lezatnya Makanan. Andi. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">377</span></p>