---
layout: full_article
title: "PERAN BRAND EQUITY MEMEDIASI PENGARUH IKLAN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PRODUK KUTUS-KUTUS DI KOTA DENPASAR"
author: "Ida Ayu Rai Wasundari, I.Gst.A.Kt.Gd. Suasana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 2, 2019: 7606 - 7632</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i2.p3"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i2.p3</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND EQUITY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> MEMEDIASI PENGARUHIKLAN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PRODUK KUTUS-KUTUS DI KOTA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DENPASAR</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Rai Wasundari<sup>1 </sup>I.Gst.A.Kt.Gd.Suasana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:iawasundari@yahoo.com"><span class="font5">iawasundari@yahoo.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh iklan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity, </span><span class="font3">pengaruh iklanterhadap keputusan pembelian, pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3">terhadap keputusan pembelian serta peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> dalam memediasi pengaruh iklan terhadap keputusan konsumen produk Kutus-Kutus. Sampel dalam penelitian ini adalah warga Kota Denpasar yang sudah membeli produk Kutus-Kutus</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Penentuan sampel dalam penelitian ini memakai metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3">. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 120 orang. Teknik analisis yang dipakai yaitu teknik analisis jalur atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3"> dan uji sobel. Temuan penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara iklan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity,</span><span class="font3"> iklan dengan keputusan pembelian, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> dengan keputusan pembelian. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font3">dapat berperan sebagai variabel mediasi antara pengaruh iklan dengan keputusan pembelian. Hasil tersebut menandakan bahwa iklan yang positif dapat meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3">yang nantinya akan berpengaruh terhadap keputusan dari konsumen untuk membeli suatu produk. Hal ini menunjukkan bahwa semakin menarik iklan kutus-kutus serta semakin tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> dalam benak konsumen maka akan meningkatkan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font3">: iklan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3">, keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine the effect of advertising on brand equity, the influence of advertising on purchasing decisions, the influence of brand equity on purchasing decisions and the role of brand equity in mediating the influence of advertising on consumer decision products Kutus-Kutus. The sample in this study is Denpasar City residents who have purchased Kutus-Kutus products. Determination of the sample in this study using non-probability sampling method. The number of samples taken as many as 120 people. Analytical techniques used are path analysis techniques or path analysis and test sobel. The findings of this study indicate that there is a positive and significant relationship between advertising with brand equity, advertising with purchase decisions, brand equity with purchase decisions. Brand equity can act as a mediating variable between the influence of advertising and purchasing decisions. These results indicate that positive advertising can increase brand equity that will affect the decision of consumers to buy a product.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">advertising, brand equity, purchasing decisions</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Salah satu strategi yang dapat digunakan oleh produsen untuk meningkatkan keputusan pembelian adalah melalui pengiklanan produk. Iklan merupakan suatu bentuk pesan/informasi yang disampaikan kepada masyarakat luas mengenai suatu produk atau jasa. Iklan adalah seluruh jenis komunikasi yang mengacu pada seluruh bentuk teknik komunikasi-komunikasi yang digunakan pemasar untuk menyampaikan sebuah pesan kepada konsumen (Prabawa dkk., 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Iklan dapat menjadi cara yang efektif untuk menyebarkan pesan, baik untuk membangun preferensi merek atau untuk mendidik masyarakat (Kotler dan Keller 2012: 526). Menggunakan strategi pengiklanan produk yang tepat akan membuat konsumen menjadi lebih mengetahui dan memahami tentang produk yang diproduksi oleh suatu perusahaan. Perusahaan pada masa sekarang ini berusaha melakukan iklan sebaik mungkin agar dapat menyebarkan informasi mengenai produk dan jasa yang mereka tawarkan (Vejacka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Mehir </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) menemukan bahwa iklan tidak hanya akan dapat berpengaruh terhadap peningkatan penjualan jangka pendek, tetapi juga terhadap penjualan jangka panjang. Iklan sangat penting utamanya bagi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> yang baru maupun yang sudah ada di pasaran untuk tetap menyegarkan pikiran masyarakat. Shimp ( 2000) menjelaskan bahwa ada banyak tujuan melakukan iklan, beberapa diantaranya adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informing</span><span class="font5"> atau memberikan informasi mengenai suatu produk, selanjutnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">persuading</span><span class="font5"> membujuk dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reminding</span><span class="font5"> atau menyegarkan.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan yang dikomunikasikan kurang menarik atau tidak dapat menyebabkan konsumen tidak peduli terhadap iklan yang dilakukan, terkadang suatu iklan</span></p>
<p><span class="font5">walaupun menarik tidak mampu menumbuhkan keputusan pembelian oleh konsumen karena responden hanya menganggapnya sebagai hiburan semata, dalam pembelian terdapat beberapa pertimbangan seperti adanya produk lain, harga dan yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan yang menarik tentunya memiliki dampak positif terhadap suatu merek dan sebaliknya iklan yang kurang menarik akan berdampak negatif terhadap perusahaan. Kurangnya minat beli akan berdampak terhadap keputusan pembelian, selain itu dapat merugikan perusahaan karena perusahaan mengeluarkan anggaran yang besar dalam suatu iklan, pada akhirnya semua metode iklan yang dilakukan akan bermuara pada upaya menjual suatu merek.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler (2006) menyatakan bahwa merek merupakan suatu nama, bentuk, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">symbol</span><span class="font5">, desain yang mengidentifikasikan dan membedakannya dengan produk pesaing. Suatu merek mempunyai peran yang sangat penting dalam memberikan nilai terhadap suatu produk agar tetap berada di hati konsumennya. Armstrong (2003) menyatakan bahwa bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> adalah suatu nilai merek yang didasarkan pada seberapa kuat suatu nilai merek memiliki nilai loyalitas merek, kesadaran konsumen, kualitas yang dipersepsikan, asosiasi merek, dan alat lainnya seperti paten, merek dagang hingga jaringan distribusi.</span></p>
<p><span class="font5">Pada akhirnya semua mengenai merek dan komunikasi pemasaran akan berakhir pada keputusan pembelian dari konsumen. Keputusan pembelian ini terjadi setelah konsumen melalui beberapa tahap proses hingga akhirnya terjadi suatu transaksi. Proses pengambilan keputusan ini melalui beberapa tahap diantaranya yaitu dari pengenalan masalah, pencarian informasi, evaluasi,</span></p>
<p><span class="font5">alternatif, keputusan pembelian, dan yang terakhir yaitu perilaku pasca pembelian Kotler (2008)</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan yang mengalami persaingan dalam dunia usaha adalah perusahaan di bidang penjualan minyak Kutus – Kutus di Kota Denpasar. Perusahaanoini telah menampilkanoproduk baruodengan berbagai macamomerek dan jenis. Pengguna produk minyak kesehatan tradisional ini mengalami peningkatan mengindikasikan bahwa terdapat persaingan yang ketat antar perusahaan produk minyak kesehatan tradisional lainnya, dengan adanya fenomena tersebut para produsen produk perlu menyadari pentingnya sebuah iklan.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian konsumen diantaranya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dan iklan. Strategi yang digunakan produk Kutus – Kutus untuk meningkatkan keputusan pembelian konsumen adalah dengan melakukan promosi, antara lainnya melalui media iklan, media iklan yang digunakan yaitu media cetak dan radio.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler (2009) menyatakan bahwa keputusan pembelian merupakan beberapa tahapan yang akan dilakukan oleh seorang konsumen sebelum melakukan suatu keputusan terhadap suatu produk barang atau jasa. Nugroho (2003) menyatakan bahwa keputusan pembelian merupakan suatu proses pengintegrasian yang akan mengkombinasikan sikap pengetahuan untuk mengevaluasi antara dua ataupun lebih alternatif dan memilih salah satunya. Keputusan memiliki arti tindakan dimana seseorang memilih salah satu dari beberapa alternatif pilihan yang ada. Berdasarkan beberapa pernyataan mengenai keputusan pembelian maka dapat</span></p>
<p><span class="font5">disimpulkan bahwa keputusan pembelian merupakan suatu kegiatan pemecahan masalah yang dilakukan seseorang dalam memilih suatu alternative tertentu dari beberapa alternative yang ada hingga akhinya mengambil tindakan membeli.</span></p>
<p><span class="font5">Philip Kotler (2002:202) menyatakan bahwa dalam suatu pembelian yang dilakukan oleh konsumen dipengaruhi oleh beberapa faktor diantaranya adalah faktor budaya, faktor sosial (kelompok acuan, keluarga, peran dan status), Pribadi ( Usia dan siklus hidup keluarga, pekerjaan dan lingkungan ekonomi, gaya hidup, kepribadian), Psikologis (motivasi, persepsi, pembentukan sikap, integrasi).</span></p>
<p><span class="font5">Amrullah dan Agustin (2016) menyatakan bahwa keputusan pembelian adalah tahapan dari pemilihan salah satu produk dari beberapa alternatif penyelesaian masalah dengan tindak lanjut yang nyata. Keputusan pembelian konsumen merupakan keseluruhan dari tahapan yang dilakukan konsumen untuk mendapatkan produk dan layanan yang dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari (Ruslim dan Tumewu, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Sipayung dan Sinaga (2017) menyatakan keputusan pembelian konsumen adalah pemikiran yang dilakukan konsumen untuk merencanakan pembelian beberapa produk dengan merek tertentu. Konsumen akan mencari informasi produk yang diperlukan sebelum melakukan keputusan pembelian. Proses keputusan pembelian sudah lama dimulai sebelum keputusan pembelian sebenarnya terjadi (Momani, 2015). Pemasar perlu fokus terhadap keseluruhan proses pembelian karena dari proses tersebut pemasar dapat melancarkan strategi dalam mempengaruhi konsumen untuk melakukan keputusan pemebelian.</span></p>
<p><span class="font5">Amrullah dan Agustin (2016) menyatakan bahwa keputusan pembelian adalah tahapan dari pemilihan salah satu produk dari beberapa alternatif penyelesaian masalah dengan tindak lanjut yang nyata. Keputusan pembelian konsumen merupakan keseluruhan dari tahapan yang dilakukan konsumen untuk mendapatkan produk dan layanan yang dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari (Ruslim dan Tumewu, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Sipayung dan Sinaga (2017) menyatakan keputusan pembelian konsumen adalah pemikiran yang dilakukan konsumen untuk merencanakan pembelian beberapa produk dengan merek tertentu. Konsumen akan mencari informasi produk yang diperlukan sebelum melakukan keputusan pembelian. Proses keputusan pembelian sudah lama dimulai sebelum keputusan pembelian sebenarnya terjadi (Momani, 2015). Pemasar perlu fokus terhadap keseluruhan proses pembelian karena dari proses tersebut pemasar dapat melancarkan strategi dalam mempengaruhi konsumen untuk melakukan keputusan pemebelian.</span></p>
<p><span class="font5">Schiffman dan Kanuk (2008:485) dalam Sari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2015) menyatakan bahwa keputusan pembelian adalah seleksi terhadap dua pilihan alternatif atau lebih konsumen sebelum melakukan pembelian terhadap suatu produk. Konsumen akan mempertimbangkan banyak hal sebelum melakukan keputusan pembelian sehingga penting bagi pemasar perlu mengetahui proses tersebut. Kotler dan Armstrong (2008) menyatakan terdapat beberapa tahap dalam proses keputusan pembelian yaitu : 1) Pengenalan Masalah, 2) Pencarian Informasi, 3) Evaluasi Alternatif, 4) Keputusan Pembelian, 5) Perilaku Pasca Pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Setiadi (2015:341) dalam Anjani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2016) menyatakan pengambilan keputusan adalah proses pengintegrasian yang mengkombinasikan pengetahuan untuk mengevaluasi dua atau lebih perilaku alternatif untuk memilih salah satu diantaranya. Terdapat indikator-indikator keputusan pembelian menurut Aaker (2008:225) dalam Amrullah dan Zainurossalamia (2016) yaitu : 1) Kemantapan membeli, 2) Pertimbangan dalam membeli, 3) Kesesuaian atribut dengan keinginan dan kebutuhan</span></p>
<p><span class="font5">Swastha dan Irawan (2008:105-112) dalam Pemayun dan Suasana (2015) menyatakan bahwa keputusan pembelian merupakan pemahaman konsumen mengenai keinginan dan kebutuhan terhadap suatu produk dengan menilai dari sumber-sumber yang ada serta menetapkan tujuan pembelian dan mengidentifikasi alternatif sehingga terjadi keputusan untuk membeli yang disertai dengan perilaku pasca pembelian terhadap produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Ekuitas merek adalah nilai tambah yang diberikan pada produk dan jasa. Nilai ini dicerminkan dalam cara konsumen berpikir, merasa, dan bertindak terhadap merek, harga, pangsa pasar, dan profitabilitas yang dimiliki perusahaan (Kotler, 2009 : 334).</span></p>
<p><span class="font5">Aaker (2001), mendefinisikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> sebagai serangkaian aset merek dan aktiva lainnya yang berhubungan dengan sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> (merek), yang dapat meningkatkan nilai produk bagi pelanggan. Menurut Roth dan Adamantions (2007) terdapat dua kategori operasionalisasi ekuitas merek berdasar perspektif konsumen yaitu menyertakan persepsi-persepsi konsumen (kesadaran merek, asosiasi merek dan persepsi kualitas) dan perilaku konsumen ( loyalitas merek,</span></p>
<p><span class="font5">keinginan untuk membayar dll). Fokus dari ekuitas merek berdasarkan perspektif konsumen adalah persepsi yang akan timbul dari konsumen. Merek dapat memberikan nilai bagi para investor, produsen, pedagang-pedagang, jika dapat memberikan nilai bagi konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Bayu (2015) menyatakan, semakin kuat ekuitas merek suatu produk, semakin kuat pula niat konsumen untuk mengkonsumsi produk tersebut. Shih (2010) menyebutkan bahwa perusahaan dengan ekuitas merek yang kuat biasanya mempunyai performa atau kinerja yang bagus. Ekuitas merek yang kuat mencerminkan perusahaan dengan finansial yang kuat, sehingga menimbulkan persepsi di benak konsumen bahwa produk yang dihasilkan juga berkualitas dan dapat menjamin kepuasan konsumen. Norouzi (2011) berpendapat ekuitas merek dapat membuat produk lebih berbeda dengan merek lainnya, lebih dikenal konsumen dan lebih mendapat respon yang baik dari konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Aaker dalam Tjiptono (2011:97) menjabarkan aset merek yang berkontribusi pada penciptaan ekuitas merek kedalam empat dimensi, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness, perceived quality, brand associations,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyality.</span><span class="font5"> Masing-masing penjelasannya dapat dirangkum sebagai berikut : 1) Kesadaran merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness)</span><span class="font5">, adalah tingkat kesadaran seseorang untuk mengenal adanya suatu merek sebagai bagian dari kategori produk. Kesadaram merek berkaitan dengan kemampuan konsumen untuk membedakan antara merek yang telah dilihat, atau didengar, dan kemampuan mereka untuk mengingat merek dari memori ketika mereka memiliki kebutuhan untuk dipenuhi (Aaker,1991). Shrimp (2007) menyatakan bahwa kesadaran merek melibatkan kemampuan untuk</span></p>
<p><span class="font5">mengenali merek di bawah kondisi yang berbeda, dan kemungkinan bahwa merek dapat dengan mudah datang ke pikiran konsumen, sehingga tingkat kesadaran merek tinggi, ini berarti bahwa merek sudah akrab dan dipercaya oleh konsumen. 2) Loyalitas merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyality)</span><span class="font5"> adalah merupakan ukuran kedekatan pelanggan pada suatu merek, dan perasaan positif terhadap suatu merek. Itulah sebabnya pelanggan akan cenderung menggunakan produk secara teratur. Pembelian ulang sangat dipengaruhi tingkat loyalitas merek yang dimiliki oleh pelanggan. Menurut Yasin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2007), nilai dari sebuah merek atas ekuitas merek sebagian besar diciptakan oleh kesetiaan merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">). Peneliti dalam hal ini merujuk kepada penelitian Oliver (1997) dalam Yoo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2002) yang menyatakan kesetiaan merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font5">) sebagai sebuah komitmen yang mendalam untuk membeli kembali atau berlangganan kembali sebuah produk atau jasa yang disukai di masa mendatang, meskipun pengaruh situasi dan usaha pemasaran memiliki potensi untuk menyebabkan perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">switching.</span><span class="font5"> 3) Asosiasi merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font5">) adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan merek dalam ingatan atau sekumpulan merek yang berasosiasi (memiliki hubungan) yang dibentuk oleh konsumen atau dibentuk dalam pikiran – pikirannya. Kehebatan asosiasi merek adalah kemampuan untuk membentuk sikap positif, dan persepsi yang kuat, serta alasan untuk membeli. Asosiasi merek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand association)</span><span class="font5"> dapat didefinisikan sebagai segala sesuatu dalam ingatan konsumen yang berhubungan dengan suatu merek (Aaker,1991). Penelitian yang dilakukan Yoo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">(2000), kesadaran merek yang kuat disertai asosiasi merek merupakan hal yang umum bila keduanya disatukan dalam satu variabel, yaitu sumber ekuitas</span></p>
<p><span class="font5">merek. Yoo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">.(2000) menyatakan bahwa kesadaran merek dengan kekuatan asosiasi merek merupakan suatu bentuk spesifik dari citra merek. 4) Persepsi kualitas didefinisikan sebagai persepsi pelanggan terhadap kualitas keseluruhan atau keunggulan suatu produk atau jasa. Persepsi kualitas bukan hanya asosiasi merek lain tapi sebuah asosiasi yang diangkat ke status dimensi tersendiri dalam ekuitas merek. Persepsi kualitas yang tinggi bukan berarti harapan pelanggan yang rendah (pelanggan merasakan kepuasan yang tinggi jika harapannya jauh lebih rendah dari kinerja atau kenyataan). Persepsi kualitas mencerminkan perasaan pelanggan secara menyeluruh mengenai suatu merek. (Aaker,1991:85)</span></p>
<p><span class="font5">Iklan adalah salah satu elemen terpenting yang dapat meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dari keputusan pembelian. Kemampuan menciptakan sikap yang ditimbulkan dari iklan bergantung dari efek bagaimana responden menerima iklan. Iklan dapat digunakan untuk memperbesar pasar yang ingin dicapai oleh suatu brand atau produk tertentu (Jianquiang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2012). Iklan yang disukai atau dievaluasi secara menguntungkan dapat menghasilkan sikap yang positif terhadap produk, begitu pula sebaliknya akan menurunkan evaluasi produk oleh konsumen ketika iklan tersebut kurang atau bahkan tidak disukai, berarti bahwa konsumen harus selalu menyukai suatu iklan agar iklan tersebut efektif.</span></p>
<p><span class="font5">Investasi perusahaan pada sebuah iklan menunjukkan bahwa banyak perusahaan yang memiliki keyakinan akan efektivitas periklanan utnuk dapat menyebarkan informasi lebih luas. Secara umum, periklanan dihargai karena dikenal sebagai pelaksana beragam fungsi. Fungsi-fungsi periklanan menurut Shimp, (2000:357) adalah 1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Informing</span><span class="font5">. Periklanan membuat konsumen sadar</span></p>
<p><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">aware</span><span class="font5">) akan merek-merek baru, mendidikmereka tentang berbagai fitur dan mannfaat merek serta memfasilitasi penciptaan citra merekyang positif. 2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Persuading</span><span class="font5">. Iklan yang efektif akan mampu mempersuasi (membujuk) pelanggan untuk mencoba produk dan jasa yang diiklankan. 3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reminding</span><span class="font5">. Iklan menjaga agar merek perusahaan tetap segar dalam ingatan para konsumen. 4) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adding value</span><span class="font5">. Terdapat tiga cara mendasar dimana perusahaan bisa memberi nilai tambah bagi penawaran-penawaran mereka: inovasi, penyempurnaan kualitas, atau mengubah persepsi konsumen. Ketiga komponen nilai-tambah tersebut benar-benar independen. 5) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Assisting</span><span class="font5">. Bantuan untuk upaya lain perusahaan, periklanan hanyalah satu anggota atau alat dari tim atau bauran komunikasi pemasaran.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian yang dilakukan oleh Bob Poster (2015) dengan judul penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Hubungan Iklan Televisi dengan Brand Equity Indosat Mentari (Studi Kasus Daerah Sarijadi)”</span><span class="font5"> didapatkan hasil bahwa terdapat hubungan yang positif yang berati bahwa antara iklan televisi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> memiliki hubungan yang sangat kuat. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Agus Mahendra Wibowo (2011) dengan judul penelitian “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Iklan dan Promosi Harga Terhadap Ekuitas Merek”</span><span class="font5"> mendapatkan hasil bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap ekuitas merek produk barang dan produk jasa. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Jalal Hanaysha (2016) dengan judul penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“The Importance of Social Media Advertisements Enhancing Brand Equity : A Study on Fast Food Restaurant Industry in Malaysia”</span><span class="font5"> mendapatkan hasil bahwa iklan yang dilakukan melalui media sosial mampu memberi pengaruh yang signifikan dan positif terhadap brand equity yakni dapat memperkuat.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Iklan berpengaruh secara positif dan signifikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan peneletian yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pengaruh Iklan Dan Citra Merek Terhadap Keputusan Pembelian Yamaha Mio ( Studi pada PT. Yamaha Mataram Sakti di Kota Semarang)”</span><span class="font5"> didapatkan hasil bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Menurut penelitian yang dilakukan oleh A. Yunita dan Jony Oktavian Harianto ( 2012) dengan judul penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pengaruh Word of Mounth, Iklan dan Atribut Produk terhadap Keputusan Pembelian dan Loyalitas Konsumen”</span><span class="font5"> didapatkan hasil bahwa iklan berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian dari konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Iklan berpengaruh secara positif dan signifikan dengan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut penelitian yang dilakukan oleh Gesit Sukma Arif Wibowo ( 2013) dengan judul penelitian “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Elemen-Elemen brand Equity Terhadap Keputusan Pembelian Notebook Toshiba”</span><span class="font5"> didapatkan hasil bahwa semua elemen dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Menurut penelitian yang dilakukan Albert Soebianto (2014) dengan judul penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">”Analisis Pengaruh Faktor-Faktor Brand Equity Sepeda Motor Merek Honda Terhadap Keputusan Pembelian pada Konsumen Di Kota Bandung”</span><span class="font5"> didapatkan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh terhadap keputusan pembelian karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang kuat akan mengurangi keinginan konsumen untuk berpindah terhadap produk atau merek yang lain. Menurut penelitian Nur Ida Iriani (2011) dengan judul penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pengaruh Dimensi Brand Equity (Ekuitas Merek) terhadap Keputusan Pembelian Kartu Telepon</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Selular Telkomsel di Kota Malang”</span><span class="font5"> mendapatkan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dapat mempengaruhi keputusan pembelian secara signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan dengan keputusan</span></p>
<p><span class="font5">pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut penelitian Agung Wirahadi Kusuma dan Komang Agus Satria Pramudana (2014) dengan judul penelitian “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Peran Brand Equity dalam Memediasi Pengaruh Country of Origin Image terhadap Customer Loyalty Handhopne Samsung”</span><span class="font5"> mendapatkan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> mampu memberikan pengaruh yang signifikan dalam memediasi pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Country of Origin Image</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Customer Loyalty</span><span class="font5">. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Chirswardana Bayu Dewa (2015) dengan judul penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">”Pengaruh Country of Origin Produk Televise LG terhadap Niat Beli Konsumen dengan Ekuitas Merek sebagai Variabel Pemediasi”</span><span class="font5"> mendapatkan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> mampu memediasi hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">country of origin</span><span class="font5"> terhadap niat beli secara parsial.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font5"> mampu memediasi pengaruh iklan dengan keputusan</span></p>
<p><span class="font5">pembelian.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan di Kota Denpasar, lokasi ini dipilih karena Kota Denpasar merupakan Ibu Kota Provinsi Bali dengan penduduk terbanyak diantara kota- kota lain di Bali dengan tingkat kepadatan penduduk yang sangat besar yang dipengaruhi oleh tingkat pertumbuhan penduduk. Pertumbuhan ekonomi di Denpasar cukup tinggi dan didukung daya beli masyarakat yang juga cukup tinggi untuk menjaga kesehatan dengan membeli minyak tradisional.</span></p>
<p><span class="font5">Seluruh variabel dan Indikator masing-masing variabel disajikan secara</span></p>
<p><span class="font5">ringkas pada tabel 1. berikut ini :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Desain iklan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Naskah iklan(X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3"><sup>Iklan (X)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Durasi iklan ( X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Timeing iklan (X<sub>5</sub>)</span></p>
<p><span class="font3">Kesadaran merek (M<sub>1</sub>)</span></p>
<p><span class="font3">Asosiasi Merek (M</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Brand Equity (M)</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi Kualitas (M</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Loyalitas (M</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kemantapan membeli (Y<sub>1</sub>)</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertimbangan dalam membeli(Y</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Pembelian (Y) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian atribut dengan keinginan</span></p>
<p><span class="font3">dan kebutuhan (Y<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Simarantha 2016</span></p>
<p><span class="font3">Durianto,dkk (2004)</span></p>
<p><span class="font3">Aaker (2008:225)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah konsumen produk Kutus - Kutus. Populasi dalam penelitian ini bersifat infinite (tidak terbatas). Sampel dalam penelitian ini adalah konsumen yang pernah melakukan pembelian produk Kutus -Kutus. Teknik penentuan sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nonprobabilitysampling</span><span class="font5"> dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposivesampling</span><span class="font5">, yaitu sampel ditentukan dengan pertimbangan tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono (2014:112) mengatakan untuk memperoleh hasil yang baik ukuran sampel responden yang diambil untuk mengisi kuesioner dapat ditentukan paling sedikit 5 – 10 kali jumlah indikator yang diteliti. Jumlah dari sampel responden yang akan diuji di dapat dari hasil perhitungan Jumlah Responden = 12 indikator x 10 = 120 responden. Dipilihnya 120 responden karena dalam penelitian ini menggunakan metode path analysis dimana dalam metode tersebut harus menggunakan minimal 100 sampel.</span></p>
<p><span class="font5">Data dalam penelitian ini dikumpulkan melalui instrumen penelitian berupa kuesioner. Metode pengumpulan data berupa penyebaran kuisioner yang secara langsung disebarkan oleh peneliti dan sebagian dibantu oleh pembantu lapangan. Kuesioner terdiri dari pertanyaan tertutup yaitu identitas diri responden dan pernyataan yang berkaitan dengan indikator – indikator penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis jalur. Analisis jalur digunakan untuk menentukan pola hubungan antara tiga atau lebih dan tidak dapat digunakan untuk mengkonfirmasi atau menolak hipotesis, Aprilisya (2016). Riduwan dan Kuncoro (2011: 2) mengatakan analisis jalur digunakan untuk menganalisis pola hubungan antar variabel dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh langsung maupun tidak langsung seperangkat variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis mediasi dapat ditempuh dengan prosedur yang telah dikembangkan oleh (Sobel. 1982) dan dikenal dengan istilah uji Sobel atau biasa disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sobel test</span><span class="font5">. Uji sobel atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sobel test</span><span class="font5"> dipakai untuk menguji seberapa kekuatan pengaruh langsung antara variable iklan (X) ke variabel keputusan pembelian (Y) melalui variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> (M). Pengaruh tidak langsung iklan (X) terhadap variabel keputusan pembelian (Y) melalui variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> (M) dihitung, dengan cara mengalikan antara koefisien jalur X terhadap M (a) ,dengan koefisien jalur M terhadap Y (b) atau ab.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarakan pada Tabel 2. di bawah ini dijelaskan bahwa responden dalam penelitian ini didominasi oleh:</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark10"></a>Deskripsi Responden</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17-21 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22-30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">&gt;</span><span class="font3">30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelajar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">41,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3">Data diolah, 2108</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarakan Tabel 2. dapat dilihat bahwa sebagian besar responden dari penelitian ini adalah perempuan sebesar 58,3persen sedangkan laki-laki hanya 41,6 persen. BerdasarkanmTabel 2. tidak terdapat perbedaan yang terlalu jauh antara laki-laki dan perempuan dalam menggunakan minyak herbal merek Kutus-Kutus ini menunjukkan bahwa baik laki-laki dan perempuan sama-sama mulai sadar akan pentingnya menggunakan minyak herbal untuk kesehatan di dalam kehidupan mereka sehari-hari. Segi umur maka rata-rata jumlah responden terbanyak yaitu pada rentang umur 22-30 tahun, disusul dengan 17-21 tahun dan yang terakhir &gt;30 tahun, dari hasil ini menunjukkan bahwa rata-rata kebanyakan generasi sekarang sudah mulai sadar akan pentingnya menggunakan minyak herbal untuk kesehatan dan sikap ini menular ke semua kalangan hingga orang yang lebih dewasa. Selanjutnya pekerjaan dari responden sebagian besar adalah pegawai swasta hal ini dikarenakan kebanyakan yang mengisi kuisioner yang disebar di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Data dalam penelitian ini, pengujiannya menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">), dimana teknik analisis ini merupakan perluasan dari teknik analisis linier berganda untuk menguji hubungan kausalitas antara dua variabel atau lebih. Tahapan dalam teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">) yaitu:</span></p>
<p><span class="font5">Guna menyusun persamaan struktural, maka terlebih dahulu data yang diperoleh diolah dan dihitung menggunakan program SPSS sehingga diperoleh hasil analisis seperti pada Tabel 3. dan Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Anlisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std.Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1(Constant) Iklan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,671</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,145</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,559</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,660</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,549</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R1<sup>2</sup> : 0,436</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F Statistik : 91,176</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig F : 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">) substruktural 1 seperti pada data yang disajikan pada Tabel 4., maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">M = β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X + e</span><span class="font2">1</span><span class="font5">……………………………………………………………….(1)</span></p>
<p><span class="font5">M = 0,660X + e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">) substruktural 2 seperti pada Tabel 4 , maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X + β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">M + e</span><span class="font2">2</span><span class="font5">…………………………………………………..(2)</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0,410X + 0,531M + e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan model substruktural 1 dan substruktural 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">e =√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">1 - R1≡</span></p>
<p><span class="font5">e</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= √</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">1 - R1</span><span class="font5"> ≡ =√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">1 - 0, 436</span><span class="font5"> = 0,660</span></p>
<p><span class="font5">e</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= √</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">1 - R1</span><span class="font5"> ≡ = √</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">1 - 0,738</span><span class="font5"> = 0,859</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Si</sub></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>g.</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std.Error Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1(Constant) Iklan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,034 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,641 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,052 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,958</span></p>
<p><span class="font3">0,266 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,041 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,410 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,510 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Equity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,406 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,048 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,531 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,414 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R2<sup>2</sup> : 0,738</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Statistik : 164,410 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig F : 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> Pe</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">didapatkan hasil pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> Pe</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">sebesar 0,660 dan pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> Pe</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">sebesar 0,859. Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">R<sup>2</sup>m &nbsp;&nbsp;= 1 – (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)<sup>2</sup> (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,660)<sup>2</sup> (0,859)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,812) (0,926)</span></p>
<p><span class="font5">= 1 – 0,751</span></p>
<p><span class="font5">= 0,249</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Koefisien Determinasi Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Determinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">2</span><span class="font3">m</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3"><sub>0 249</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh variabel bebas terhadap</span></p>
<p><span class="font3"><sup>,</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;variabel terikat secara gabungan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Nilai determinasi total sebesar 0,249 mempunyai arti bahwa sebesar 24,9 persen variabel keputusan pembelian dipengaruhi oleh variabel iklan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font5"> sedangkan sisanya sebesar 75,1 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Uji sobel merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi dari hubungan tidak langsung antara variabel independen dengan variabel dependen yang dimediasi oleh variabel mediator. Uji Sobel dirumuskan dengan persamaan berikut dan dapat dihitung dengan menggunakan aplikasi Microsoft Excel 2010. Bila nilai kalkulasi Z lebih besar dari 1,96 (dengan tingkat kepercayaan 95 persen), maka variabel mediator dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara variabel terikat dan variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...................................................................................(3)</span></p>
<p><span class="font5">b¾<sup>2</sup>÷u¾<sub>1</sub>'÷i<sub>l</sub></span><span class="font0">∣</span><span class="font5">ij*</span></p>
<p><span class="font5">Sig = ( 1-NORMDIST(Z))+2)).....................................................................(4)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">a = 0,660</span></p>
<p><span class="font5">S</span><span class="font2">a</span><span class="font5">= 0,059</span></p>
<p><span class="font5">b = 0,531</span></p>
<p><span class="font5">S</span><span class="font2">b</span><span class="font5">= 0,048</span></p>
<p><span class="font5">0,660 . 0,531 =</span></p>
<p><span class="font5">√0,531≡ 0,059≡ + 0,660≡ 0,048≡ + 0,059≡0,048≡</span></p>
<p><span class="font5">0,3505 =</span></p>
<p><span class="font5">√</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">0,0010 + 0,0010 + 0,0000</span></p>
<p><span class="font5">Z = 7,8500</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarakan hasil uji sobel dalam penelitian ini menunjukkan bahwa hasil tabulasi Z = 7,8500&gt; 1,96 dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang menunjukkan bahwa variabel mediasi yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dinilai secara signifikan</span></p>
<p><span class="font5">memediasi hubungan iklan dengan keputusan pembelian produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian ini dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">dapat diterima, hal ini mengindikasikan bahwa iklan mempunyai pengaruh yang positif dan signifikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dari produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar. Seperti diketahui bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> merupakan keunggulan dari suatu produk yang nantinya akan mampu menumbuhkan suatu kesadaran konsumen akan keberadaan suatu produk yang kemudian akan berdampak untuk mempermudah terjadinya suatu proses pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font5"> ini dapat diperoleh salah satunya dengan cara membangun, dan cara membangun akan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> adalah melalui iklan. Apabila suatu iklan baik dan mampu menyampaikan hal positif dari produk yang ditawarkan tentu akan berdampak positif pula terhadap dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font5">dari produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian sebelumnya yaitu dari Bob poster (2015), Agus Mahendra Wibowo (2011), dan Hanaysha (2016) yang menyatakan bahwa iklan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> suatu produk tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarakan pengujian hipotesis H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">tentang pengaruh iklan dengan keputusan pembelian konsumen didapatkan hasil bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima yang mengindikasikan bahwa iklan dari produk Kutus-Kutus secara positif dan signifikan berpengaruh dengan keputusan pembelian produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar. Hal ini berati semakin baik iklan yang dilakukan oleh perusahaan akan semakin tinggi pula tingkat keputusan pembelian yang dilakukan oleh konsumen</span></p>
<p><span class="font5">pada produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian sebelumnya dari Aji Normawan Roysiddkk. (2013), Dessy A. Sambiringdkk. (2014), dan Yunitadkk. (2012) yang menunjukkan bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan yang mampu menyampaikan pesan positif kepada konsumen tentu akan dapat menimbulkan persepsi positif tentang produk yang ditawarkan. Iklan yang baik akan mampu menarik minat konsumen dan dapat mempengaruhi konsumen untuk pengambilan keputusan pembelian produk. Konsumen akan sadar dengan produk yang ditawarkan apabila iklan mampu menarik minat dan perhatiannya.</span></p>
<p><span class="font5">Susanto dan Wijanarko (2004) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> merupakan seperangkat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font5"> dan liabilitas dari merek yang berhubungan dengan suatu merek yang dapat menambah ataupun mengurangi nilai yang diberikan pada suatu barang maupun jasa kepada konsumen. Apabila suatu produk mempunyai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang baik tentu akan dapat menambah nilai dari produk yang ditawarkan sehingga nantinya akan berpengaruh terhadap keputusan konsumen dalam membeli atau tidak produk yang ditawarakan. Berdasarkan penelitian yang dilakukan dalam penelitian didapatkan hasil bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima yang berati bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> berpengaruh secara positif dan signifikan dengan keputusan pembelian dari produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini didukung oleh penelitian sebelumnya yaitu dari Gesit Sukma Arif Wibowo (2013), Albert Soebianto ( 2014), dan Nur Ida Iriani (2011) yang mengindikasikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dari suatu produk mempunyai pengaruh</span></p>
<p><span class="font5">yang positif dan siginikan terhadap keputusan pembelian. Hal ini berati semakin baik dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> suatu produk akan dapat semakin baik pula mempengaruhi konsumen dalam keputusan pembelian akan suatu produk yang ditawarkan.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan yang memiliki kualitas cukup rendah tentu akan dapat menyebabkan kegagalan produk tersebut di pasar dalam menjangkau konsumen, selain itu juga akan dapat menyebabkan kerugian yang besar karena biaya yang dikeluarkan untuk suatu iklan rata-rata mempunyai biaya yang sangat besar. Maka dari itu sangat penting untuk dapat menetapkan standar suatu iklan yang baik dan mengimplementasikankan sebagai alat untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dari suatu produk yang ditawarkan. Berdasarkan dari penelitian yang dilakukan didapatkan hasil bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima yang mengindikasikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> mampu memediasi secara positif dan signifikan pengaruh iklan dengan keputusan pembelian konsumen pada produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil tersebut mengindikasikan bahwa melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font5">dapat memperlemah maupun memperkuat hubungan antara iklan dengan keputusan pembelian. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Agung Wirahadi Kusuma dan Agus Satria Pramudana (2014), Chriswardana Bayu Dewa ( 2015), dan Lai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">(2010) bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> mampu digunakan untuk memediasi. Hal ini dikarenakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> merupakan suatu keunggulan suatu merek yang dapat dibangun dari mana saja salah satunya melalui iklan, iklan yang baik tentu akan dapat memperkuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> suatu merek yang akan berpengaruh terhadap keputusan pembelian konsumen akan produk dari merek tersebut, begitupun sebaliknya jika iklan yang ditampilkan</span></p>
<p><span class="font5">mempunyai kualitas yang rendah tentu akan dapat memperlemah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font5">yang akan mempunyai dampak dengan keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi teoritis dalam penelitian ini berhubungan dengan kontribusinya bagi perkembangan konsep dalam bidang ilmu pemasaran. Hasil temuan penelitian ini memperkuat penelitian-penelitian sebelumnya yang menunjukkan bahwa iklan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dapat mempengaruhi keputusan pembelian serta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dapat memediasi kualitas produk terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dan keputusan pembelian. Hal ini membuktikan bahwa apabila iklan yang ditayangkan oleh suatu produk semakin baik, maka akan mengakibatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dibenak konsumen semakin baik juga. Iklan yang baik juga akan mempengaruhi keputusan pembelian konsumen pada produk tersebut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font5"> juga sebagai pemediasi untuk menguatkan pengaruh antara iklan dengan keputusan pembelian. Hal ini memiliki arti bahwa apabila iklan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang diberikan sudah tepat, maka akan mempengaruhi keputusan pembelian konsumen tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Bebeberapa keterbatasan dalam penelitian yang dapat diatrik dari penelitian ini adalah ruang lingkup penelitian ini hanya pada konsumen di wilayah Kota Denpasar, sehingga hasil penelitian tidak dapat digeneralisasi untuk konsumen di luar wilayah Kota Denpasar.Jumlah responden di dalam penelitian ini terbatas yakni hanya 120 responden, sehingga tidak dapat digeneralisasikan pada kelompok subyek yang lebih besar. Penelitian ini hanya mencari hubungan iklan dengan keputusan pembeliandan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> sebagai variabel mediasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan, dapat ditarik beberapa simpulan bahwa iklan berpengaruh positif dan signifikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5">. Hasil ini mengindikasi bahwa semakin baik iklan yang ditayangkan oleh produk Kutus-Kutus, maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> dari produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar akan dinilai semakin baik.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan berpengaruh positif dan signifikan dengan keputusan pembelian. Hasil ini mengindikasi bahwa semakin baik iklan yang ditayangkan oleh produk Kutus-Kutus, maka keputusan pembelian konsumen di Kota Denpasar pada produk Kutus-Kutus akan semakin tepat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Equity</span><span class="font5"> berepengaruh positif dan signifikan dengan keputusan pembelian. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> yang dimiliki produk Kutus-Kutus , maka keputusan pembelian konsumen untuk melakukan pembelian produk Kutus-Kutus semakin tepat.</span></p>
<p><span class="font5">Peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> memediasi hubungan iklan dengan keputusan pembelian konsumen mendapatkan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> mampu memediasi hubungan iklan dengan keputusan pembelian pada produk Kutus-Kutus di Kota Denpasar. Dengan kata lain, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> berperan sebagai mediasi parsial hubungan iklan dengan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarakan hasil analisis dan simpulan, maka saran yang dapat diberikan kepada pihak Produk Kutus-Kutus sebaiknya dalam mengiklankan produk membuat iklan yang lebih menarik dan lebih memperlihatkan sisi keunggulan produk untuk meningkatkan keputusan pembelian produk kutus-kutus.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dapat menerapkan sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font5"> dalam memasarkan produknya agar konsumen merekomendasikan produk Kutus-Kutus ke orangorang disekitarnya. Sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font5"> sangat baik dalam memasarkan produk Kutus-Kutus karena melibatkan konsumen langsung, namun perusahaan harus mampu menimbulkan kesan positif terlebih dahulu kepada konsumennya sehingga mereka mau merekomendasikan produk Kutus-Kutus kepada orang -orang di sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan Produk Kutus-Kutus sebaiknya memperhatikan juga faktor-faktor lain yang mempengaruhi keputusan pembelian konsumen, seperti penetapan harga yang tepat, sehingga di masa yang akan datang perusahaan mampu menghadapi persaingan dengan perusahaan sejenis Produk Kutus-Kutus hendaknya meningkatkan kualitas produk yang dihasilkan, sehingga konsumen yang memakai produk dari Kutus-Kutus benar-benar merasakan manfaat dari produk yang digunakan.</span></p>
<p><span class="font5">Para pemasar yang sedang dan akan memasarkan suatu produk hendaknya memperhatikan iklan yang akan dipergunakan sebagai sarana menginformasikan suatu produk baik dari segi tampilan maupun isi yang akan disampaikan di dalam iklan tersebut sehingga akan dapat menarik minat responden dan dapat menimbulkan kesan positif di dalam benak responden. Hal ini akan dapat meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font5"> atau keunggulan dari produk yang ditawarkan sehingga akan dapat meningkatkan keputusan pembelian konsumen pada produk yang ditawarkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Aaker. (2008). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Managemen Ekuitas Merek.</span><span class="font5"> Mitra Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Amrullah, Artika Romal dan Sasi Agustin. (2016). Pengaruh Kualitas Produk, Harga, dan Citra Merek Terhadap Keputusan Pembelian Honda Beat</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen,</span><span class="font5"> Vol.5 No.7.</span></p>
<p><span class="font5">Dewa, C. B. (2015). Pengaruh Country of Origin Produk Televisi LG Terhadap Niat Beli Konsumen Dengan Ekuitas sebagai Variabel Pemediasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal bianglala informatika,</span><span class="font5"> 3(1), pp : 74-82.</span></p>
<p><span class="font5">Durianto, Darmadi, dkk. (2004). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strategi Menaklukkan Pasar.</span><span class="font5"> Jakarta : PT. Gramedia</span></p>
<p><span class="font5">Hanaysha,Jalal. (2016). The Importance of Social Media Advertisements in Enhancing Brnad Equity : A Study on Fast Food Restaurant Industry in Malaysia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation, Management and Technology,</span><span class="font5"> 7(2), pp : 46-49.</span></p>
<p><span class="font5">Iriani, Nur Ida. (2011). Pengaruh Dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Equity</span><span class="font5"> ( Ekuitas Merek) terhadap Keputusan Pembelian Kartu Telepon Selular Telkomsel di Kota Malang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen,</span><span class="font5"> 9(2), pp : 481-489.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P. and Keller, L. K. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Management,</span><span class="font5"> 13<sup>th</sup> Edition. New Jersey: Pearson Education, Inc.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, Philip. (2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Edisi Kesebelas.</span><span class="font5"> Jakarta : PT. Indeks Kelompok Gramedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, Philip &amp;&nbsp;Kevin Lane Keller. (2001). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran. Edisi 12, Jilid 1</span><span class="font5">. Jakarta : PT. Macanan Jaya Cemerlang.</span></p>
<p><span class="font5">Kusuma, Agung Wirahadi,. Satria Pramudana, Komang Agus. (2014) . Peran Brand Equity dalam Memediasi Pengaruh Country of Origin Image terhadap Customer Loyalty Handphone Samsung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, 3(7).</span></p>
<p><span class="font5">Lai, C.S., Chiu, C,J,. Yang, C, F., Pai, D.-C. (2010). The effect of corporate social responsibility on brand performance : the mediating effect of industrial brand equity and corporate reputation. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of business ethics ,</span><span class="font5"> 95(3), pp : 457-469.</span></p>
<p><span class="font5">Prabawa, K. Teddy Surya., Raka, Sukawati. dan Yudi, Setiawan. (2017). Peran Brand Awareness Dalam Memediasi Hubungan Iklan dan Personal Selling dengan Niat Beli. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 6(2), hal.889-918.</span></p>
<p><span class="font5">Rosyid, Aji Normawan,. Waluyo, Handoyo Djoko,. Widayanto. (2013). Pengaruh Kualitas Produk, Citra Merek, Harga dan Iklan Terhadap Keputusan Pembelian Sepeda Motor Honda Revo ( Studi Kasus pada Konsumen Sepeda Motor Honda revo Astra Kebumen). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal ilmu administrasi bisnis,</span><span class="font5"> 2(3), pp : 1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Sekaran, Uma. (2003). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Metods For Business</span><span class="font5">. New Jersey : Jhon Willey &amp;&nbsp;Sons Inc.</span></p>
<p><span class="font5">Sipayung, Mei Linda dan Asmina Herawaty Sinaga. (2017). Marketing Mix Effect and Quality Product Purchase Decision on Rice Pandaraman in South Tapanuli Region, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">IOSR Journal of Business and Management (IOSR-JBM)</span><span class="font5">, Vol.19 No.3. pp. 85-89.</span></p>
<p><span class="font5">Soebianto, Albert. (2014). Analisis Pangruh Faktor-Faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Equity</span><span class="font5"> Sepeda Motor Merek Honda Terhadap keputusan Pembelian Pada Konsumen Di Kota Bandung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal Graduate Unpar,</span><span class="font5"> 1(1), pp : 14-36.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis. Cetakan ke 17</span><span class="font5">. Bandung : CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Swastha, Basu dan Irawan. (2008). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Modern.</span><span class="font5"> Cetakan Ketujuh. Penerbit Lyberty. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Vejacka, Martin. (2012). Facebook advertising and its efficiency on the Slovak market. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal economic and management,</span><span class="font5"> Vol1, pp : 116-126.</span></p>
<p><span class="font5">Wibowo, Agus Mahendra.(2011). Pengaruh Iklan dan Promosi terhadap Ekuitas Merek. ISSN 2087-1899, 2(2), pp : 2-15.</span></p>
<p><span class="font5">Wibowo, Gesit Suksma Arif. (2013). Peran Elemen-Elemen Brand Equity Terhadap Keputusan Pembelian Notebook Toshiba. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal manjemen,</span><span class="font5"> Vol 1, pp : 1-8.</span></p>
<p><span class="font4">7632</span></p>