---
layout: full_article
title: "Persepsi penggunaan gaya manajemen konflik oleh pemimpin terhadap kepuasan anggota di organisasi kemahasiswaan Universitas Udayana"
author: "Gusti Ayu Radhaswari Ananda Pinatih, Naomi Vembriati"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-54171 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-54171"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-54171"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font1">2019, Vol.6, No.2, 270-279</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Persepsi penggunaan gaya manajemen konflik oleh pemimpin terhadap kepuasan anggota di organisasi kemahasiswaan Universitas Udayana</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Gusti Ayu Radhaswari Ananda Pinatih dan Naomi Vembriati</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:naomi.vembriati@unud.ac.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">naomi.vembriati@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Organisasi kemahasiswaan merupakan wahana dan sarana pengembangan diri mahasiswa ke arah perluasan wawasan dan peningkatan kecendekiawanan serta integritas kepribadian untuk mencapai tujuan pendidikan tinggi. Setiap organisasi pasti akan mengalami konflik dan pemimpin mempunyai peran untuk melakukan manajemen konflik, agar konflik yang ada menjadi konflik yang bermanfaat bagi organisasi. Manajemen konflik dapat dilakukan dengan menggunakan gaya yang tepat. Penggunaan gaya manajemen konflik yang tepat tentunya akan membawa kepuasan bagi anggota organisasi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi pengunaan gaya manajemen konflik oleh pemimpin terhadap kepuasan anggota di organsasi. Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">one stage cluster random sampling</span><span class="font1">. Subjek dalam penelitian ini adalah anggota organisasi kemahasiswaan BEM dan HM di Universitas Udayana yang berjumlah 268 orang. Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah Skala Gaya Manajemen Konflik dan Skala Kepuasan Anggota yang sudah diuji reliabilitas dan validitasnya. Hasil uji regresi menunjukkan koefisien regresi sebesar 0,423 dan koefisien determinasi sebesar 0,176, dengan signifikasi sebesar 0,000 (p&lt;0,05) yang berarti gaya manajemen konflik berperan sebesar 17,6% dalam menjelaskan kepuasan anggota.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: Gaya manajemen konflik, kepuasan anggota, organisasi kemahasiswaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">The student organizations were a means of self-development students toward the expansion of insight and increased intellect and integrity of personality, to achieve the goal of higher education. Every organization were bound to experience conflict and the leader had a role to perform conflict management, so that the existing conflict becomes a conflict that is beneficial to the organization. Conflict management could be done by using the right sytle. The right conflict management styles would certainly bring satisfaction to the members of the organization. This study aimed to determine the perception of the use of conflict management syles from the leader towards the satisfaction on each member of organization. Samples were done by one stage cluster random sample technique. Subjects on this study were members from BEM and HM at Udayana University, with the total amount of 268 person. The measuring tool on this research were the Conflict Management Style Scale and Satisfaction Scale that have been tested for reliability and validity. Regression test results show regression coefficient of 0.423 and coefficient of determination of 0.176, with significance of 0.000 (p &lt;0.05) which means conflict management style play a role of 17.6% in explain member job satisfaction.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Conflict management style, member satisfaction, student organizations.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Mahasiswa merupakan seseorang yang sedang dalam proses menimba ilmu ataupun belajar dan terdaftar sedang menjalani pendidikan pada salah satu bentuk perguruan tinggi yang terdiri dari akademik, politeknik, sekolah tinggi, institut dan universitas (Hartaji, 2012). Rentang umur mahasiswa mayoritas berada pada 18 hingga 25 tahun. Rentang umur ini, menurut Santrock (2007), masuk ke dalam tahap perkembangan remaja akhir hingga dewasa awal dengan tugas-tugas perkembangan yaitu, mampu bergaul dan bersosialisasi (Gunarsa, 2001). Oleh karena itu, perguruan tinggi mewadahi mahasiswa dengan adanya organisasi kemahasiswaan. Dengan memasuki organisasi kemahasiswaan ini, remaja diharapkan dapat memenuhi tugas perkembangannya dalam hal mampu bergaul serta mempersiapkan diri menuju tahap perkembangan selanjutnya (Gunarsa, 2001; Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Tidak jarang perbedaan persepsi atau pandangan di antara individu dalam menerjemahkan misi organisasi terjadi sehingga, menimbulkan pertentangan atau konflik dalam organisasi (Wahyudi, 2015). Kunci dari definisi konflik adalah bahwa pihak yang bertikai mempunyai tujuan yang saling tidak sesuai antara satu sama lain, maka dari situlah konflik timbul sebagai akibat dari ketidaksesuaian tujuan tersebut (Tjosvold dalam Riggio, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Pada saat ini, sejumlah ahli beranggapan bahwa konflik dalam organisasi tidak dapat dihindarkan, dapat memperjelas masalah, mengetahui kekurangan organisasi, serta solusi terhadap kelemahan yang dapat mengarahkan pada tujuan organisasi. Pandangan ini disebut dengan pandangan interaksionis. Pandangan ini bukan berpendapat bahwa seluruh konflik adalah baik, namun konflik yang fungsional akan mendukung tujuan kelompok, meningkatkan kinerjanya dan bahkan merupakan bentuk konflik yang bersifat konstruktif (membangun). Konflik yang merintangi kinerja kelompok bersifat destruktif (menghancurkan) atau konflik disfungsional (Robbins dan Judge, 2015). Tugas pemimpinlah untuk mengelola konflik agar dapat bermanfaat guna mendorong perubahan dan inovasi dalam organisasi (Wahyudi, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu kriteria untuk dapat mencapai viabilitas (keberlangsungan) organisasi adalah proses yang digunakan oleh organisasi atau taktik dalam memanajemen konflik di organisasi (Hackman dan Morris, 1975). Menurut Hackman dan Morris (1975), tiga kriteria viabilitas organisasi adalah kinerja, kepuasan anggota organisasi, taktik dalam memanajemen konflik di organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sendiri, akan mengacu pada kriteria viabilitas organisasi yang telah dikemukakan oleh Hackman dan Morris (1975) diatas. Namun, akan lebih dikhususkan pada persepsi peranan gaya manajemen konflik terhadap kepuasan anggota. Hal ini diperkuat dengan hasil penelitian Maynard, Marsh dan Ruddy (2007), yang mencatat bahwa proses interpersonal (manajemen konflik) terbukti berhubungan dengan level kepuasan anggota individu dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Selain itu, Behfar, Mannix, dan Peterson (2008), juga mengatakan bahwa cara untuk menerapkan strategi untuk menyelesaikan konflik (gaya manajemen konflik) yang berbeda seringkali diasosiasikan dengan pola yang berbeda dari perubahan dalam kepuasan anggota.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Peterson (1997) menyatakan bahwa menjaga kepuasan anggota organisasi merupakan hal yang penting karena anggota yang puas akan organisasi, cenderung akan membantu organisasi dalam mewujudkan tujuan organisasi. Disini dapat dilihat bahwa manajemen konflik merupakan hal yang perlu dilakukan untuk menjaga kepuasan anggota. Pemimpin dalam organisasi juga turut andil dalam kepuasan anggota. Hal ini diperkuat dengan hasil penelitian bahwa menjaga kepuasan anggota organisasi merupakan fungsi penting dari kepemimpinan, karena anggota yang merasa puas karena pemikiran mereka dianggap akan lebih mungkin untuk mendukung &nbsp;&nbsp;&nbsp;organisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;membantu</span></p>
<p><span class="font2">mengimplementasikan keputusan-keputusan yang dibuat (Strogdill, 1948: Strogdill dan Coons, 1957; Tyler dan Lind, 1988).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian dari Behfar, Mannix dan Peterson (2008), menyatakan bahwa kelompok-kelompok yang secara konsisten menunjukkan tingkat kinerja yang tinggi disertai dengan tingkat kepuasan anggota yang tinggi dapat memenuhi ketiga kriteria viabilitas organisasi yang disampaikan oleh Hackman dan Morris (1975). Gaya manajemen konflik yang digunakan pada penelitian Behfar, dkk., (2008) adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating, collaborating dan compromising</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Dipilihnya Universitas Udayana karena, penelitian ini mengacu pada hasil studi pendahuluan melalui wawancara, yang dimana subjek dalam studi pendahuluan ini adalah anggota-anggota organisasi kemahasiswaan di Universitas Udayana. Dalam studi pendahuluan tersebut didapatkan hasil bahwa memang terdapat konflik antara anggota di organisasi-organisasi kemahasiswaan Universitas Udayana. Tidak jarang konflik yang ada berpengaruh negatif terhadap program kerja dan organisasi, sehingga para subjek merasa bahwa perlu adanya manajemen konflik yang tepat dalam menangani konflik. Hasil dari studi pendahuluan tersebut juga mengatakan bahwa pemimpin mempunyai peranan yang besar dalam melakukan manajemen konflik di organisasi (Pinatih, 2017). Maka dari itu, tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana persepsi penggunaan gaya manajemen konflik oleh pemimpin terhadap kepuasan anggota di organisasi kemahasiswaan Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h3>
<p><span class="font2">Variabel dalam penelitian ini adalah persepsi gaya manajemen konflik sebagai variabel bebas dan kepuasan anggota sebagai variabel tergantung. Definisi operasional dari masing-masing variabel adalah sebagai berikut ini: </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Persepsi gaya manajemen konflik</span></p>
<p><span class="font2">Suatu &nbsp;&nbsp;&nbsp;proses &nbsp;&nbsp;&nbsp;menerima, &nbsp;&nbsp;&nbsp;memahami &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">mengintrepretasikan kesan atau informasi yang diperoleh</span></p>
<p><span class="font2">oleh anggota organisasi mengenai gaya yang digunakan dalam mengatur, mengelola atau mengakhiri berbagai konflik atau pertentangan yang dihadapi dalam mencapai tujuan organisasi yang telah ditetapkan. Penelitian ini akan menggunakan tiga gaya manajemen konflik dari Thomas dan Kilmann (1977) yaitu, gaya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating</span><span class="font2">. Hal ini mengacu pada hasil dari penelitian oleh Behfar, dkk. (2008). Hasil skor nantinya akan menunjukkan tinggi rendahnya persepsi anggota pada penggunaan tiga gaya manajemen konflik diatas.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kepuasan anggota</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Peterson (dalam Behfar dkk., 2008) kepuasan anggota adalah kepuasan bekerja dalam organisasi, menyukai anggota lain dalam organisasi, persepsi keramahan pada anggota organisasi, kesediaan untuk bekerjasama lagi dengan organisasi di masa yang akan datang, persepsi mengenai kepuasan anggota organisasi lain dalam kelompok. </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Organisasi kemahasiswaan</span></p>
<p><span class="font2">Kepmendikbud (Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan) RI. No. 155/U/1998 Tentang Pedoman Umum Organisasi Kemahasiswaan di Perguruan Tinggi menyatakan bahwa organisasi kemahasiswaan intra-perguruan tinggi adalah wahana dan sarana pengembangan diri mahasiswa ke arah perluasan wawasan dan peningkatan kecendikiaan serta integritas kepribadian untuk mencapai tujuan pendidikan tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini akan lebih memfokuskan pada organisasi kemahasiswaan BEM dan HM di fakultas. Penelitian ini memilih untuk menggunakan BEM dan HM karena pada setiap fakultas pasti terdapat kedua organisasi tersebut. Jadi, BEM dan HM dianggap dapat mewakili organisasi kemahasiswaan.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Subjek</span></h3>
<p><span class="font2">Populasi yang digunakan pada penelitian ini adalah 268 orang anggota organisasi kemahasiswaan Badan Eksekutif mahasiswa (BEM) dan Himpunan Mahasiswa (HM) yang ada di Universtas Udayana. Subjek dalam penelitian ini memiliki karakteristik antara lain periode kepemimpinan dalam organisasi telah berlangsung selama enam bulan atau lebih, subjek merupakan mahasiswa aktif di Universitas Udayana, dan subjek merupakan anggota di dalam organisasi kemahasiswaan masing-masing.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini yang akan digunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Probability Sampling</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cluster random sampling</span><span class="font2"> lalu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one stage sampling</span><span class="font2"> (Sugiyono, 2012). Jumlah sampel minimum dalam penelitian ini adalah 95 orang yang didapat dengan menggunakan formula dari Slovin.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h3>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pengundian, organisasi yang dijadikan sampel adalah BEM Fakultas Kedokteran, BEM Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, BEM Fakultas Ilmu Budaya, BEM Fakultas Teknik, BEM Fakultas Ekonomi, BEM Fakultas Hukum, BEM Fakultas Ilmu Politik dan Sosial, HM Hubungan Internasional, HM Teknologi Informatika, HM Teknik Elektro, dan HM Teknik Sipil.</span></p>
<p><span class="font2">Pengambilan data dilakukan pada 14 hingga 30 Mei 2018. Penelitian dilakukan dengan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">briefing</span><span class="font2"> kepada seluruh koordinator masing-masing organisasi tentang tujuan penelitian dan tata cara penelitian. Kemudian, koordinator masing-masing kelas mendistribusikan kuesioner kepada anggota lain dalam organisasinya dan mengumpulkan kembali kuesioner yang telah diisi. Kuesioner dalam penelitian ini terdiri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2">, identitas subjek, petunjuk pengisian Skala I, Skala I (Gaya Manajemen Konflik), petunjuk pengisian Skala II, dan Skala II (Kepuasan Anggota).</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Alat Ukur</span></h3>
<p><span class="font2">Terdapat dua skala yang digunakan dalam penelitian ini yaitu, skala gaya manajemen konflik dan skala kepuasan anggota. Kedua skala tersebut menggunakan jenis skala Likert yang terdiri dari empat pilihan jawaban, yaitu sangat sesuai (SS), sesuai (S), tidak sesuai (TS), dan sangat tidak sesuai (STS). Skala Likert digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau kelompok orang tentang fenomena sosial (Sugiyono, 2011). Skala gaya manajemen konflik disusun berdasarkan Thomas-Kilmann </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Conflict Mode Instrument</span><span class="font2"> (Thomas dan Kilmann, 2002). Skala kepuasan anggota disusun berdasarkan aspek dan aitem menurut Peterson (dalam Behfar, dkk., 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Azwar (2015) alat ukur yang valid dan reliabel adalah syarat untuk mampu memberikan informasi dan hasil data yang akurat. Pengukuran terhadap validitas isi dalam penelitian ini dapat dilakukan dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">professional judgement</span><span class="font2">. Proses pengujian validitas konstruk dilakukan dengan melakukan seleksi pada aitem-aitem skala berdasarkan korelasi aitem-total. Menurut Cronbach (dalam Azwar, 2015) koefisien korelasi aitem-total sama dengan atau lebih besar daripada 0.30 dianggap sudah memuaskan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji validitas skala gaya manajemen konflik memiliki koefisien korelasi aitem-total berkisar antara 0,300 sampai 0,780. Hasil uji reliabilitas skala gaya manajemen konflik dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font2"> menunjukkan koefisian alpha (α) adalah 0,919 memiliki arti bahwa skala gaya manajemen konflik mampu mencerminkan 91,9% variasi skor murni subjek. Hasil uji validitas skala kepuasan anggota memiliki koefisien korelasi aitem-total berkisar antara 0,566 sampai 0,724. Hasil uji reliabilitas skala kepuasan anggota dengan menggunakan teknik Cronbach Alpha menunjukkan koefisian alpha (α) adalah 0,845 memiliki arti bahwa skala pola asuh autoritatif mampu mencerminkan 84,5% variasi skor murni subjek.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Teknik Analisis Data</span></h3>
<p><span class="font2">Sebelum melakukan uji hipotesis data penelitian maka perlu dilakukan uji asumsi terlebih dahulu seperti uji normalitas dan uji linearitas. Uji normalitas data penelitian dilakukan dengan uji Kolmogorov-Smirnov. Uji linearitas data penelitian dilakukan dengan menggunakan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">compare mean</span><span class="font2">, lalu menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">test of linearity</span><span class="font2">. Uji hipotesis pada penelitian ini menggunakan teknik uji regresi sederhana. Analisis data penelitian ini dilakukan dengan bantuan</span></p>
<p><span class="font2">perangkat lunak SPSS 17.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Karakteristik Subjek</span></h3>
<p><span class="font2">Total subjek dalam penelitian ini berjumlah 268 orang, yang terdiri dari 135 orang laki-laki dan 133 orang perempuan. Mayoritas subjek yang mengikuti penelitian ini berada pada organisasi BEM dengan persentase sebesar 64,55% serta sebanyak 40,67% mayoritas subjek berada pada semester empat.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h3>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi data penelitian yaitu gaya manajemen konflik dan kepuasan anggota dapat dilihat pada Tabel 1 (terlampir). Dari hasil deskripsi statistik pada tabel 1 dapat dilihat bahwa gaya manajemen konflik memiliki mean teoritis sebesar 57,5 dan mean empiris sebesar 73,19. Perbedaan mean empiris dan mean teoritis variabel gaya manajemen konflik adalah sebesar 15,69 dengan nilai t sebesar 26,916 (p=0,000). Mean empiris yang diperoleh</span></p>
<p><span class="font2">lebih tinggi dari mean teoritis (mean empiris &lt;&nbsp;mean teoritis) sehingga dapat disimpulkan bahwa subjek memiliki persepsi bahwa pemimpin dalam organisasinya menggunakan gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating</span><span class="font2"> yang tinggi. Tabel 1 menunjukkan sebaran teoritis berada pada rentang 23-92. Kepuasan anggota pada tabel 1 memiliki mean teoritis sebesar 12,5 dan mean empiris sebesar 15,94. Perbedaan mean empiris dan mean teoritis variabel kepuasan anggota adalah sebesar 3,44 dengan nilai t sebesar 23,994 (p=0,000). Mean empiris yang diperoleh lebih tinggi dari mean teoritis (mean empiris &lt;&nbsp;mean teoritis) sehingga dapat disimpulkan bahwa subjek memiliki kepuasan yang tinggi. Tabel 1 menunjukkan sebaran teoritis kepuasan anggota berada pada rentang 5-20.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Uji Asumsi</span></h3>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font2">Uji normalitas dalam penelitian yang digunakan untuk mengetahui apakah data dapat berdistribusi normal (Sugiyono, 2016). Uji normalitas dalam model regresi dilakukan untuk mengetahui apakah nilai residual prediktor memiliki distribusi normal atau tidak. Nilai normalitas dalam model regresi, tidak dilihat dari normalitas masing-masing variabel yang akan diteliti, namun dilihat dari normalitas residu seluruh variabel yang akan diteliti (Ghozali, 2016). Data dari masing-masing variabel akan dicari nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized residual</span><span class="font2">nya. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized residual </span><span class="font2">ini yang kemudian dimasukkan dalam pengujian Kolmogorov Smirnov (Ghozali, 2005). Nilai residual dapat disimpulkan berdistribusi normal jika nilai signifikansi lebih besar dari 0.05 (p&gt;0.05) (Riadi, 2016). Berdasarkan tabel 2 (terlampir), didapatkan hasil p sebesar 0,059 sehingga penelitian ini memiliki data yang berdistribusi normal (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Uji Linearitas</span></p>
<p><span class="font2">Uji linieritas dilakukan untuk mengetahui apakah hubungan antara variabel bebas dan variabel tergantung yang diteliti</span></p>
<p><span class="font2">bersifat linier atau tidak. Uji linieritas dalam penelitian ini menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">compare means</span><span class="font2">, kemudian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">test for linearity</span><span class="font2">. Pembuktian untuk mengetahui apakah terdapat hubungan yang linier atau tidak antara variabel bebas dengan variabel tergantung pada penelitian ini didasarkan pada taraf signifikansi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Linearity</span><span class="font2">. Apabila taraf signifikansi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Linearity</span><span class="font2"> lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05), maka dikatakan terdapat hubungan yang linier antara kedua variabel. (Santoso, 2014). Hasil pengujian linieritas dapat dilihat dirangkum dalam Tabel 3 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji linieritas pada tabel 3 menunjukkan taraf signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Linearity</span><span class="font2"> pada variabel kepuasan anggota dan gaya manajemen konflik sebesar 0,000. Berdasarkan hasil tersebut, maka disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang linier antara variabel kepuasan anggota dengan gaya manajemen konflik. Hal ini, karena taraf signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Linearity</span><span class="font2"> yang diperoleh lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05).</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Uji Hipotesis</span></h3>
<p><span class="font2">Uji hipotesis yang dilakukan dalam penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi sederhana. Uji regresi sederhana memiliki tujuan untuk melihat suatu hubungan antara satu variabel bebas dengan variabel tergantung. Pada penelitian ini, uji regresi sederhana dilakukan untuk mengetahui apakah variabel bebas gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating</span><span class="font2"> dapat memprediksi munculnya variabel kepuasan anggota pada anggota organisasi. Variabel bebas dikatakan berpengaruh secara signfikan terhadap variabel tergantung jika pada uji regresi, taraf signifikansinya lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05) (Santoso, 2014). Hasil pengujian regresi sederhana dapat dilihat pada Tabel 4(terlampir).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4 menunjukkan hasil uji regresi sederhana dengan diperolehnya taraf signifikansi sebesar 0,000 (p&lt;0,05). Taraf signifikansi yang lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05) menunjukkan bahwa Ho ditolak dan Ha diterima. Diterimanya hipotesis memiliki arti bahwa model regresi dalam penelitian ini dapat digunakan untuk memprediksi kepuasan anggota organisasi atau dapat dikatakan bahwa gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating</span><span class="font2"> berperan terhadap kepuasan anggota organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya dalam penelitian ini hasil uji regresi sederhana juga digunakan untuk melihat besarnya peran gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating</span><span class="font2"> terhadap kepuasan anggota organisasi. Besarnya peran dari gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating</span><span class="font2"> terhadap kepuasan anggota organisasi tersebut dapat dilihat pada Tabel 5 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5 menunjukkan diperoleh koefisien regresi (R) sebesar 0,423 dan koefisien determinasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font2">) sebesar 0,179. Perolehan koefisien regresi (R) sebesar 0,423 menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif antara variabel bebas yaitu gaya manajemen konflik terhadap kepuasan anggota organisasi. Perolehan koefisien determinasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font2">) sebesar 0,179 menunjukkan bahwa gaya manajemen konflik memberikan peran sebesar 17,9% terhadap kepuasan anggota</span></p>
<p><span class="font2">organisasi, sedangkan sisanya sebesar 82,1% ditentukan oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<p><span class="font2">Uji analisis regresi sederhana pada penelitian ini juga dapat digunakan untuk mengetahui peran variabel bebas terhadap variabel tergantung dan untuk menemukan garis regresi. Uji hipotesis minor dan garis regresi sederhana dapat dilihat pada Tabel 6 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan satu variabel bebas, sehingga diperoleh persamaan garis regresi yaitu: Y= 8,328 + 0,104X Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kepuasan anggota organisasi</span></p>
<p><span class="font2">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Gaya manajemen konflik</span></p>
<p><span class="font2">Persamaan garis regresi tersebut memiliki arti sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta sebesar 8,328 menyatakan bahwa jika tidak ada penambahan atau peningkatan skor pada variabel gaya manajemen konflik, maka taraf kepuasan anggota organisasi sebesar 8,328.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X sebesar 0,104 menyatakan bahwa setiap penambahan atau peningkatan satuan nilai subjek pada variabel gaya manajemen konflik, maka akan terjadi kenaikan taraf kepuasan anggota organisasi sebesar 0,104.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ringkasan hasil uji hipotesis dalam penelitian ini, dapat dilihat pada Tabel 7 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil penelitian yang telah dilakukan, sebanyak 134 subjek dari total 268 subjek, berada pada kisaran skor total diatas 75 (sangat tinggi), dan sebanyak 104 subjek berada pada kisaran skor total 59 hingga 75 (tinggi), yang dimana mempunyai dapat disimpulkan bahwa 238 subjek atau 88,8% subjek, mempunyai persepsi bahwa pemimpin dalam organisasinya menggunakan gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating.</span><span class="font2"> Sebanyak 100 subjek berada pada skor total di atas 16 (kategori sangat tinggi) dan sebanyak 140 subjek berada pada skor total 13 hingga 16 (kategori tinggi). Totalnya, 140 dari 268 subjek atau sekitar 89,5% subjek menyatakan puas sebagai anggota dalam organisasinya saat ini. Kesimpulan yang dapat diambil bahwa sebagian besar subjek mempunyai persepsi pemimpin dalam organisasinya menggunakan gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating,</span><span class="font2"> dan merasa puas dengan organisasinya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil hipotesis dengan menggunakan uji analisis regresi sederhana, diperoleh hasil bahwa hipotesis diterima (R= 0,423, p&lt;0,05). Hipotesis yang diterima berbunyi bahwa gaya manajemen konflik yang digunakan pemimpin berperan terhadap kepuasan anggota dalam organisasi kemahasiswaan BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa) dan HM (Himpunan Mahasiswa) di Universitas Udayana. Dapat diterimanya hipotesis tersebut dilihat dari hasil analisis statistik yang menggunakan teknik analisis regresi sederhana.</span></p>
<p><span class="font2">Adanya peran dari gaya manajemen konflik terhadap</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan anggota organisasi, seperti pada hasil penelitian ini, didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Behfar, dkk. (2008) yang menjadi acuan dalam penelitian ini. Penelitian Behfar, dkk. sendiri menyatakan bahwa kelompok-kelompok secara konsisten menunjukkan tingkat kinerja yang tinggi disertai dengan tingkat kepuasan anggota yang tinggi dengan penggunaan gaya manajemen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating</span><span class="font2">, maka ketiga gaya manajemen konflik itulah yang kemudian digunakan dalam penelitian ini. Tiga dari lima gaya ini, merupakan hasil pengembangan oleh Thomas dan Kilmann (1977). Dua gaya lain yang tak digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">competing</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">avodiding.</span></p>
<p><span class="font2">Manajemen konflik sendiri adalah penggunaan dari resolusi dan teknik stimulasi untuk mencapai level konflik yang diinginkan (Robbins, 2015). Tugas pemimpinlah untuk melakukan manajemen konflik agar dapat bermanfaat guna mendorong perubahan dan inovasi dalam organisasi (Wahyudi, 2015). Manajemen konflik, merupakan hal yang sangat penting untuk memperkirakan hubungan kinerja dengan konflik antar dua orang (Jehn &amp;&nbsp;Bendersky; Marks, Mathieu, &amp;&nbsp;Zaccaro; Mathieu &amp;&nbsp;Schulze; Tinsley; Weingart; Williams &amp;&nbsp;O’Reilly dalam Behfar, dkk., 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Gaya manajemen konflik yang tepat, merupakan salah satu dari tiga kriteria viabilitas (keberlangsungan) organisasi (Hackman dan Morris, 1975). Oleh karena itu, penting bagi suatu organisasi untuk memperhatikan gaya manajemen konflik apa yang akan digunakan dalam melakukan manejemen konflik, terutama bagi pemimpin, seperti yang telah dikatakan Wahyudi (2015) diatas.</span></p>
<p><span class="font2">Selain gaya manajemen konflik yang merupakan satu dari tiga faktor viabilitas organisasi menurut Hackman dan Morris (1975), faktor lainnya adalah kepuasan anggota organisasi. Hal ini juga dikuatkan oleh Barrick, dkk. (2007); Balkundi dan Harrison (2006) bahwa, viabilitas organisasi, seringkali dikombinasikan dengan afeksi atau sikap. Contohnya seperti kepuasan anggota, komitmen anggota dan kohesivitas organisasi sebagai indikator dari viabilitas organisasi (Barrick, dkk. 2007; Balkundi dan Harrison, 2006). Bushe dan Coetzer (2007) membagi viabilitas kelompok kedalam dua dimensi yaitu, kepuasan anggota dengan keanggotaan dan kepuasan anggota dengan keluaran yang dihasilkan. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian, dimana mayoritas subjek merasa puas dengan organisasinya. Dapat kita kaitkan kepuasan anggota dalam organisasi sebagai terpenuhinya viabilitas organisasi seperti yang telah disebutkan di atas.</span></p>
<p><span class="font2">Hackman (1987) membagi definisi viabiltas organisasi kedalam dua konstruk. Kemampuan dari anggota organisasi untuk bekerjasama lagi di kemudian hari dan kebutuhan kepuasan anggota kelompok. Kedua konstruk ini sudah terpenuhi di dalam penelitian, yang dimanisfestasikan dalam bentuk aitem-aitem skala kepuasan dengan hasil mayoritas subjek merasa puas.</span></p>
<p><span class="font2">Para peneliti menemukan bahwa kepuasan anggota</span></p>
<p><span class="font2">organisasi dan viabilitas (keberlangsungan) organisasi merupakan komponen penting dari efektivitas organisasi (Taeklab, dkk. 20019; Sundstrom, dkk. 1990; Campion, dkk. 1993; Bushed an Coetzer, 2007; McGrath, 1984). Hackman dan Morris (1975) sendiri, juga mengutarakan bahwa viabilitas organisasi dan kepuasan anggota organisasi merupakan faktor penting dari efektivitas organisasi. Menurut mereka lebih lanjut, viabilitas organisasi merupakan kapasitas organisasi untuk melanjutkan kinerjanya secara efektif di masa depan.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penelitiannya, Peterson (1997) menyatakan bahwa menjaga kepuasan anggota organisasi merupakan hal yang penting karena anggota yang puas akan organisasinya, cenderung akan membantu organisasi dalam mewujudkan tujuan organisasi. Selanjutnya, terdapat lima aspek menurut Peterson (dalam Behfar dkk., 2008) dalam menentukan kepuasan anggota, yaitu, kepuasan anggota bekerja dalam organisasi, menyukai anggota lain dalam organisasi, persepsi keramahan dalam anggota organisasi, kesediaan untuk bekerjasama lagi dengan organisasi di masa yang akan datang, serta persepsi mengenai kepuasan anggota organisasi lain dalam kelompok.</span></p>
<p><span class="font2">Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, bahwa kepuasan anggota organisasi dipengaruhi oleh gaya manajemen konflik yang digunakan. Hal ini diperkuat dengan hasil penelitian Maynard, Marsh dan Rudy (2007) yang mencatat bahwa proses interpersonal (manajemen konflik) terbukti berhubungan dengan level kepuasan anggota individu dalam organisasi. Selain itu, Behfar, dkk. (2008), juga mengatakan bahwa cara untuk menerapkan strategi untuk menyelesaikan konflik (gaya manajemen konflik) yang berbeda seringkali diasosiasikan dengan pola yang berbeda dari perubahan dalam kepuasan anggota.</span></p>
<p><span class="font2">Sedangkan, berdasarkan hasil analisis uji regresi sederhana yang telah dilakukan, diperoleh hasil bahwa gaya manajemen konflik yang digunakan pemimpin mempunyai peran yang signifikan terhadap kepuasan anggota pada organisasi kemahasiswaan BEM dan HM di Universitas Udayana. Hal ini dibuktikan dengan koefisien regresi sebesar 0,423 dan nilai F sebesar 57,923 dengan taraf signifikansi sebesar 0,000. Koefisien determinasi dalam penelitian ini adalah sebesar 0,179 yang berarti gaya manajemen konflik memberikan peran sebanyak 17,9% terhadap kepuasan anggota. Sisanya terdapat 82,1% peran yang diberikan faktor-faktor lain terhadap kepuasan anggota pada organisasi kemahasiswaan BEM dan HM di Universitas Udayana.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Kesimpulan</span></h3>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian dan &nbsp;analisis &nbsp;data yang telah</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accomodating</span><span class="font2"> yang digunakan oleh pemimpin dipersepsikan mempunyai peran terhadap kepuasan anggota pada organisasi kemahasiswaan di Universitas Udayana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayoritas subjek penelitian mempunyai persepsi bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemimpin &nbsp;&nbsp;&nbsp;organisasinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;telah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menggunakan gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayoritas subjek penelitian, merasa puas dengan organisasinya saat ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saran</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa saran yang dapat peneliti ajukan terkait penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Saran Praktis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemimpin-pemimpin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;organisasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kemahasiswaan di Universitas Udayana menggunakan gaya manajemen konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collaborating, compromising</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accommodating </span><span class="font2">dalam menangani konflik yang ada di organisasi dikarenakan telah terbukti berperan meningkatkan kepuasan anggota.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya manajemen konflik tidak berperan sepenuhnya dalam menentukan kepuasan anggota, sebaiknya, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemimpin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;organisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">memperhatikan faktor-faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Saran Bagi Penelitian Selanjutnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, terdapat banyak variabel lain yang mempengaruhi variabel kepuasan anggota, penelitian selanjutnya dapat meneliti variabel lainnya yang tidak disebutkan dalam penelitian ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya dapat lebih mengkhususkan karakteristik subjek penelitian kepada pengurus organisasi saja, untuk mendapat gambaran yang lebih konkret mengenai gaya manajemen konflik yang digunakan oleh pemimpin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti selanjutnya dapat lebih memperhatikan kelengkapan subjek dalam mengisi kuisioner, agar tidak banyak kuisioner yang gugur dalam penelitian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Aamodt, G. M. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Industrial/Organizational Psychology: An Applier Approach (Sixth Edition)</span><span class="font1">. Canada:Wordsworth, Cengage Learning.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penyusunan Skala Psikologi</span><span class="font1">. Jogjakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Reliabilitas dan Validitas.</span><span class="font1"> Jogjakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Realiabilitas dan Validitas</span><span class="font1"> (Edisi IV). Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Balkundi, P., Harrison, D. A. (2006). Ties, Leaders, and Time in Teams: Strong Inference about Network Structure’s Effects on Team Viability and Performance. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Academy of Management Journal</span><span class="font1">, 49, 49-68.</span></p>
<p><span class="font1">Barrick, M. B., Bradley, B. H., Kristof-Brown, A.L., Colbert, A. E. (2007). The Moderating Role of Top Management Team Interpendence: Implications for Real Teams and Working Groups. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Academy of Management Journal</span><span class="font1">, 50, 544-557.</span></p>
<p><span class="font1">Behfar, J. K., Mannix, E. A., Peterson, R. S. (2008). The Critical Role of Conflict Resolution in Terms: A Close Look at the Links Between Conflict Type, Conflict Management Strategies, and Terms Outcomes. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Applied</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychology</span><span class="font1">, 93(1), 170-188.</span></p>
<p><span class="font1">Bushe, G. R., Coetzer, G. H. (2007). Group Development and Team Effectiveness. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Jurnal of Applied Behavioral Science</span><span class="font1">, 43(2), 184-212.</span></p>
<p><span class="font1">Campion, M. A., Medsker, G. J., Higgs, A. C. (1993). Relations between Work Group Characteristic and Effectiveness: Implications for Designing Effective Work Group. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personel Psychology</span><span class="font1">, 46, 823-847.</span></p>
<p><span class="font1">Davis, K., Newstrom, J. W. (1985). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku dalam Organisasi</span><span class="font1">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Field, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discovering Statistics Using IBM SPSS Statistics </span><span class="font1">(4th ed). London: SAGE Publications Ltd.</span></p>
<p><span class="font1">Gozhali, I. ( 2005). &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program SPSS.</span><span class="font1"> Semarang: Badan Penerbit Undip.</span></p>
<p><span class="font1">Gunarsa, S. D, &amp;&nbsp;Gunarsa, Y. S. D. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Perkembangan Anak dan Remaja.</span><span class="font1"> Jakarta: BPK Gunung Mulia.</span></p>
<p><span class="font1">Hackman, J. R. (1987). The Design of Work Teams. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Handbook of Organizational Behavior</span><span class="font1">, 315-342.</span></p>
<p><span class="font1">Hackman, J. R., Wageman, R. (2005). When and How Team Leaders Matter. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Research in Organizational Behavior,</span><span class="font1"> 26, 37-74.</span></p>
<p><span class="font1">Hackman, J. R., Morris, C. G. (1975). Groups Tasks, Group Interaction Process and Group Perfomance Effectiveness: A Review and Proposed Integration. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adrames In Experimental Social Psychology,</span><span class="font1"> 8, 45-98.</span></p>
<p><span class="font1">Hadi, S. (2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Statistika</span><span class="font1">. Jilid 2. Jogjakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Handoko, T. H. (1984). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Produksi</span><span class="font1">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Handoko, T. H. (2001). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font1">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Hartaji, D. (2012). Motivasi Berprestasi pada Mahasiswa yang Berkuliah Dengan Jurusan Pilihan Orang Tua. Skripsi. Jakarta: Universitas Gunadarma.</span></p>
<p><span class="font1">Huismans, E. S., Vliert, E. V. D, Euwema, M. C. (1995). Managing Conflict With a Subordiante or a Superior: Effectiveness of Conglomerated Behavior. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology, </span><span class="font1">80(2), 271-281.</span></p>
<p><span class="font1">Irdiansyah, Y. (2012). Pengaruh Gaya Kepemimpinan Terhadap Manajemen Konflik Manajer Perum Peruri</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Tesis. Jakarta: Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Diambil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font1">lib.ui.ac.id/file?file=digital/20333435-T32284-Yudhi%20Irdiansyah.pdf).</span></p>
<p><span class="font1">Jehn, K. (1997). A qualitative analysis of conflict types and dimensions in organizational groups. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Administrative Science Quarterly, 42,</span><span class="font1"> 530 –557.</span></p>
<p><span class="font1">Kilmann, H. R. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Thomas-Kilmann Conflict Mode Instrument </span><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">CPP Authors Insights)</span><span class="font1">. Canada: Psychometrics Canada Ltd.</span></p>
<p><span class="font1">Kilmann, R. H., &amp;&nbsp;Thomas, K. W. (1977). Developing a forced-choice measure of conflict-handling behavior: The MODE instrument. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Educational and Psychological Measurement</span><span class="font1">, 37 (2), 309–325.</span></p>
<p><span class="font1">Kristanto, H. (2015). Hubungan Antara Komitmen Organisasional dan Gaya Manajemen Konflik Karyawan Bank Milik Pemerintah Daerah Tingkat II DI PROVINSI DI</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirahusaan</span><span class="font1">, 9(1), 1-14.</span></p>
<p><span class="font1">Lind, E. A., &amp;&nbsp;Tyler, T. (1988). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The social psychology of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">procedural justice.</span><span class="font1"> New York: Plenum.</span></p>
<p><span class="font1">Lumintang, J. (2015). Dinamika Konflik dalam Organisasi</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. EJournal Acta Diurna,</span><span class="font1"> 4(2).</span></p>
<p><span class="font1">Luthans, F. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi (Edisi Sepuluh). </span><span class="font1">Yogyakarta: PT. Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Luthnas, F., Avolio, B. J., Avey, J. B., Norman, S. M. (2007). Positive Psychological Capital: &nbsp;&nbsp;Measurement and</span></p>
<p><span class="font1">Relationship With Perfomance and Satisfaction. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personnel Psychology,</span><span class="font1"> 60, 541-472.</span></p>
<p><span class="font1">Mangkunegara, A. P. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber Daya Manusia Perubahan</span><span class="font1">. Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font1">Mathieu, J., Maynard, M. T., Rapp, T., Gilson, L. (2008). Team Effectiveness 1997-2007: &nbsp;A Review of Recent</span></p>
<p><span class="font1">Advancements and a Glimpse Into the Future. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Management,</span><span class="font1"> 34(3), 410-476.</span></p>
<p><span class="font1">Maynard, M. T., Mathieu, J. E., Marsh, W. M., Rudyy, T. M. (2007). A Multilevel Investigation of the Influences of Employees Resistance to Empowerment. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Human Performance</span><span class="font1">, 20, 147-171.</span></p>
<p><span class="font1">McGrath, J. E. (1984). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Groups: Interaction and Performance</span><span class="font1">. Englewood Cliffs, NJ: Pretice-Hall.</span></p>
<p><span class="font1">Munandar, S. A. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Industri dan Organisasi</span><span class="font1">. Jakarta: Penerbit Universitas Indonesia (UI-PRESS).</span></p>
<p><span class="font1">Mohammed, S., Ferzandi, L., Hamilton, K. (2010). Metaphor No More: A 15 Year Review of the Team Mental Model Construct. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Management,</span><span class="font1"> 36(4), 876-920.</span></p>
<p><span class="font1">Papalia, D. E., Olds, S. W., &amp;&nbsp;Feldman, R. D. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Human Development</span><span class="font1"> &nbsp;(10<sup>th</sup> &nbsp;ed). &nbsp;Jakarta: &nbsp;Penerbit Salemba</span></p>
<p><span class="font1">Humanika.</span></p>
<p><span class="font1">Pinatih, G. A. R. A. (2017). Efektivitas Gaya Kepemimpinan Demokratis dalam Manajemen Konflik Interpersonal Pada Organisasi Kemahasiswaan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM). Studi Kasus. Bali: Universitas Udayana. Tidak dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font1">Peterson, S. R. (1997). A Directive Leadership Style in Group Decision Making Can Be Both Virtue and Vice: Evidence From Elite and Experimental Groups</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Journal of Personality and Social Psychology,</span><span class="font1"> 72(5), 1107-1121.</span></p>
<p><span class="font1">Peterson, S. R. (1999). Can You Have Too Much of a Good Thing? The Limits of Voice for Improving Satisfaction With Leaders. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personality and Social Psychology Bulletin, </span><span class="font1">25(3), 313-324.</span></p>
<p><span class="font1">Peterson, S. R. (2003). The Dynamic Relationship Between Perfomance Feedback, Trust and Conflict in Groups: A Longitudinal Study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Organizational Behavior and Human Decision Processes,</span><span class="font1"> 92, 102-112.</span></p>
<p><span class="font1">Porter, W. L. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Introduction To Industrial/Organizational Psychology (Fifth Edition).</span><span class="font1"> Pearson Education International</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Purwanto. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi &nbsp;Penelitian &nbsp;Kuantitatif: &nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi dan Pendidikan.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Rahim, A. M. (1983). A Measure of Styles of Handling Interpersonal Conflict</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Academy of Management Journal</span><span class="font1">, 26(2), 368-376.</span></p>
<p><span class="font1">Remus, I., Spitzmuller, M., Fulmer, I. S., Johnson, M. D. (2009). Personality and Citizenship Behaviour: The Mediating Role of Job Satisfaction</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Journal of Applied Psychology</span><span class="font1">, 94(4), 945-959.</span></p>
<p><span class="font1">Riadi, E. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Statistika Penelitian (Analaisis Manual dan IBM SPSS).</span><span class="font1"> Yogyakarta: ANDI Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Riduwan. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika Sosial.</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Riggio, R. E. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Introduction to Industrial/Organizational Psychology (Fifth Edition)</span><span class="font1">. New Jersey: &nbsp;Perason</span></p>
<p><span class="font1">Educational International.</span></p>
<p><span class="font1">Robbins, P. S., Judge, T. A. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font1"> (Edisi XVI). Jakarta Selatan: Penerbit Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Santoso, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Panduan lengkap SPSS versi 20.</span><span class="font1"> Jakarta: Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font1">Santrock, J. W. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adoloscence: Perkembangan Remaja.</span></p>
<p><span class="font1">Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Santrock, J. W. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Remaja</span><span class="font1"> (Edisi XI Jilid I). Penerbit</span></p>
<p><span class="font1">Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Santrock, J. W. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Remaja</span><span class="font1"> (Edisi XI Jilid II). Penerbit</span></p>
<p><span class="font1">Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Siagian, S. P. (1992). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Fungsi-fungsi Manajerial</span><span class="font1">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Sianipar, R. B., Anggie, Haryanti, K. (2014). Hubungan Komitmen Organisasi dan Kepuasan anggota Dengan Intensi</span></p>
<p><span class="font1">Turnover Pada &nbsp;Karyawan Bidang &nbsp;Produksi &nbsp;CV.X.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikodimensia</span><span class="font1">, 13(1), 98-114.</span></p>
<p><span class="font1">Siswono, Y. E., Tatag. (2007). Penjenjangan Kemampuan Berpikir Kreatif dan Identifikasi Kemampuan Berpikir Kreatif Siswa dalam Mengajukan dan Memecahkan Masalah Matematika. Disertasi. Surabaya: UNESA.</span></p>
<p><span class="font1">Stogdill, R. M. 1948. Personal Factors Assosiated with Leadership: A Survey of the Literature. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Psychology</span><span class="font1">, 25, 3571.</span></p>
<p><span class="font1">Stogdill, R. M., Coons, A. E. (1957). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Leader Behavior: It’s Description and Measurement</span><span class="font1">. Columbus: The Ohio State University.</span></p>
<p><span class="font1">Sudarman, P. (2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Belajar Efektif di Perguruan Tinggi</span><span class="font1">. Bandung: Simbiosa Rekatama Media.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. &nbsp;( 2012). &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian &nbsp;Kuantitatif, &nbsp;Kualitatif</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">dan Kombinasi (Mixed Methods).</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. &nbsp;(2016). &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kombinasi</span><span class="font1">. &nbsp;Bandung:</span></p>
<p><span class="font1">Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sukirman, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tuntutan Belajar di Perguruan Tinggi</span><span class="font1">. Jakarta: Pelangi Cendikia.</span></p>
<p><span class="font1">Sundstrom, E., De Meuse, K. P., Futrell, D. (1990). Work Teams: Applications and Effectiveness. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">American Psychologist</span><span class="font1">, 45 (2), 120-133.</span></p>
<p><span class="font1">Suryabrata, S. (1995). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sikap Manusia: Teori dan Pengukurannya </span><span class="font1">(Edisi II). Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Suryabrata, S. (1996). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tes Prestasi: Fungsi dan Pengembangan Pengukuran Prestasi Belajar</span><span class="font1"> (Edisi II). Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Suryabrata, S. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian.</span><span class="font1"> Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Suryabrata, S. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penyusunan Skala Psikologi</span><span class="font1"> (Edisi II). Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Somech, A., Desivilya, H. S., Lidogoster, H. (2009). Team Conflict Management and Team Effectiveness: The Effect of Task Interdependence and Team Identification. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Behavior</span><span class="font1">, 30, 359-378.</span></p>
<p><span class="font1">Tangkiliasan, N. H. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Publik</span><span class="font1">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Taylor, E. S., Peplau, L. A., Sears, D. O. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologo Sosial </span><span class="font1">(Edisi XII). Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font1">Tekleab, G. A., Quigley, N. R., Tesluk, P. E. (2009). A Longitudinal Study of Team Conflict, Conflict Management, Cohesion, and Team Effectiveness. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Groups and Organization Management</span><span class="font1">, 34(2), 170-205.</span></p>
<p><span class="font1">Thomas, K. (1992). Conflict and negotiation processes in organizations. In M. Dunnette &amp;&nbsp;L. Hough (Eds.), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Handbook of industrial and organiza- tional psychology </span><span class="font1">(Vol. 3, pp. 651–717). Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press.</span></p>
<p><span class="font1">Thomas, K. W, Kilmann, R. (2002). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Thomas-Kilmann Conflict Mode Instrument</span><span class="font1">. Cleveland: CPP, Inc.</span></p>
<p><span class="font1">Wahyudi, Dr. (2015). Manajemen Konflik dalam Organisasi. Bandung: Penerbit Alfabeta.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Deskripsi Statistik Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Deskripsi Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gaya Manajemen Konflik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan anggota</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">268</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font2"> Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font2"> Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">73,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Deviasi Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Deviasi Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,543</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,347</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor Minimal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor Maksimal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebaran Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23-92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5-20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebaran Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36-92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5-20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,916</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,994</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">p=(0,000)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">p=(0,000)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Normalitas Kolmogorov Smirnov</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,328</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Data Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Linieritas Data Penelitian</span></p>
<div>
<p><span class="font2">F</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Kepuasan anggota*Gaya Manajemen Konflik</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Between Group</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Combined) Linearity</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">62,779</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Signifikansi Uji Regresi Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">263,047</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">263,047</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,923</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1207,998</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">266</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,541</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1471,045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">267</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Besaran Peran Variabel Bebas Terhadap Variabel Tergantung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,423</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,179</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,176</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,131</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Uji Garis Regresi Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstardardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Coefficients</span></p>
<p><span class="font2">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Error</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya Manajemen</span></p>
<p><span class="font2">Konflik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8,328 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,009 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,256 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">0,104 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,423 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,611 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuman Hasil Uji Hipotesis Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Hasil Diterima</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Hipotesis:</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi penggunaan gaya manajemen konflik oleh pemimpin berperan terhadap kepuasan anggota dalam organisasi kemahasiswaan BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa) dan HM (Himpunan Mahasiswa) di Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">279</span></p>