---
layout: full_article
title: "PENGARUH MOTIVASI, KOMPENSASI, DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP SEMANGAT KERJA KARYAWAN BELLO DESAIN DI SINGARAJA"
author: "Luh Putu Octaviani, I Wayan Suana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 12, 2019 : 7115-7133</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i12.p11"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i12.p11</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH MOTIVASI, KOMPENSASI, DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP SEMANGAT KERJA KARYAWAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BELLO DESAIN DI SINGARAJA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Luh Putu Octaviani<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Wayan Suana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:putuoctaviani97@gmail.com"><span class="font4">putuoctaviani97@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Karyawan merupakan sumber daya yang berperan penting dalam menunjang tercapainya keberhasilan perusahaan. Maka dari itu, perusahaan harus memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi karyawan dalam bekerja. Faktor motivasi yang baik, kompensasi yang sesuai, dan lingkungan yang baik dapat meningkatkan semangat kerja karyawan Bello Desain Singaraja. Jenis data yang digunakan adalah data kualitatif yang bersumber dari data perspektif responden dan gambaran umum perusahaan, dan data kuantitatif adalah jumlah karyawan. Responden sebanyak 35 karyawan. Pengumpulan data menggunakan metode wawancara dan metode kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja, kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja, dan lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja. Hasil penelitian mengimplikasikan bahwa semakin termotivasi karyawan terhadap pekerjaannya maka semangat kerjanya juga tinggi, kompensasi yang baik dapat meningkatkan semangat kerja, dan lingkungan kerja yang baik dapat meningkatkan semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: Semangat Kerja, Motivasi, Kompensasi, dan Lingkungan Kerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Employees are resources that play an important role supporting achievement of company. companies must pay attention to factors that influence employees in their work. Good motivation factors, appropriate compensation, and good environment can enhance the work morale of Bello Design employees. 35 respondents were used. Data collection using interview methods and questionnaire methods. The data analysis technique used is multiple linear regression analysis. Based on the results of the analysis found that motivation has a positive and significant effect on morale, compensation has a positive and significant effect on morale, and the work environment has a positive and significant effect on work morale. The results of the study imply that the more motivated employees are towards their work, the work enthusiasm is also high, good compensation can increase morale, and a good work environment can increase morale.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work morale, motivation, compensation, work environment</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Globalisasi merupakan realita yang harus dihadapi oleh perusahaan untuk tetap dapat mempertahankan diri dari tekanan eksternal maupun internal dari perusahaan. Banyak usaha baru yang terdapat di Indonesia dengan berbagai jenis usaha yang diharapkan memberikan lapangan pekerjaan bagi masyarakat pengangguran di Indonesia. Salah satu usaha yang membantu mengurangi pengangguran yang ada di Indonesia yaitu usaha Desain Interior, karena usaha ini memiliki banyak divisi tugas sehingga banyak pula memerlukan tenaga sumber daya manusianya.</span></p>
<p><span class="font4">Keberadaan desain interior penting di dalam masyarakat karena desain interior yang baik dan sempurna memiliki dampak pada kesehatan tubuh seseorang. Secara fisiologis, maupun psikologis, kesehatan seseorang dapat terpengaruh oleh suasana dan nuansa sebuah ruangan.</span></p>
<p><span class="font4">Kreativitas menjadi salah satu daya tarik bagi sebuah desain. Tinggi rendahnya kreativitas desain yang diciptakan ditentukan oleh karyawan. Karyawan akan berkreativitas tinggi apabila mereka memiliki semangat kerja yang tinggi pada organisasi. Suatu organisasi yang baik, perlu adanya suatu pembinaan dan pemanfaatan sumber daya manusia untuk dapat menghasilkan tenaga kerja yang berkualitas, sehat jasmani, dan rohani, serta memiliki keterampilan yang baik.</span></p>
<p><span class="font4">Bello Desain merupakan perusahaan yang bergerak dibidang jasa pembuatan seperti desain arsitektur dan interior, yang tentunya mengalami persaingan yang cukup ketat dikarenakan terdapat banyak usaha yang sejenis di Bali. Agar Bello Desain tetap mampu bersaing dengan para pesaingnya, maka Bello Desain harus mampu mengoptimalkan seluruh sumber daya yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font4">Semangat kerja adalah kemampuan seseorang atau kelompok untuk bekerja dengan giat dalam mengejar tujuan bersama, sehingga pekerjaan dapat diselesaikan lebih cepat serta mendapatkan hasil yang memuaskan. Jika semangat kerja rendah, kemungkinan partisipasi hanya akan terbatas pada apa yang diperintahkan. Semangat kerja yang rendah ditandai dengan kegelisahan, yaitu perpindahan, ketidak hadiran, keterlambatan, ketidak disiplinan, dan menurunnya hasil kerja (Utamajaya &amp;&nbsp;Sriathi, 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat banyak penelitian yang mengidentifikasi variabel apa saja yang mempengaruhi semangat kerja karyawan. Terdapat beberapa variabel yang mempengaruhi semangat kerja karyawan meliputi: motivasi, kepemimpinan, komunikasi, hubungan manusia, partisipasi, lingkungan kerja fisik, kompensasi, kesehatan, dan keselamatan.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan meningkatnya semangat kerja maka pekerjaan akan lebih cepat terselesaikan, absensi dapat dikurangi, kerusakan barang akan dapat dikurangi dan kemungkinan perpindahan karyawan dapat diperkecil. Untuk menumbuhkan semangat kerja tentunya motivasi menjadi salah satu faktor penimbang dalam pendorong semangat kerja. Motivasi mempengaruhi semangat kerja, apabila motivasi baik maka semangat kerja akan meningkat, begitu pula apabila motivasi tidak baik maka semangat kerja akan menurun</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi juga mempengaruhi semangat kerja. Syahreza </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2017) mengatakan Kompensasi sangat penting bagi karyawan, karena dengan adanya kompensasi yang seimbang dapat meningkatkan semangat kerja karyawan dan</span></p>
<p><span class="font4">loyalitas karyawan terhadap pekerjaannya akan terjaga agar karyawan tidak berpindah tempat kerja. Dengan demikian kompensasi merupakan salah satu faktor penting dalam suatu perusahaan (Widiantara &amp;&nbsp;Wasnury, 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lain yang mempengaruhi semangat kerja adalah lingkungan kerja fisik. Lingkungan kerja adalah lingkungan yang mempengaruhi pembentukan perilaku seseorang dalam bekerja, lingkungan kerja dibagi menjadi dua yaitu lingkungan kerja non fisik adalah rasa aman dari bahaya, aman dari pemutusan kerja, loyalitas baik kepada atasan maupun sesame rekan kerja dan adanya rasa kepuasan kerja dilingkungan karyawan. Sedangkan lingkungan kerja fisik adalah bangunan dan fasilitas yang disediakan serta letak gedung dan prasarananya</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan wawancara yang dilakukan kepada pimpinan perusahaan bahwa ditemukannya hasil kerja karyawan menurun atau banyaknya keluhan yang dikeluhkan oleh konsumen mengenai tidak tepat waktunya karyawan menyelesaikan pekerjaanya yang diakibatkan oleh kurangnya semangat kerja yang dimiliki oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurunnya semangat kerja ini disebabkan oleh kurangnya motivasi yang diberikan oleh perusahaan, tidak diberikan uang lembur dan kurangnya fasilitas kerja yang diberikan agar karyawan lebih mudah bekerja. Sedangkan dari pihak perusahaan sudah memberikan gaji seuai dengan jabatan yang dimiliki agar karyawan semangat didalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang yang sudah dijabarkan tersebut, maka dapat dirumuskan masalah penelitiannya sebagai berikut: 1) Apakah motivasi berpengaruh positif terhadap semangat kerja karyawan? 2) Apakah kompensasi berpengaruh positif terhadap semangat kerja karyawan? 3) Apakah lingkungan kerja fisik berpengaruh positif terhadap semangat kerja karyawan?</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan dari latar belakang dan rumusan masalah yang sudah dijabarkan di atas, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut: 1) Untuk menganalisis pengaruh motivasi terhadap semangat kerja karyawan. 2) Untuk menganalisis pengaruh kompensasi terhadap semangat kerja karyawan. 3) Untuk menganalisis pengaruh lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memperkuat bukti empiris yang ada dan dapat memberikan sumbangan masukan dalam membangun semangat kerja karyawan di Bello Desain Singaraja.</span></p>
<p><span class="font4">Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah Hierarki kebutuhan Abraham Maslow dimana ia mengembangkan teori tentang bagaimana semua motivasi saling berkaitan. Kebutuhan ini memiliki tingkat yang berbeda-beda. Ketika satu tingkat kebutuhan terpenuhi, orang tidak mendapat lagi motivasi dari kebutuhan tersebut. (Gîlmeanu, 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Setiap diri manusia terdapat lima kebutuhan meliputi kebutuhan fisiologis, kebutuhan makan, minum, perlindungan fisik, seksual, sebagai kebutuhan terendah. Kebutuhan rasa nyaman dan aman berupa perlindungan, keselamatan kerja, jaminan berlangsungnya pekerjaan dan jaminan di hari tua.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemilikan Sosial menyangkut kebutuhan untuk diterima dalam kelompok, berafiliasi, berinteraksi, dan kebutuhan untuk dicintai dan mencintai. Penghargaan diri yang meliputi kebutuhan akan harga diri, kebutuhan dihormati dan dihargai oleh orang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Orang akan berusaha untuk memenuhi tingkat berikutnya. Dari lima tingkatan kebutuhan yang dikemukakan Abraham Maslow akan berkaitan dengan bagaimana terpenuhinya setiap tingkatan kebutuhan karyawan melalui motivasi yang akan menimbulkan rasa semangat kerja yang tinggi pada diri karyawan. Setiap kebutuhan tersebut berkaitan dengan bagaimana menciptakan motivasi, kompensasi, dan lingkungan kerja fisik yang baik dan tepat untuk perusahaan.(Osa &amp;&nbsp;Amos, 2014)</span></p>
<p><span class="font4">Semangat kerja merupakan kegiatan melakukan pekerjaan lebih giat, dengan hal tersebut diharapkan apapun pekerjaan yang dilakukan dapat lebih cepat diselesaikan dan akhirnya akan memperoleh hasil yang memuaskan. Semangat kerja merupakan kemampuan seseorang untuk melalukan kerjasama secara konsekuen dan giat dalam hal mengejar tujuan yang telah ditetapkan. Semangat kerja adalah kemauan untuk melakukan pekerjaan dengan giat dan antusias, sehingga penyelesaian pekerjaan cepat dan baik. Mengukur semangat kerja dengan beberapa tanda positif dan negatif dalam sikap dan perilaku seseorang.</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi merupakan dorongan untuk memenuhi sebuah tujuan tertentu yang ditandai dengan sebuah tindakan dimana motivasi merupakan proses mengarahkan perilaku dan kinerja. Motivasi sangat dibutuhkan di dalam sebuah organisasi dalam meningkatkan semangat kerja para karyawannya. (Elqadri &amp;&nbsp;Wardoyo, 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat penelitian terdahulu mengenai hubungan antara motivasi terhadap semangat kerja yang menyatakan bahwa terdapat hubungan positif diantara keduanya. Motivasi merupakan aspek penting dalam mendorong karyawan untuk mencapai kinerja yang optimal. Motivasi bisa berasal dari diri sendiri ataupun dari dukungan yang diberikan oleh orang lain. (Chukwuma, 2014)</span></p>
<p><span class="font4">Omolo (2015) menyatakan bahwa motivasi berpengaruh terhadap semangat kerja, motivasi dapat memperbaiki semangat dalam bekerja. Apabila motivasi baik maka semangat kerja akan meningkat, begitu pula apabila motivasi tidak baik maka semangat kerja akan menurun.</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi berpengaruh terhadap semangat kerja karyawan, motivasi rekan kerja memiliki dampak besar dalam semangat kerja. Pada lingkungan kerja, karyawan akan merasa lebih semangat dan penuh dengan antusias melaksanakan pekerjaannya apabila atasan atau rekan kerjanya memberikan perhatian kepada karyawan itu sendiri sehingga pekerjannya akan diselesaikan dengan efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Kusuma (2016) di CV. F.A Management menyatakan bahwa motivasi memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawannya, hasil ini juga sejalan dengan penelitian Shaban (2017) bahwa variabel motivasi dapat menjelaskan variabel semangat kerja secara dominan. Dari beberapa penelitian terdahulu dapat ditarik kesimpulan bahwa dengan motivasi yang baik, maka semangat kerja karyawan akan baik pula, sehingga dapat dikatakan bahwa motivasi memiliki pengaruh yang signifikan dan positif terhadap semangat kerja karyawan. Dari uraian tersebut dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Motivasi berpengaruh positif terhadap semangat kerja</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Sudiardhita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) menyatakan bahwa kompensasi berpengaruh positif terhadap semangat kerja. Hasil</span></p>
<p><span class="font4">penelitian Sharm &amp;&nbsp;Pandey (2016) menyatakan bahwa kompensasi berpengaruh terhadap semangat kerja, kompensasi yang cukup dan promosi jabatan akan meningkatkan semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Banks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) menyatakan bahwa kompensasi berpengaruh terhadap semangat kerja. Hasil penelitian Agustina &amp;&nbsp;Suryani (2016) menyatakan kompensasi berpengaruh terhadap semangat kerja, semangat kerja yang rendah di antara guru itu sebagian disebabkan oleh rendahnya kompensasi, ketidakamanan kerja, fasilitas pengajaran yang buruk dan kurangnya minat siswa dalam kelas, kesempatan promosi yang buruk dan kurangnya dukungan administratif.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Rawat (2015) menyatakan bahwa kompensasi berpengaruh terhadap semangat kerja, bila kompensasi yang diberikan tidak sesuai maka semangat kerja akan rendah. Hasil penelitian Pravasta &amp;&nbsp;Sintaasih (2014) menyatakan bahwa kompensasi berpengaruh terhadap semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: Kompensasi berpengaruh positif terhadap semangat kerja</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja fisik merupakan segala sesuatu yang berkaitan dengan tempat dimana karyawan melakukan aktivitasnya di sebuah organisasi. Lingkungan kerja fisik dapat mempengaruhi karyawan dalam melaksanakan tugas tugasnya di dalam organisasi. Ratnasari &amp;&nbsp;Sudjahjo (2017) mendukung hasil penlitian yang mengemukakan bahwa kepemimpinan transformasional dan lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Yasa &amp;&nbsp;Wibawa (2015) menyatakan bahwa lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja. Lingkungan kerja yang baik akan berdampak langsung terhadap hasil kerja karyawan. Hasanah (2016) dan Riyanto </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2017) menyatakan lingkungan kerja yang baik dan mendukung dapat meningkatkan semangat kerja karyawan, karena dengan adanya lingkungan serta fasilitas yang lengkap dan mendorong karyawan untuk melaksanakan tugasnya dengan baik, merasa senang dan tidak malas, sehingga memacu semangat kerja karyawan untuk melaksanakan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Annisa (2015) meungkapkan bahwa dengan memperhatikan lingkungan kerja yang baik atau menciptakan kondisi kerja yang mampu memberikan motivasi untuk bekerja, maka akan membawa pengaruh terhadap kegairahan atau semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Setiap perusahaan harus terus selalu berusaha untuk menciptakan dan memelihara lingkungan kerja yang baik agar karyawan dapat bekerja dan nyaman, tenteram dan stabil dengan yang diharapkan sehingga memungkinkan untuk dapat meningkatkan prestasi kerja yang baik dan dapat menghasilkan produk yang bagus (Ependi, 2014). Dari uraian tersebut dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut : H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: Lingkungan kerja fisik berpengaruh positif terhadap semangat kerja</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dan termasuk ke dalam penelitian asosiatif (hubungan) yang bertujuan untuk mengetahui hubungan di antara tiga variabel atau lebih. Jenis penelitian ini adalah liniear karena bertujuan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas (motivasi, kompensasi dan lingkungan kerja fisik) terhadap variabel terikatnya (semangat kerja).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di perusahaan Bello Desain yaitu dijalan Yudistira Singaraja Bali. Perusahaan ini dipilih karena ditemukan masalah-masalah yang berkaitan dengan motivasi, kompensasi, dan lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja karwayan.</span></p>
<p><span class="font4">Subjek yang akan diteliti dalam penelitian ini adalah karyawan Bello Desain, sedangkan objek dari penelitian adalah motivasi, kompensasi, lingkungan kerja fisik dan semangat kerja. Dalam penelitian ini yang menjadi variabel terikat adalah semangat kerja (Y). Dalam penelitian ini, variabel bebas adalah motivasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), kompensasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), dan lingungan kerja fisik (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Semangat kerja merupakan keinginan dan kesungguhan seseorang dalam mengerjakan pekerjaannya meliputi perasaan seorang individu terhadap pekerjaan dan organisasinya. Semakin semangat seorang individu dalam mengerjakan pekerjaannya, maka akan semakin baik pula kinerja dari individu tersebut di dalam organisasinya.</span></p>
<p><span class="font4">Indikator yang mempengaruhi variabel semangat kerja yaitu: Tingkat kehadiran karyawan, Melaksanakan pekerjaan tepat waktu, Tidak meninggalkan tempat kerja pada waktu kerja, Melaksanakan pekerjaan sesuai instruksi atasan, Kepuasan terhadap pembagian tugas</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi adalah suatu dorongan atau alasan yang menjadi dasar semangat seseorang untuk melakukan sesuatu sehingga menghasilkan tingkat kinerja yang optimal. Indikator yang mempengaruhi variabel motivasi yaitu: Penempatan kerja yang tepat, Kondisi pekerjaan yang nyaman, Fasilitas rekreasi, Jaminan kesehatan.</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi adalah imbalan yang diberikan perusahaan atau organisasi atas dasar hasil yang mampu dicapai oleh karyawan bersangkutan. Indikator yang mempengaruhi variabel kompensasi yaitu: Upah dan gaji, Insentif, Tunjangan, Fasilitas</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja fisik adalah segala sesuatu yang terdapat disekitar lingkungan pegawai yang berpengaruh terhadap pelaksanaan dan penyelesaian tugas dan tanggung jawab yang dibebankan. Lingkungan kerja fisik dideskripsikan sebagai hal fisikyang terdapat dilingkungan pekerja. Indikator yang mempengaruhi variabel lingkungan kerja fisik yaitu: Penerangan di tempat kerja, Temperatur di tempat kerja, Sirkulasi udara di tempat kerja, Kebisingan di tempat kerja, Keamanan di tempat kerja, Rekan Kerja, Fasilitas kerja. Dalam penelitian ini, data kuantitatif adalah seluruh data yang dihimpun dari kuesioner penelitian. Data kuantitatif yaitu data yang berbentuk angka atau data kualitatif yang di konversi menjadi angka. Sedangkan data kualitatif adalah data yang berbentuk gambar, bagan, atau data yang tidak memiliki unsur angka. Dalam penelitian ini, data kualitatif yaitu sejarah berdirinya dan struktur organisasi Bello Desain.</span></p>
<p><span class="font4">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sumber primer yang berbentuk kuantitatif yang nantinya akan dikumpulkan menggunakan penyebaran kuesioner pada responden yang sudah ditentukan. Sumber sekunder yang digunakan dalam penelitian ini adalah buku-buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">literature</span><span class="font4"> dan sejarah beserta struktur organisasi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Instrumen penelitian berupa kuesioner, yang terdiri atas pertanyaan tertutup serta pertanyaan terbuka. Pertanyaan tertutup terdiri atas beberapa pertanyaan tentang identitas responden, sedangkan pertanyaan terbuka terdiri atas sejumlah</span></p>
<p><span class="font4">pertanyaan yang meminta pendapat responden tentang penilaiannya terhadap sejumlah indikator dari setiap variabel.</span></p>
<p><span class="font4">Indikator yang dinilai berupa indikator semangat kerja, motivasi, kompensasi, dan lingkungan kerja fisik. Pertanyaan terbuka pada kuesioner ini diukur dengan menggunakan skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font4"> dengan skala 1 sampai 5.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan Bello Desain berjumlah 35. Karena seluruh anggota populasi dijadikan sebagai sampel penelitian, maka penelitian ini dapat dikategorikan pada penelitian dengan sampel jenuh. Jumlah karyawan Bello Desain dapat dilihat pada tabel 1</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Jumlah Karyawan di Bello Desain 2018</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jabatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sekretaris1</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;Bendahara2</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desainer4</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;Manajer Pemasaran2</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;Manajaer Produksi22</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;Manajer Gudang dan Pembelanjaan4</span></a></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total35</span></a></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah,2018</span></a></p>
<p><span class="font4">Sampel dalam penelitian ini ditentukan dengan metode penyampelan jenuh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Saturated Sampling)</span><span class="font4">. Metode ini berarti bahwa seluruh populasi menjadi sampel penelitian. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah Wawancara merupakan metode pengumpulan data dengan tanya jawab secara langsung dengan manajer Bello Desain. Pertanyaan dalam wawancara meliputi permasalahan ataupun keluhan karyawan yang berkaitan dengan semangat kerja kayawan, dan profil perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Kuesioner merupakan metode pengumpulan data dengan menyebarkan daftar pertanyaan yang diberikan kepada responden berkaitan dengan semangat kerja karyawan Bello Desain.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Bello Desain merupakan perusahaan yang bergerak dibidang jasa pembuatan bangunan seperti desain Arsitektur dan Interior Desain. Bello Desain Studio terletak di jalan Yudistira Singaraja Bali. Perusahaan ini sudah berdiri kurang lebih 5 tahun yang lalu tepatnya tahun 2013 yang awalnya studio ini terletak di jalan ayani gang wibisana no 5 Singaraja.</span></p>
<p><span class="font4">Pada awalnya Bello Desain memperkerjakan satu orang drafter yang merupakan anak didik dari Bapak Gede Indra Atmaja ST di sekolah SMKN 3 Singaraja. Seiring berjalannya waktu semakin berkembangnya proyek yang di pegang oleh Bello Desain Studio tentunya membutuhkan banyak karyawan. Sehingga sampai saat ini jumlah karyawan Bello Desain Studio berjumlah 35 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Nama Bello diambil dari nama akrab dari owner Bello Desain Studio yaitu Gede Indra Atmaja ST yang dalam Bahasa jawanya artinya TINGGI disebutnya BELLO oleh rekan kuliahnya dikarenakan paling tinggi diantara temannya. Pada akhirnya owner memutuskan untuk menggunakan Nama Bello Desain Studio</span></p>
<p><span class="font4">sebagai nama perusahaannya. Sampai saat ini Bello Desain Studio mampu bersaing di dunia jasa pembuatan bangunan arsitektur maupun interior baik dikawasan Kota maupun luar kota</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik responden merupakan indikator responden yang dikumpulkan untuk mengetahui profil responden penelitian. Data hasil penelitian yang dilakukan terhadap karyawan Bello Desain, maka dapat diketahui gambaran karakteristik responden yang meliputi empat aspek, yaitu: jenis kelamin, usia, pendidikan terakhir dan masa kerja. Jumlah responden yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 35 responden.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">85,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Dari data yang disajikan pada Tabel menunjukkan bahwa sebagian besar responden adalah laki–laki sebanyak 30 orang dengan persentase 85,72 persen, sedangkan sisanya perempuan sebanyak 5 orang dengan persentase 14,28 persen. Artinya sebagian besar karyawan Bello Desain Singaraja mempekerjakan tenaga laki–laki dikarenakan pekerjaan yang dilakukan itu lebih banyak menggunakan tenaga yang lebih besar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristk Responden Berdasarkan Usia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p>
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21 – 25 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34,28</span></p>
<p><span class="font2">26 – 30 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;65,72</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Dari data yang disajikan pada Tabel menunjukkan sebagian besar responden berusia diantara 26-30 tahun yaitu sebanyak 23 orang dengan persentase 65,72 persen, sedangkan sisa responden yang berusia 21-25 tahun yaitu sebanyak 12 orang dengan persentase 65,72 persen. Artinya sebagian besar karyawan disana berusai diantara 26-30 karena pengalaman kerja yang dimiliki lebih banyak.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Pendidikan Terakhir</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendidikan Terakhir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p>
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">SMK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77,14</span></p>
<p><span class="font2">S1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22,86</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Dari data yang disajikan pada Tabel menunjukkan sebagian besar responden berdasarkan pendidikan terakhir adalah SMK sebanyak 27 orang dengan persentase</span></p>
<p><span class="font4">77,14 persen dan sarjana (S1) sebanyak 8 orang dengan persentase 22,86 persen. Artinya sebagian besar karyawan disana pendidikan terakhirnya SMK, karena yang lulusan SMK hampir sama skillnya dengan yang pendidikan akhirnya S1 dibidang Drafter dan lebih mudah mengendalikan pikiran yang pendidikan akhirnya SMK dibandingkan yang S1, karena yang pendidikan akhirnya S1 itu sudah memiliki idialismenya sendiri.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Lama Bekerja Karyawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1-2 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3-5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Dari data yang disajikan pada Tabel 5. menunjukkan sebagian besar responden telah bekerja selama 1-2 tahun yaitu sebanyak 21 orang dengan persentase 60,00 persen dan responden yang bekerja selama 3-5 tahun yaitu sebanyak 14 orang dengan persentase 40,00 persen. Artinya sebagian besar karyawan telah bekerja selama 1-2 tahun karena pekerjaan yang diberikan itu tidak sesuai dengan yang diingikan oleh perusahaan yang menyebabkan seringnya terjadinya pergantian karyawan dalam waktu diantara 1-2 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6. menunjukkan bahwa setiap butir pernyataan pada kuesioner memiliki skor lebih dari 0,30. Hasil uji validitas menghasilkan korelasi terkecil sebesar 0,674 dan korelasi yang terbesar yaitu 0,892. Uji validitas menunjukkan bahwa kuesioner layak digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 7. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> lebih dari 0,6. Sehingga dapat dinyatakan bahwa seluruh variabel memenuhi syarat reliabilitas dan dapat digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Dari data yang disajikan pada Tabel 8. menunjukkan bahwa tujuh pernyataan mengenai semangat karyawan memiliki total nilai rata-rata sebesar 3,76 yang berarti bahwa karyawan Bello Desain tergolong baik.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata tertinggi dimiliki oleh pernyataan 1 yaitu sebesar 4,11 yang memiliki arti bahwa karyawan selalu hadir setiap hari kerja yang menandakan bahwa karyawan memiliki semangat kerja yang tinggi. Namun dalam hal ini, pernyataan nomer 4 memiliki rata-rata nilai terkecil yaitu 3,46 yang memiliki arti bahwa karyawan mampu menyelesaikan tugas-tugas dengan cepat.</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian responden dengan menggunakan 5 indikator ini terhadap variabel motivasi di Bello Desain terhadap semangat kerja yang dimiliki oleh karyawan dan dapat membantu perusahaan untuk meningkatkan semangat kerja yang dimiliki oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pertanyaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Semangat Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y.</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,895</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,758</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,876</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Motivasi (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,838</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,852</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kompensasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,879</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,883</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,674</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,728</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.</span><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,742</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.</span><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Semangat Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Motivasi (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Dari data yang disajikan pada Tabel 9. menunjukkan bahwa empat pernyataan mengenai motivasi karyawan memiliki total nilai rata-rata sebesar 3,72 yang berarti bahwa karyawan Bello Desain tergolong baik.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata tertinggi dimiliki oleh pernyataan 1 yaitu sebesar 4,03 yang memiliki arti bahwa perusahaan menempatkan karyawan pada posisi yang tepat.Namun dalam hal ini, pernyataan nomer 2 memiliki rata-rata nilai terkecil yaitu 3,43 yang memiliki arti bahwa kenyamanan pada saat mengerjakan sesuatu perlu ditingkatkan.</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian responden dengan menggunakan 4 indikator terhadap variabel kompensasi di Bello Desain ditunjukkan pada Tabel 10. Dari data yang disajikan pada Tabel 10. menunjukkan bahwa empat pernyataan mengenai kompensasi memiliki total nilai rata-rata sebesar 4,07 yang berarti bahwa karyawan Bello Desain tergolong baik.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden terhadap Semangat Kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Jawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Rata-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya selalu hadir</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;144 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">setiap hari kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya selalu</span></p>
<p><span class="font2">masuk kerja tepat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;137 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,91 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">pada waktunya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya mampu</span></p>
<p><span class="font2">menyelesaikan</span></p>
<p><span class="font2">pekerjaan yang</span></p>
<p><span class="font2">diberikan sesuai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;130 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">dengan</span></p>
<p><span class="font2">kemampuan yang</span></p>
<p><span class="font2">dimiliki</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya mampu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>Baik</sub></span></p>
<p><span class="font2"><sup>menyelesaikan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;121 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,46</span></p>
<p><span class="font2">tugas-tugas</span></p>
<p><span class="font2">dengan cepat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan kerja</span></p>
<p><span class="font2">yang nyaman,</span></p>
<p><span class="font2">bersih, rapi serta</span></p>
<p><span class="font2"><sup>fasilitas yang</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;126 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">memadai</span></p>
<p><span class="font2">membuat gairah</span></p>
<p><span class="font2">kerja saya</span></p>
<p><span class="font2">meningkat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,76 Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden terhadap Motivasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Jawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Rata-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan</span></p>
<p><span class="font2"><sup>menempatkan saya</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;141 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,03 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">pada posisi yang</span></p>
<p><span class="font2">tepat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa nyaman</span></p>
<p><span class="font2"><sup>pada saat</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;120 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">melaksanakan</span></p>
<p><span class="font2">pekerjaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perusahaan</span></p>
<p><span class="font2">memberikan saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;130 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">fasilitas rekreasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya medapatkan</span></p>
<p><span class="font2">jaminan kesehatan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;130 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">yang layak</span></p>
<p><span class="font2">diperusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,72 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 10. nilai rata-rata tertinggi dimiliki oleh pernyataan 1 yaitu sebesar 4,11 yang memiliki arti bahwa karyawan mendapatkan gaji sesuai dengan jabatan mereka sehingga semangat yang dimiliki karyawan tetap tinggi dikarenakan gaji yang diberikan sesuai dengan kinerja yang mereka berikan. Namun dalam hal ini, pernyataan 2 memiliki rata-rata nilai terkecil yaitu 3,86 yang memiliki arti bahwa jumlah insentif yang diterima karyawan sudah sesuai dengan kinerja yang karyawan berikan ke perusahaan tetapi masih perlu ditingkatkan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jawaban Responden terhadap Kompensasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya mendapatkan gaji sesuai dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">jabatan di perusahaan saya bekerja</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah insentif yang saya terima sudah sesuai dengan kinerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">135</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">di perusahaan saya bekerja</span></p>
<p><span class="font2">Tunjangan hari raya yang saya terima sudah sesuai dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">jabatan di perusahaan</span></p>
<p><span class="font2">saya bekerja</span></p>
<p><span class="font2">Fasilitas yang</span></p>
<p><span class="font2">diberikan oleh</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan sudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p>
<p><span class="font2">menunjang pekerjaan saya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">145</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4,14</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 11. Penilaian responden dengan menggunakan 7 indikator terhadap variabel lingkungan kerja karyawan Bello Desain ditunjukkan pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4">Dari data yang disajikan pada Tabel 11 menunjukkan bahwa tujuh pernyataan mengenai lingkungan kerja karyawan memiliki total nilai rata-rata sebesar 3,71 yang berarti bahwa karyawan Bello Desain tergolong baik.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata tertinggi dimiliki oleh pernyataan 1 yaitu sebesar 4,09 yang memiliki arti bahwa penerangan ditempat kerja membantu karyawan bekerja. Namun dalam hal ini, pernyataan 7 memiliki rata-rata nilai terkecil yaitu 3,43 yang memiliki arti bahwa peralatan yang diberikan bekerja dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4">Dari data pada Tabel 12. diketahui bahwa nilai β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">adalah sebesar 0,459 menunjukkan adanya pengaruh positif motivasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) terhadap semangat kerja (Y). Nilai β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">adalah sebesar 0,663 menunjukkan adanya pengaruh positif kompensasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) terhadap semangat kerja (Y). Nilai β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">adalah sebesar 0,215 menunjukkan adanya pengaruh positif lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) terhadap semangat kerja (Y). Dari hasil tersebut, maka variabel motivasi, kompensasi, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh terhadap semangat kerja karyawan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden terhadap Lingkungan Kerja Fisik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor Jawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah &nbsp;&nbsp;Rata-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penerangan di tempat</span></p>
<p><span class="font2"><sup>saya bekerja</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;143 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,09 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">membantu pekerjaan</span></p>
<p><span class="font2">saya.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Temperatur ditempat</span></p>
<p><span class="font2"><sup>saya bekerja dapat</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;136 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,89 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">membuat saya lebih</span></p>
<p><span class="font2">nyaman saat bekerja.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sirkulasi udara</span></p>
<p><span class="font2">ditempat saya bekerja </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;133 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">mengalir dengan baik.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tempat kerja saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;128 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,66</span></p>
<p><span class="font2">jauh dari kebisingan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keamaanan di tempat</span></p>
<p><span class="font2"><sup>kerja membuat saya</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;127 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,63 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sup>Baik</sup></span></p>
<p><span class="font2">dapat bekerja dengan</span></p>
<p><span class="font2">nyaman.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya memiliki</span></p>
<p><span class="font2">komunikasi yang baik </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;123 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sup>Baik</sup></span></p>
<p><span class="font2">dengan rekan kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Peralatan di tempat</span></p>
<p><span class="font2">saya bekerjaberfungsi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;120 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sup>B</sup>a<sup>ik</sup></span></p>
<p><span class="font2">dengan baik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total Rata-rata Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p>
<p><span class="font2">Motivasi Kompensasi Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-4.415 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.991 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.476 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.150</span></p>
<p><span class="font2">.459 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.169 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.291 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.719 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.011</span></p>
<p><span class="font2">.663 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.177 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.469 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.743 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.001</span></p>
<p><span class="font2">.215 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.084 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.308 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.548 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.016</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font2">N</span></p>
<div>
<p><span class="font2">35 0,200</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pada Tabel 13. Menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> lebih besar dari taraf signifikansi yang ditetapkan yaitu 5 persen (0,05), sebesar 0,200 &gt;&nbsp;0,05 yang artinya data berdistribusi normal. Ini menunjukkan bahwa secara umum data yang ditemukan sudah memenuhi asumsi kenormalan data.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 14.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.895</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.117</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.655</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.526</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.702</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.424</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 14. didapat tiga variabel bebas dalam penelitian ini nilai VIF-nya dibawah 10 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> nya mendekati 1. Variabel motivasi memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,10 (0,895&gt;0,10) dan VIF lebih kecil dari 10 (1.117&lt;10).</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kompensasi memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,10 (0,655&gt;0,10) dan VIF lebih kecil dari 10 (1.526&lt;10). Variabel lingkungan kerja memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,10 (0,702&gt;0,10) dan VIF lebih kecil dari 10 (1.424&lt;10). Dengan demikian dapat dinyatakakan tidak terjadi multikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.651</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.607</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.548</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.066</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.093</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.128</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.711</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.482</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.179</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.098</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.386</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.831</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.077</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.040</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.047</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.174</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.857</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.398</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Data pada Tabel 15. menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font4">. dari variabel motivasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 0,482, kompensasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) sebesar 0,077 dan lingkungan kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) sebesar 0,398. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">. Sehingga, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 16.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Kelayakan Model (Uji F)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of Squares &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regression Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">404.517 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;134.839 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22.107 &nbsp;&nbsp;&nbsp;.000<sup>b</sup></span></p>
<p><span class="font2">189.083 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.099</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">593.600 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Dari Tabel 16. Hasil Uji F dapat dilihat nilai signifikan yakni 0,000 kurang dari 0,05 (0,000 &lt;&nbsp;0,05). Dengan kata lain model regresi dalam penelitian ini layak untuk digunakan sebagai alat analisis dan motivasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), kompensasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) berpengaruh signifikan secara serempak terhadap variabel terikat semangat kerja aryawan (Y) sehingga penelitian ini dapat dikatakan memenuhi uji kelayakan model atau model penelitian dinyatakan layak digunakan sebagai model regresi.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 17.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Analisis Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R R Square Adjusted R Square Std. Error of the Estimate</span></p>
<p><span class="font2">.825 .681 .651 .2470</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 17. dapat dilihat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font4"> sebesar 0,651 sehingga dapat dihitung persentase kontribusi motivasi, kompensasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja karyawan sebesar 0,651 x 100% = 65,1 persen dengan sisa 34,9 persen dipengaruhi variabel lain diluar penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis penelitian diuji menggunakan uji t untuk menguji pengaruh masing - masing variabel bebas, yaitu motivasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), kompensasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) dan lingkungan kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) terhadap variabel terikat semangat kerja (Y).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil regresi linear berganda pada Tabel 4.12 diketahui bahwa nilai signifikan untuk motivasi yakni 0,011 kurang dari 0,05 (0,011 &lt;&nbsp;0,05), dengan nilai t hitung 2,719 yang dibandingkan dengan nilai t tabel dengan derajat kebebasan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">degree of freedom)</span><span class="font4"> N – k = 35 – 4 = 31 dan signifikan 0,05. Diperoleh nilai t tabel sebesar 2,039 sehingga nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4">-hitung &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4">-tabel (2,719 &gt;&nbsp;2,039). Dengan demikian, H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil regresi linear berganda pada Tabel 4.12, diketahui bahwa nilai signifikan untuk kompensasi yakni 0,001 kurang dari 0,05 (0,001 &lt;&nbsp;0,05), dengan nilai t hitung 3,743 yang dibandingkan dengan nilai t tabel dengan derajat kebebasan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">degree of freedom</span><span class="font4"> ) N – k = 35 – 4 = 31 dan signifikan 0,05. Diperoleh nilai t tabel sebesar 2,039 sehingga nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4">-hitung &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4">-tabel (3,743 &gt;&nbsp;2,039). Dengan demikian, H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil regresi linear berganda pada Tabel 4.12, diketahui bahwa nilai signifikan untuk lingkungan kerja yakni 0,016 kurang dari 0,05 (0,016 &lt;&nbsp;0,05), dengan nilai t hitung 2,548 yang dibandingkan dengan nilai t tabel dengan derajat kebebasan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">degree of freedom</span><span class="font4">) N – k = 35 – 4 = 31 dan signifikan 0,05. Diperoleh nilai t tabel sebesar 2,039 sehingga nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4">-hitung &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4">-tabel (2,548 &gt;&nbsp;2,039). Dengan demikian, H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis terbukti bahwa motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Yang berarti apabilan motivasi semakin tinggi maka semangat kerja karyawan Bello Desain Singaraja akan meningkat dan sebaliknya, jika tingkat motivasi karyawan rendah maka semangat kerja yang dimiliki karyawan di Bello Desain Singaraja akan menurun.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) yang diajukan dan sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Zameer </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014), Liu (2015) yang</span></p>
<p><span class="font4">menyatakan bahwa motivasi kerja berpengaruh positif terhadap semangat kerja. Artinya, pemberian motivasi kerja yang baik oleh perusahaan mampu meningkatkan semangat kerja karyawan untuk bekerja lebih baik.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis terbukti bahwa kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Yang berarti apabilan kompensasi semakin tinggi maka semangat kerja karyawan Bello Desain Singaraja akan meningkat dan sebaliknya, jika kompensasi karyawan rendah maka semangat kerja yang dimiliki karyawan di Bello Desain Singaraja akan menurun. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis dua (H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) yang diajukan dan sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Sudiardhita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) yang berisi kompensasi berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Hasil penelitian ini juga mendukung pendapat tentang kompensasi bahwa kompensasi merupakan salah satu faktor naik turunnya semangat kerja karyawan terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis terbukti bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Yang berarti semakin baik kondisi lingkungan kerja maka semangat kerja karyawan di Bello Desain Singaraja akan meningkat dan sebaliknya, jika kondisi lingkungan kerja kurang baik maka semangat yang dimiliki karyawan di Bello Desain Singaraja akan menurun.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis tiga (H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) yang diajukan dan sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Mangkunegara &amp;&nbsp;Agustine (2016) mengatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap semangat kerja pegawai. Renah &amp;&nbsp;Setyadi (2014) menyatakan pula bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara lingkungan kerja dengan semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa implikasi dari hasil penelitian ini, yakni pertama terbukti bahwa motivasi, kompensasi, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh positif terhadap semangat kerja. Karyawan merasa penempatan posisi yang diberikan oleh perusahaan sesuai dengan kemampuan yang dimiliki, oleh karena itu dengan menempatkan karyawan posisi yang tepat dapat meningkatkan semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Kedua, melalui penelitian ini diketahui bahwa kompensasi di Bello Desain dalam keadaan baik. Tunjangan yang diterima karyawan sudah sesuai dengan jabatan yang dimiliki, oleh karena itu dengan memberi tunjangan sesuai dengan jabatan tersebut dapat meningkatkan semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Ketiga, dapat diketahui bahwa lingkungan kerja fisik di Bello Desain dalam keadaan baik. Penerangan yang diberikan perusahaan membantu karyawan untuk bekerja sehingga karyawan dapat menyelesaikan pekerjaannya sesuai dengan waktu yang di berikan oleh perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan pada bab sebelumnya maka simpulan dari penelitian ini adalah sebagai berikut: Motivasi berpengaruh positif terhadap semangat kerja karyawan Bello Desain Singaraja. Hal ini berarti apabila jika motivasi semakin meningkat maka semangat kerja karyawan semakin meningkat pula. Kompensasi berpengaruh positif terhadap semangat kerja karyawan Bello Desain Singaraja. Hal ini berarti apabila kompensasi diberikan meningkat maka semangat kerja karyawan meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap semangat kerja karyawan Bello Desain Singaraja. Hal ini berarti apabila jika lingkungan kerja semakin meningkat maka semangat kerja karyawan meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil analisis dan pembahasan adalah sebagai berikut: Pihak perusahaan hendaknya harus selalu memotivasi karyawan dengan cara memberikan kenyamanan di perusahaan seperti menjalin hubungan yang baik dan membangun kepercayaan antar karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Pihak perusahaan diharapkan sebisa mungkin untuk membuat sistem pembagian jumlah insentif yang diterima karyawan sesuai dengan beban kerja serta tanggung jawab yang diberikan ke karyawan agar para karyawan tetap memiliki semangat kerja yang tinggi pada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi pihak perusahaan untuk menciptakan lingkungan kerja yang kondusif, dan memberikan peralatan yang berfungsi dengan baik agar mempermudah karyawan dalam bekerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Agustina, S., &amp;&nbsp;Suryani, N. (2016). Pengaruh Kompensasi, Komunikasi Dalam</span></p>
<p><span class="font4">Organisasi, Dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Semangat Kerja Guru Tidak Tetap. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Economic Education Analysis Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(6), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Annisa, N. (2015). Pengaruh Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Pegawai Di Kantor Kelurahan Air Putih Samarinda. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Journal Administrasi Negara</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(5), 1452–1463.</span></p>
<p><span class="font4">Banks, S., Kuofie, H., &amp;&nbsp;Branch, R. (2015). Education Leadership Styles Impact on Work Performance and Morale of Staff. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Marketing and Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(2), 87–105.</span></p>
<p><span class="font4">Chukwuma, E. M. (2014). Effect of Motivation on Employee Productivity: A Study of Manufacturing Companies in Nnewi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Managerial Studies and Research (IJMSR)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(7), 137–147.</span></p>
<p><span class="font4">Elqadri, Z. M., &amp;&nbsp;Wardoyo, D. T. W. (2015). The Influence Of Motivation And Discipline Work Againt Employee Work Productivity Tona’an Markets. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Review Of European Studies</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(2), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Ependi, Z. (2014). Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja Terhadap</span></p>
<p><span class="font4">Semangat Kerja Karyawan Pada Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Tirta Kampar Bangkinang Kota. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(1), 1–12.</span></p>
<p><span class="font4">Gîlmeanu, M. R. (2015). Theoretical Considerations On Motivation At The Work</span></p>
<p><span class="font4">Place, Job Satisfaction And Individual Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Valahian Journal of Economic Studies</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(3), 69–80.</span></p>
<p><span class="font4">Hasanah, R. (2016). Pengaruh Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja</span></p>
<p><span class="font4">Karyawan Bagian Service Pada PT. United Tracktor Tbk Pekanbaru. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jom</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Fisip</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Kusuma, Y. W. (2016). PENGARUH MOTIVASI KERJA DAN INSENTIF TERHADAP SEMANGAT KERJA KARYAWAN CV. F.A MANAGEMENT. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jirm</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(2), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Liu, P. (2015). Motivating Teachers’ Commitment To Change Through Transformational School Leadership In Chinese Urban, Upper Secondary Schools. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Of Educational Administration</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">53</span><span class="font4">(6), 735–754.</span></p>
<p><span class="font4">Mangkunegara, A. P., &amp;&nbsp;Agustine, R. (2016). Effect Of Training, Motivation And Work Environment On Physicians’ Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academic Journal Of Interdisciplinary Studies</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Omolo, P. A. (2015). Effect Of Motivation On Employee Performance Of Commercial Banks In Kenya: A Case Study Of Kenya Commercial Bank In Migori County. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resource Studies</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(2), 87– 103.</span></p>
<p><span class="font4">Osa, I. G., &amp;&nbsp;Amos, I. O. (2014). The Impact Of Organizational Commitment On Employees Productivity: A Case Study Of Nigeria Brewery. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Research in Business Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(9), 107–122.</span></p>
<p><span class="font4">Pravasta, I. G. N. G., &amp;&nbsp;Sintaasih, D. K. (2014). Kompensasi Dan Motivasi: Pengaruhnya Terhadap Semangat Kerja Karyawan PT. Tjendana Mandra Sakti Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(2), 1320 – 1341.</span></p>
<p><span class="font4">Ratnasari, S. L., &amp;&nbsp;Sudjahjo, G. (2017). Pengaruh Kepemimpinan Transformasional dan Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Tenaga Kependidikan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Inspirasi Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(2), 99–112.</span></p>
<p><span class="font4">Rawat, S. R. (2015). Impact Of Transformational Leadership Over Employee Morale And Motivation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Journal of Science and Technology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(6), 1– 13.</span></p>
<p><span class="font4">Renah, A., &amp;&nbsp;Setyadi, D. (2014). The Influence Of Organizational Culture, Working Environment And Educational Training On Motivation And Performance Of Government Employees At West Kutai Regency East Kalimantan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal Of Business And Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(30), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto, S., Sutrisno, A., &amp;&nbsp;Ali, H. (2017). The Impact Of Working Motivation And Working Environment On Employees Performance In Indonesia Stock Exchange. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Review Of Management And Marketing</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(3), 342– 348.</span></p>
<p><span class="font4">Shaban, O. (2017). The Effect of Low Morale and Motivation on Employees’</span></p>
<p><span class="font4">Productivity &amp;&nbsp;Competitiveness in Jordanian Industrial Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">10</span><span class="font4">(7), 1–12.</span></p>
<p><span class="font4">Sharma, R., Sharma, P., &amp;&nbsp;Pandey, V. K. (2016). Motivation And Quality Of Work Life (Qwl) Programmes As Predictors Of Employee Commitment: A Study Of Service Organisation In Gwalior Region. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Organisation and Human Behaviour</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(1), 36–41.</span></p>
<p><span class="font4">Sudiardhita, K. I. R., Mukhtar, S., Hartono, B., Herlitah, Sariwulan, T., &amp;&nbsp;Nikensari, S. I. (2018). The effect of compensation, motivation of employee and work satisfaction to employee performance PT. Bank XYZ (Persero) Tbk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academy of Strategic Management Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">17</span><span class="font4">(4), 1–14.</span></p>
<p><span class="font4">Syahreza, D. S., Lumbanraja, P., Dalimunthe, R. F., &amp;&nbsp;Absah, Y. (2017). Compensation, Employee Performance, and Mediating Role of Retention: A Study of Differential Semantic Scales. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Europian Research Studies Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">10</span><span class="font4">(10), 151–159.</span></p>
<p><span class="font4">Utamajaya, I. D. G. A. P., &amp;&nbsp;Sriathi, A. A. A. (2015). Pengaruh Motivasi, Komunikasi, Serta Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Semangat Kerja Karyawan Pada Fuji Jaya Motor Gianyar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(6), 1504–1524.</span></p>
<p><span class="font4">Widiantara, D. S. N., &amp;&nbsp;Wasnury, R. (2015). Pengaruh Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Pegawai Puskesmas Sidomulyo Pekanbaru. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jom FEKON</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Yasa, I. K. M. S., &amp;&nbsp;Wibawa, I. M. A. (2015). Pengaruh Kompensasi Finansial, Komunikasi Dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Semangat Kerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(3), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Zameer, H., Ali, S., Nisar, W., &amp;&nbsp;Amir, M. (2014). The Impact Of The Motivation On The Employee’s Performance In Beverage Industry Of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academy Research in Accounting, Finance &amp;&nbsp;Management Sciences</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(1), 293–298.</span></p>
<p><span class="font3">7133</span></p>