---
layout: full_article
title: "ANALISIS POTENSI EKONOMI KABUPATEN KARANGASEM DAN BANGLI"
author: "Ni Kadek Sri Utami, Nyoman Abundanti"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 7, 2019 :4414-4443</span></p>
<div>
<p><span class="font1">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i07.p15"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i07.p15</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANALISIS POTENSI EKONOMI KABUPATEN KARANGASEM DAN BANGLI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Kadek Sri Utami<sup>1 </sup>Nyoman Abundanti<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1,2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail:</span><a href="mailto:kadeksrieutami@yahoo.co.id"><span class="font2">kadeksrieutami@yahoo.co.id</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font0">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui sektor unggulan serta sektor yang berpotensi untuk dikembangkan di Kabupaten Karangasem dan Bangli. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif yang berbentuk deskriptif yang dilakukan di Kabupaten Karangasem dan Bangli dengan menggunakan data PDRB Kabupaten tahun 2015-2017. Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font0"> dan Tipologi Klassen. Berdasarkan hasil analisis mengenai potensi daerah dengan analisis </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font0"> dan Tipologi Klassen, sektor ekonomi unggulan di Kabupaten Karangasm terdiri dari sektor konstruksi, transportasi dan pergudangan, serta penyediaan akomodasi dan makan minum, sedangkan di Kabupaten Bangli terdiri dari sektor industri pengolahan,konstruksi, serta perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor. Sektor yang sama-sama berpotensi untuk dikembangkan di Kabupaten Karangasem dan Bangli merupakan sektor ekonomi yang masuk kategori potensial, berkembang, dan terbelakang.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font0">potensi daerah, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">overlay,</span><span class="font0"> tipologi klassen</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to find out the leading sectors and sectors that have the potential to be developed in Karangasem and Bangli Regencies. This research is descriptive quantitative research conducted in Karangasem and Bangli Regencies using Regency GRDP data for 2015-2017. The analysis technique used in this study is the Overlay analysis and the Klassen Typology. Based on the analysis of the potential of the area with the Overlay analysis and the Klassen Typology, the leading economic sectors in Karangasm Regency consist of the construction, transportation and warehousing sectors, as well as providing accommodation and drinking meals, while in Bangli Regency consists of the processing, construction and large trade industries and retail; car and motorcycle repair. Sectors that have the same potential to be developed in Karangasem and Bangli Regencies are economic sectors that fall into the category of potential, developing, and underdeveloped.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font0" style="font-style:italic;">: regional potential, overlay, classification typology</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Otonomi daerah timbul sebagai tuntutan atas buruknya pelaksanaan program pemerintah yang dilaksanakan secara sentralistik. Di Indonesia wujud dari sistem demokrasi itu berupa penerapan otonomi daerah atau desentralisasi yang pada UU No. 32 Tahun 2004 menjelaskan bahwa kewajiban pemerintah daerah untuk dapat mengendalikan daerahnya dengan tetap mengikuti peraturan dan Undang-undang yang berlaku. Pelaksanaan otonomi daerah di Indonesia berlaku sejak tahun 2001. Menurut Anazodo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2016) adanya desentralisasi atau pemberian otonomi akan memberikan ruang bagi pemerintah daerah untuk dapat mengelola sumber daya alam yang dimiliki. Kebijakan otonomi daerah akan menguntungkan daerah yang memiliki sumber daya potensial, sedangkan bagi daerah yang kurang memiliki sumber potensial kebijakan otonomi daerah merupakan kebijakan yang kurang menguntungkan (Norregaard, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Pemberian otonomi kepada daerah kabupaten/kota didasarkan atas asas desentralisasi sebagai wujud otonomi yang luas, nyata, dan bertanggung jawab yang menjadikan pemerintah daerah kabupaten/kota memiliki tanggung jawab serta wewenang penuh terhadap kebijakan, perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, pengendalian, dan evaluasi bagi daerahnya (Habibi, 2015). Pelaksanaan Otonomi Daerah di Indonesia diatur dalam UU No 32 Tahun 2004 mengenai Pemerintah Daerah dan UU No 33 Tahun 2004 mengenai Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah. Dalam perjalanan pelaksanaannya, otonomi daerah telah diatur kembali ke dalam UU No. 9 Tahun 2015 yang merupakan perubahan kedua dari UU No. 23 Tahun 2014 mengenai</span></p>
<p><span class="font2">pemerintah daerah. Otonomi daerah merupakan hak, wewenang, dan kewajiban pemerintah daerah untuk mengatur serta mengurus rumah tangganya sendiri sesuai dengan peraturan perundang-undangan.Penyelenggaran otonomi daerah memiliki tujuan untuk meningkatkan pelayanan publik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">public service</span><span class="font2">) dan memajukan perekonomian daerah (Mardiasmo, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Adanya kebijakan otonomi daerah diharapkan mampu mendorong setiap daerah untuk menjadi mandiri utamanya dalam memenuhi kebutuhan masyarakatnya. Pasca berlakunya pelaksanaan otonomi daerah, ketergantungan pemerintah daerah terhadap pemerintah pusat semakin meningkat. Peningkatan ketergantungan pemerintah daerah terhadap pemerintah pusat ditunjukkan dari adanya peningkatan perolehan dana transfer (dana perimbangan) untuk pemerintah daerah sebagai penunjang pelaksanaan otonomi daerah. Disisi lain, semakin meningkatkan perolehan dana transfer yang diterima daerah mengindikasikan bahwa pemerintah daerah belum mampu memaksimalkan potensi daerahnya (Halim, 2016:27).</span></p>
<p><span class="font2">Potensi daerah merupakan sesuatu yang sebenarnya telah ada, namun belum diidentifikasi, sehingga untuk mendapatkannya diperlukan upaya-upaya tertentu untuk memperolehnya. Oleh karena itu, diperlukannya manajemen pendapatan supaya setiap daerah dapat memahami potensi pendapatan yang dimiliki dan memaksimalkan pendapatan untuk membiayai kegiatan publiknya (Halim dan Iqbal, 2012:27). Potensi daerah jika mampu dikelola dengan baik akan mampu meningkatkan pendapatan daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Pendapatan daerah merupakan semua hak daerah yang diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih dalam periode anggaran tertentu (UU Nomor 32 Tahun 2004). Sumber-sumber pendapatan daerah terdiri dari pendapatan asli daerah, dana perimbangan, dan lain-lain pendapatan daerah yang sah. Pendapatan asli daerah yang meningkat menunjukkan bahwa proporsi modal untuk menyelenggarakan pembangunan daerah juga meningkat, hal tersebut menandakan bahwa adanya partisipasi dari masyarakat terhadap jalannya pemerintah di daerah. Adanya pembangunan sarana dan prasarana serta infrastruktur oleh pemerintah daerah akan memberikan dampak positif bagi pertumbuhan ekonomi daerah. Tolok ukur dalam pertumbuhan ekonomi daerah adalah perolehan atas Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) yang meningkat.</span></p>
<p><span class="font2">PDRB diartikan sebagai total nilai barang dan jasa yang diproduksi di daerah atau provinsi dalam waktu tertentu (satu tahun). PDRB terbagi menjadi dua yaitu PDRB atas dasar konstan dan PDRB harga berlaku. Perbandingan PDRB antar kabupaten/kota dalam satu kawasan menunjukkan bahwa adanya perbedaan tingkat pertumbuhan ekonomi antardaerah dengan ciri-ciri adanya kesenjangan regional dalam satu kawasan (Puspitawati, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Kawasan Bali Utara dan Timur merupakan daerah yang perkembangan pembangunan dan pertumbuhan ekonominya masih rendah ini terlihat dari laju pertumbuhan (Produk Domestik Regional Bruto) PDRB dari masing-masing Kabupaten/Kota di Bali dalam waktu 3 tahun terakhir.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan kinerja pertumbuhan perekonomian di Bali dalam waktu 3 tahun terakhir. Secara keseluruhan tahun 2017 laju pertumbuhan ekonomi</span></p>
<p><span class="font2">di masing-masing kabupaten/kota di Bali mengalami penurunan. Salah satu faktor yang menyebabkan menurunnya perekonomian Bali tahun 2017 adalah adanya peningkatan akitvitas vulkanis Gunung Agung yang menyebabkan pembatalan kunjungan wisatawan baik lokal maupun mancanegara yang berkunjung ke Bali sebagai imbas dari penutupan operasional Bandara I Gusti Ngurah Rai. Kawasan Bali Timur menjadi kawasan yang paling berdampak akibat erupsi Gunung Agung dari segi perekonomian masyarakat dan sektor pariwisata secara keseluruhan di Bali.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Laju Pertumbuhan Produk Domestik Regional Bruto(PDRB) Kabupaten/Kota di Bali Tahun 2015-2017 (persen)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kabupaten/Kota</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Laju per 2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">tumbuhan PDRB</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">611</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">6,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">6,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Provinsi Bali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,59</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0"> BPS Bali, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Karangasem dan Kabupaten Bangli,</span></p>
<p><span class="font2">dimana kedua kabupaten ini memiliki potensi daerah yang unik yaitu adanya potensi pada bidang Galian C. Kabupaten Karangasem merupakan salah satu Kabupaten yang terletak di kawasan Bali Timur dengan luas wilayah sekitar 839,54 Km<sup>2</sup>. Selain itu, Kabupaten Karangasem memiliki objek wisata spritual yaitu Pura Besakih dan merupakan letak gunung tertinggi di Bali yaitu Gunung Agung. Kabupaten Karangasem memiliki tradisi yang unik dan keberadaannya saat ini masih terjaga mulai dari tradisi Megibung, Gebug Ende, Perang Api(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ter-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">teran</span><span class="font2">) dan yang paling ekstrem yaitu tradisi Perang Pandan di Desa Tenganan. Laju pertumbuhan PDRB Kabupaten Karangasem mengalami penurunan berturut-turut dari tahun 2015-2017 yaitu 6 persen; 5,92 persen; dan 5,08 persen. Sementara itu, Kabupaten Bangli merupakan satu-satunya Kabupaten di Bali yang tidak memiliki wilayah laut dengan luas wilayah 520,81 Km<sup>2</sup>. Kabupaten Bangli menyimpan potensi pariwisata yang menjanjikan yaitu panorama Gunung Batur dan Danau Batur. Kabupaten Bangli sendiri merupakan kabupaten penghasil bambu terbesar di Bali dan merupakan salah satu kabupaten penghasil kopi arabika terbaik di Indonesia dengan kopi yang dihasilkan berkualitas tinggi. Laju pertumbuhan PDRB Kabupaten Bangli secara berturut-turut dari tahun 2015-2017 yaitu 6,16 persen; 6,24 persen; dan 5,35 persen.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Andriyani dan Utama (2015) sasaran dari pembangunan ekonomi adalah dengan menciptakan pertumbuhan ekonomi serta hasil pembangunan yang merata. Pertumbuhan ekonomi memperlihatkan adanya peningkatan perolehan Produk Domestik Bruto sedangkan pembangunan ekonomi menunjukkan proses yang memiliki tujuan untuk meningkatkan pendapatan perkapita dengan target jangka waktu yang panjang disertai adanya perubahan dalam struktur ekonomi</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) Kabupaten Karangasem dan Bangli Atas Dasar Harga Konstan 2010 menurut Lapangan Usaha Tahun 2016-2017 (Juta Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kabupaten</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8.991.750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.524.230</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.008.310</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.686.100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.916.100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.125.460</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">:BPS Bali, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa perolehan PDRB dari Kabupaten</span></p>
<p><span class="font2">Karangasem dan Bangli mengalami peningkatan walaupun laju pertumbuhannya</span></p>
<p><span class="font2">mengalami penurunan yaitu Kabupaten Karangasem memperoleh PDRB secara berturut-turut dari tahun 2015 sebesar 8.991.750 rupiah, pada tahun 2016 9.524.230 rupiah atau meningkat sebesar 5,92 persen dan tahun 2017 sebesar 10.008.310 rupiah yang meningkat sebesar 5,08 persen. Sektor pertanian merupakan sektor utama pendukung perekonomian Kabupaten Karangasem dengan total kontribusinya terhadap PDRB Kabuptaen Karangasem sebesar 25,11 persen, yang diikuti oleh sektor transportasi dan pergudangan sebesar 16,19 persen. Sementara itu, perolehan PRDB Kabupaten Bangli tahun 2015 mencapai 3.686.100 rupiah, tahun 2016 sebesar 3.916.100 rupiah yang meningkat sebesar 6,24 persen, dan tahun 2017 meningkat menjadi 4.125.460 rupiah yang peningkatannya sebesar 5,35 persen. Sektor pertanian merupakan sektor utama pendukung perekonomian Kabupaten Bangli dengan total kontribusinya terhadap PDRB Kabuptaen Bangli sebesar 25,41 persen.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Arsyad (2015:374) untuk dapat merancang serta membangun perekonomian suatu daerah, partisipasi dari masyarakat serta pemerintah sangat diperlukan guna menggali potensi sumber daya untuk dimanfaatkan sehingga dapat meningkatkan perekonomian suatu daerah. Pembangunan ekonomi suatu daerah dapat dilakukan dengan meningkatkan daya saing disertai dengan upaya dalam menciptakan keseimbangan antar wilayah sesuai dengan potensi yang dimiliki daerah masing-masing (Diana dkk., 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh (Huggis, 2013) menganalisis daya saing suatu daerah menyatakan bahwa model daya saing daerah biasanya didukung oleh sumber daya manusia serta pengetahuan yang dianggap menjadi pendorong utama</span></p>
<p><span class="font2">perbedaan pertumbuhan. (Spolaore dan Wacziarg, 2013) pembangunan ekonomi suatu negara tergantung dari tingkat pertumbuhan ekonomi dan faktor geografis negara tersebut. Sementara itu, (Osakede </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016) menyatakan bahwa pembangunan suatu daerah sangat bergantung pada ketersediaan dana serta manajemen yang efisien supaya nantinya pelaksanaan pembangunan menjadi tepat waktu dan efisien.</span></p>
<p><span class="font2">Kebijakan pembangunan pada dasarnya merupakan keputusan serta intervensi pemerintah pusat maupun daerah guna mendorong pembangunan daerah secara keseluruhan (Hidayat dan Darwin, 2017). Dengan adanya otonomi daerah, kewenangan penuh dalam membangun wilayah diserahkan ke masing-masing pemerintah daerah. Upaya pemerintah daerah dalam meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan pemerataan pembangunan dilakukan dengan pembagian wilayah dalam satu kawasan, dimana kawasan ini dijadikan pusat pertumbuhan ekonomi bagi daerahnya sendiri dan daerah sekitarnya. Guna meningkatkan pertumbuhan ekonomi suatu negara kerjasama lintas batas perlu ditingkatkan, hal ini berkaitan dengan area lintas batas yang memiliki potensi signifikan untuk transfer pengetahuan antar organisasi dari kedua perbatasan dalam mengelola potensi daerah (Şlusarciuc, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Pertumbuhan ekonomi suatu daerah dilihat dari perkembangan PDRB daerah tersebut, dimana pembangunan yang mengacu pada sektor unggulan daerah sangat diperlukan, sehingga akan berdampak pada percepatan pertumbuhan ekonomi juga akan berpengaruh terhadap perubahan mendasar dalam struktur perekonomian wilayah (Sinaga dan Sirojuzilam, 2016). Struktur</span></p>
<p><span class="font1">Ni Kadek Sri Utami, Analisis Potensi Ekonomi..… </span><span class="font2">perekonomian yang terjadi pada umumnya bergerak dari sektor primer kemudian menuju sektor sekunder yang selanjutnya ke sektor tersier (Deddy dan Irwansyah, 2013). Pembuatan kebijakan pembangunan suatu daerah harus memperhatikan kondisi riil perekonomian daerah, sehingga nantinya dapat diketahui sektor potensial yang dapat berpengaruh terhadap perekonomian daerah tersebut. Dalam menentukan sektor-sektor ekonomi mana yang memiliki prospek baik untuk dikembangkan dan dapat mendorong sektor-sektor lain untuk berkembang, diperlukan upaya untuk dapat mengidentifikasi potensi-potensi ekonomi yang ada. Upaya yang dapat dilakukan untuk mengetahui potensi ekonomi daerah yaitu dengan mengukur pertumbuhan ekonomi yang berkaitan dengan potensi deerah menggunakan beberapa metode pengukuran yaitu LQ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Location Quotient</span><span class="font2">), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shift Share</span><span class="font2">, (MRP) Model Rasio Pertumbuhan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2">, serta Tipologi Klassen (Arsyad, 2015:389).</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa penelitian sebelumnya yang meneliti mengenai analisis potensi ekonomi suatu daerah dengan berbagai metode analisis diantaranya analisis potensial di Malaysia dengan menggunakan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">shift share</span><span class="font2"> menemukan bahwa sektor yang paling efektif adalah sektor industri, manufaktur dan sektor perdagangan serta sektor yang pertumbuhannya pesat adalah sektor konstruksi (Mondal, 2009). Kerimoglu dan Karahasan (2012) meneliti mengenai kesenjangan antar daerah di Spanyol, dimana kinerja ekonomi menunjukkan dampak positif yang signifikan dari bakat aktivitas ekonomi regional. Di sini, bakat diidentifikasi sebagai kelompok individu yang terdidik dan ditempati di sektor-sektor yang dianggap strategis bagi daerah. Putra dan Kartika (2013) dalam penelitiannya</span></p>
<p><span class="font2">mengenai analisis sektor potensial dalam menentukan prioritas pembangunan di Kabupaten Badung dengan analisis LQ, MRP, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> menemukan bahwa sektor dominan di Kabupaten Badung terdiri dari sektor listrik, gas, dan air bersih; sektor bangunan; sektor perdagangan, hotel, dan restoran; serta sektor pengangkutan dan komunikasi.</span></p>
<p><span class="font2">Dewi dkk. (2014) dalam penelitiannya menggunakan analisis tipologi Klassen dan Indeks Williamson menemukan bahwa struktur pertumbuhan ekonomi kabupaten/kota di Provinsi Bali terbagi dalam tiga pola yaitu : perekonomian daerah yang maju dan tumbuh cepat, daerah berkembang, daerah maju tapi tertekan dan daerah tertinggal. Ratnasari (2014) dalam penelitiannya di Kabupaten Kebumen mengenai analisis sektor ekonomi yang merupakan prioritas untuk dikembangkan guna meningkatkan pertumbuhan ekonomi dengan analisis LQ, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shift Share</span><span class="font2">, MRP, Tipologi Klassen, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> menemukan bahwa sektor penggalian dan pertambangan adalah sektor maju dan tumbuh dengan pesat atau sektor basis di Kabupaten Kebumen.</span></p>
<p><span class="font2">Pasaribu (2013) dalam penelitiannya yang menganalisis sektor unggulan terhadap pembentukan PDRB di Kabupaten Simalungun pada tahun 2001-2011 dengan analisis Tipologi Klassen, LQ, dan MRP menemukan bahwa sektor pertanian dan jasa-jasa merupakan sektor maju, sektor basis, serta kompetitif di Kabupaten Simalungun. Ayu dan Wiagustini (2016) dalam penelitiannya menggunakan analisis Tipologi Klassen menemukan bahwa potensi ekonomi yang sama di masing-masing kabupaten/kota di Bali adalah sektor konstruksi, sektor berkembang terdiri dari kesehatan dan kegiatan sosial, sektor potensial</span></p>
<p><span class="font2">adalah sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan serta sektor terbelakang terdiri dari sektor pengadaan listrik dan gas; sektor pengadaan air, pengolahan limbah sampah dan daur ulang.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Putri dan Suryantini (2018) dengan analisis Tipologi Klassen menemukan bahwa potensi ekonomi daerah Kabupaten Tabanan dan Karangasem pada sektor unggulan adalah sektor penyediaan akomodasi dan makanan minuman sedangkan pada sektor berkembang terdiri dari sektor industri pengolahan, real estate, jasa perusahaan, jasa pendidikan, jasa kesehatan dan kegiatan sosial dan jasa lainnya. Sementara itu, sektor potensial terdiri dari sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan, serta sektor konstruksi. Kusumayanti dan Triaryati (2018) dalam penelitiannya di luar wilayah Sarbagita menggunakan analisis Tipologi Klassen menemukan bahwa sektor unggulan di Kabuptaen Bangli terdiri dari sektor industri pengolahan; sektor konstruksi; sektor perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor, dan sektor penyediaan akomodasi dan makan minum. Sektor unggulan di Kabupaten Jembrana yaitu sektor perdagangan besar dan eceran, reparasi mobil dan sepeda motor; sektor transportasi dan pergudangan; sektor penyediaan akomodasi dan makan minum; sektor informasi dan komunikasi. Sementara itu, sektor unggulan di Kabupaten Klungkung terdiri dari sektor perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor, sektor penyediaan akomodasi dan makan minum; sektor informasi dan komunikasi; sektor konstruksi; sektor industri pengolahan; sektor administrasi pemerintahan, pertahanan dan jaminan sosial wajib. Kabupaten Buleleng memiliki sektor unggulan yang terdiri dari sektor</span></p>
<p><span class="font2">perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor; sektor penyediaan akomodasi dan makan minum; sektor informasi dan komunikasi; dan sektor jasa pendidikan. Kabupaten Karangasem memiliki sektor unggulan yang terdiri dari sektor transportasi dan pergudangan serta sektor penyediaan akomodasi dan makan minum.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Putra dan Yadnya (2018) dengan menggunakan analisis Tipologi Klassen, LQ, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> menemukan bahwa sektor perdagangan besar dan eceran; sektor jasa keuangan dan asuransi; serta sektor jasa pendidikan; sektor penyediaan akomodasi dan makan minum, sektor informasi dan komunikasi, sektor industri pengolahan, serta sektor administrasi pemerintah, pertahanan, dan jaminan sosial wajib merupakan sektor unggulan di wilayah sarbagita. Hutajulu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2018) dalam penelitiannya di Kabupaten Pakpak Barat Sumatera Utara dengan analisis Tipologi Klassen, LQ, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Least Square Test</span><span class="font2">, menemukan bahwa ekonomi Kabupaten Pakpak Barat terbagi menjadi beberapa kuadran yaitu sektor maju dan berkembang pesat (Kuadran I), maju tetapi tertekan sektor (Kuadran II), sektor potensial (Kuadran III), dan sektor tertinggal (Kuadran IV). Sektor yang diklasifikasikan sebagai sektor maju di Kuadran I dan Kuadran II adalah sektor dasar di Kabupaten Pakpak Bharat dengan LQ&gt; 1 yaitu sektor pertanian, kehutanan dan perikanan; sektor pengadaan listrik dan gassektor; sektor penyediaan akomodasi dan makan minum; serta pemerintah administrasi, pertahanan dan keamanan sosial wajib. Dapat dikatakan bahwa keempat sektor di atas adalah sektor yang dapat mendorong pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font1">Ni Kadek Sri Utami, Analisis Potensi Ekonomi..… </span><span class="font2">ekonomi regional sehingga dapat memenuhi kebutuhan wilayah mereka serta mampu mengekspor berbagai komuditas yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font2">Perencanaan pembangunan sangat diperlukan guna mengembangkan sektor ekonomi daerah yang dimulai dengan mengidentifikasi sektor unggulan atau potensial ekonomi daerah. Rizani (2017) menyebutkan dua faktor yang harus diperhatikan dalam mengidentifikasi potensi kegiatan ekonomi daerah yaitu sektor ekonomi yang unggul atau memiliki daya saing dalam beberapa periode terakhir dan kemungkinan prospek sektor ekonomi dimasa yang akan dating, serta sektor ekonomi yang potensial untuk dikembangkan dimasa yang akan datang walaupun pada saat ini belum mempunyai tingkat daya saing. Untuk itu, dengan teridentifikasinya potensi ekonomi daerah maka pemerintah daerah dapat menyusun kebijakan pembangunan yang berlandaskan pada upaya meningkatkan pertumbuhan ekonomi daerahnya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan di berbagai daerah menunjukkan bahwa pentingnya untuk menganalisis potensi perekonomian daerah guna membantu memajukan perekonomian dan mampu menyelenggarakan pembangunan daerah.Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Karangasem dan Bangli menggunakan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> dan Tipologi Klassen, sehingga dengan mengetahui potensi ekonomi yang ada di Kabupaten Karangasem dan Bangli, maka perencanaan pembangunan daerah dalam menghadapi masa yang akan datang dapat lebih terarah serta dapat dijadikan dasar dalam penerapan kebijakan skala prioritas ekonomi guna mempercepat pertumbuhan ekonomi. Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah 1) Sektor ekonomi apa saja yang menjadi</span></p>
<p><span class="font2">sektor unggulan di Kabupaten Karangasem dan Bangli. 2) Sektor ekonomi apa saja yang berpotensi untuk dikembangkan di Kabupaten Karangasem dan Bangli. Tujuan penelitian ini adalah 1) Untuk mengetahui dan menganalisis sektor ekonomi unggulan di Kabupaten Karangasem dan Bangli. 2) Untuk mengetahui dan menganalisis sektor ekonomi yang berpotensi untuk dikembangkan di Kabupaten Karangasem dan Bangli.</span></p>
<p><span class="font2">Landasan teori yang digunakan penelitian ini adalah otonomi daerah. Otonomi daerah merupakan hak, wewenang, dan kewajiban daerah otonom untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan daerahnya sesuai dengan peraturan yang berlaku. Otonomi daerah diharapkan mampu merangsang pertumbuhan ekonomi daerah (Chibueze, 2011). Menurut Yudistira dan Jember (2015) dengan berlakunya otonomi daerah dapat mempengaruhi laju pertumbuhan ekonomi suatu daerah. Pelaksanaan otonomi daerah mendorong agar pemerintah daerah lebih inisiatif dan inovatif dalam mengelola kekayaan yang dimiliki daerah (Sudewi dan Wirathi, 2013). Dengan diberikannya wewenang kepada pemerintah daerah, diharapkan pemerintah daerah mampu mengatur sendiri masalah kelembagaan dan keuangan daerahnya (Yanusa, 2013). Dalam mengelola keuangan daerah tercermin dari anggaran pemerintah daerah yang dimiliki oleh masing-masing daerah, sehingga nantinya akan digunakan dalam instrumen untuk menciptakan peraturan dalam meningkatkan pembangunan daerah (Lucky, 2013). Selain itu, adanya desentralisasi (pemberian otonomi daerah) diharapkan dapat merangsang pertumbuhan serta perkembangan ekonomi sutau daerah (Chibueze, 2011). Peningkatan pertumbuhan ekonomi daerah dilakukan dengan memanfaatkan</span></p>
<p><span class="font2">sumber daya yang dimiliki daerah secara efektif dan efisien. Dengan adanya pelaksanaan otonomi daerah, diharapkan pemerintah kabupaten/kota mampu memaksimalkan potensi daerah yang dimiliki sehingga pendapatan daerah yang nantinya diterima akan meningkat (Uremadu dan Ndulue, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan otonomi daerah juga dapat meningkatkan partisipasi lembaga kemasyarakatan dalam membangun ekonomi daerahnya (Ayu dan Wiagustini, 2016), sehingga pemerintah daerah diharapkan menjadi kendaraan untuk penyediaan barang serta jasa yang dibutuhkan sebagai wujud bagian dari pembangunan yang berkelanjutan (Uhunmwuangho dan Aibieyi, 2013). Sebagai tolok ukur keberhasilan pelaksanaan otonomi daerah, pemerintah daerah memiliki tanggung jawab untuk dapat menggali dan mengembangkan potensi daerahnya sebagai sumber penerimaan daerah, maka pelaksanaan pembangunan daerah perlu diarahkan pada sektor-sektor ekonomi daerah yang memberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">multiflier effect </span><span class="font2">terhadap sektor lainnya dan perekonomian secara keseluruhan (Endi dkk., 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Landasan teori kedua adalah PDRB. PDRB (Produk Domestik Regional Bruto) merupakan jumlah nilai dari barang dan jasa akhir yang dihasilkan dari seluruh unit ekonomi pada suatu daerah yang dikenal dengan PDRB menurut lapangan usaha. PDRB terbagi atas PDRB harga berlaku dan PDRB harga konstan Menurut Susanto (2013) untuk dapat menghitung angka yang terdapat dalam Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) digunakan tiga pendekatan, yaitu pendekatan produksi, pendapatan, dan pengeluaran. Sumber-sumber utama pendapatan daerah dikelompokkan menjadi tujuh belas sektor lapangan usaha yang terdapat dalam PDRB.</span></p>
<p><span class="font2">Landasan teori ketiga adalah potensi daerah. Potensi merupakan sesuatu yang sebenarnya sudah ada namun belum didapat atau diperoleh semaksimal mungkin, sehingga untuk memperolehnya diperlukan upaya-upaya seperti untuk daerah yang memiliki potensi sumber daya alam tambang upaya yang dapat dilakukan dengan eksplorasi dan eksploitasi (Mahmudi, 2010:48). Menurut Deddy dan Irwansyah (2013) sektor ekonomi yang memiliki potensi untuk menjadi sektor penggerak perekonomian adalah sektor yang memiliki memiliki keunggulan kompetitif, daya saing yang tinggi, serta memiliki keunggulan komparatif serta mampu berspesialisasi. Potensi pendapatan antar daerah berbeda, di pengaruhi oleh demografi, ekonomi, sosiologi, budaya, geomorfologi, dan lingkungan yang berbeda, dengan demikian setiap daerah harus memiliki kemampuan yang berbeda dalam menggali potensi ekonominya (Hariyanti &amp;&nbsp;Utha, 2016). Sementara itu, (Bartle </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2011) menyebutkan perolehan pendapatan pemerintah daerah dipengaruhi oleh faktor seperti demografi suatu daerah, perubahan ekonomi serta teknologi.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Karangasem dan Bangli. Data yang digunakan dalam penelitian ini diperoleh dengan mengakses situs resmi Badan Pusat Statistik (BPS) yaitu </span><a href="http://www.bps.go.id"><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.bps.go.id</span></a><span class="font2"> serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">website</span><span class="font2"> resmi Kabupaten Karangasem dan Bangli.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk menganalisis potensi ekonomi daerah di Kabupaten Karangasem dan Bangli. Adapun obyek yang digunakan dalam penelitian ini adalah sektor-sektor ekonomi yang terdapat dalam PDRB atas dasar</span></p>
<p><span class="font2">harga konstan menurut Lapangan Usaha dari Kabupaten Karangasem dan Bangli tahun 2015-2017 yang terdiri dari 17 sektor lapangan usahayaitu 1) Pertanian, Kehutanan, dan Perikanan; 2) Pertambangan dan Penggalian; 3) Industri Pengolahan; 4) Pengadaan Listrik dan Gas; 5) Pengadaan Air, Pengelolaan Sampah dan Daur Ulang; 6) Konstruksi; 7) Perdagangan Besar dan Eceran, Reparasi Mobil dan Sepeda Motor; 8) Transportasi dan Pergudangan; 9) Penyediaan Akomodasi dan Makan Minum; 10) Informasi dan Komunikasi; 11) Jasa Keuangan dan Asuransi; 12) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Real estate</span><span class="font2">; 13) Jasa Perusahaan; 14) Administrasi Pemerintahan, Pertahanan dan Jaminan Sosial Wajib; 15) Jasa Pendidikan; 16) Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial; dan 17) Jasa Lainnya. Teknik analisis yang digunakan adalah kuantitatif deskriptif dengan menggunakan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> dan Tipologi Klassen.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> di Kabupaten Karangasem pada tahun 2015-2017 terdapat lima sektor ekonomi yang memiliki pertumbuhan dominan dan memiliki keunggulan komparatif yaitu sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan; transportasi dan pergudangan; jasa keuangan dan asuransi; administrasi pemerintah, pertahanan, dan jaminan sosial wajib; dan jasa lainnya. Terdapat sebelas sektor ekonomi yang memiliki pertumbuhan dominan namun tidak memiliki keunggulan komparatif yaitu sektor ekonomi industri pengolahan; pengadaan listrik dan gas; pengadaan air, pengolahan sampah, limbah dan daur ulang; konstruksi; perdagangan besar dan eceran, reparasi mobil dan sepeda motor; penyediaan akomodasi dan makan minum; informasi dan komunikasi; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">estate</span><span class="font2">; jasa perusahaan; jasa pendidikan; jasa kesehatan dan kegiatan sosial. Sementara itu, hanya satu sektor yang memiliki pertumbuhan tidak dominan namun memiliki keunggulan komparatif di Kabupaten Karangasem yaitu sektor pertambangan dan penggalian. Penelitian yang sejalan dengan hasil penelitian ini adalah penelitian yang dilakukan oleh Putra dan Yadnya (2018) yang menemukan bahwa sektor administrasi pemerintah, pertahanan, dan jaminan sosial wajib di Kabupaten Tabanan dan Gianyar bahwa merupakan sektor yang memiliki pertumbuhan dominan dan keunggulan komparatif.</span></p>
<p><span class="font2">Sementara itu, berdasarkan analisis Tipologi Klassen potensi sektor ekonomi di Kabupaten Karangasem terdiri dari Kuadran I (sektor unggulan). Sektor unggulan merupakan sektor yang paling dominan kontribusinya terhadap perekonomian daerah yang kontribusinya terhadap PDRB tinggi dan pertumbuhannya juga tinggi. Aktivitas produksi yang menjadi potensi ekonomi unggulan di Kabupaten Karangasem terdiri dari sektor konstruksi; transportasi dan pergudangan; serta penyediaan akomodasi dan makan minum.</span></p>
<p><span class="font2">Kuandran II (sektor potensial). Sektor potensial merupakan sektor yang memberikan kontribusi tinggi terhadap perekonomian daerah namun pertumbuhan sektor tersebut lambat serta cenderung menurun yang terdiri dari sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan; serta administrasi pemerintahan, pertahanan, dan jaminan sosial wajib. Kuadran III (sektor berkembang). Sektor berkembang ialah sektor yang sedang mengalami peningkatan dari segi pertumbuhannya namun kontribusinya masih rendah. Berdasarkan perhitungan analisis Tipologi Klassen aktivitas produksi yang menjadi potensi ekonomi berkembang di Kabupaten</span></p>
<p><span class="font2">Karangasem terdiri dari sektor pengadaan air, pengelolaan sampah, limbah dan daur ulang; perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor; informasi dan komunikasi; jasa perusahaan; jasa pendidikan; jasa kesehatan dan kegiatan sosial; serta jasa lainnya. Kuadran IV (sektor terbelakang). Sektor Terbelakang merupakan sektor yang menjadi kelemahan daerah yang diindikasikan dengan pertumbuhan lambat serta kontribusinya terhadap PDRB masih rendah. Berdasarkan perhitungan analisis Tipologi Klassen aktivitas produksi yang menjadi potensi ekonomi terbelakang di Kabupaten Karangasem terdiri dari sektor pertambangan dan penggalian; industri pengolahan; penggadaan listrik dan gas; jasa keuangan dan asuransi; serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan gabungan hasil analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> dan Tipologi Klassen di Kabupaten Karangasem sektor yang masuk kategori unggulan terdiri dari sektor konstruksi, sektor transportasi dan pergudangan, serta sektor penyediaan akomodasi dan makan minum, dimana ketiga sektor ini memiliki pertumbuhan dominan dan berada pada kuadran I yang merupakan sektor ekonomi dengan kontribusi dan pertumbuhannya terhadap perekonomian Kabupaten Karangasem. Dalam mengidentifikasi potensi ekonomi suatu daerah, setelah diketahui kategori sektor unggulan daerah tersebut, kategori sektor ekonomi yang berpotensi untuk dikembangkan juga perlu diketahui. Sektor yang berpotensi untuk dikembangkan merupakan sektor yang masuk kategori sektor potensial, berkembang, dan terbelakang. Kategori sektor potensial di Kabupaten Karangasem terdiri dari sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan serta sektor administrasi pemerintahan, pertahanan, dan jaminan sosial wajib. Sementara itu, sektor</span></p>
<p><span class="font2">ekonomi yang dikategorikan berkembang di Kabupaten Karangasem terdiri dari sektor pengadaan air, pengelolaan sampah, limbah dan daur ulang; perdagangan besar dan eceran; informasi dan komunikasi; jasa perusahaan; jasa pendidikan; jasa kesehatan dan kegiatan sosial; serta jasa lainnya. Sektor ekonomi di Kabupaten Karangasem yang dikategorikan ke dalam sektor terbelakang terdiri dari sektor pertambangan dan penggalian; industri pengolahan; penggadaan listrik dan gas; jasa keuangan dan asuransi; serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> di Kabupaten Bangli pada tahun 2015-2017 terdapat lima sektor ekonomi yang memiliki pertumbuhan dominan dan memiliki keunggulan komparatif yaitu sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan; industri pengolahan; perdagangan besar dan eceran, reparasi mobil dan sepeda motor; administrasi pemerintahan, pertahanan dan jaminan sosial wajib; dan jasa lainnya. Terdapat sebelas sektor ekonomi yang memiliki pertumbuhan dominan namun tidak memiliki keunggulan komparatif yaitu sektor ekonomi pengadaan listrik dan gas; pengadaan air, pengelolaan sampah, limbah dan daur ulang; konstruksi; transportasi dan pergudangan; penyediaan akomodasi dan makan minum; informasi dan komunikasi; jasa keuangan dan asuransi; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2">; jasa perusahaan; jasa pendidikan; serta jasa kesehatan dan kegiatan sosial, dan hanya satu sektor ekonomi yang memiliki pertumbuhan tidak dominan namun memiliki keunggulan komparatif di Kabupaten Bangli yaitu sektor ekonomi pertambangan dan penggalian. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Putra dan Kartika (2013) yang menemukan bahwa sektor yang memiliki</span></p>
<p><span class="font2">pertumbuhan dominan adalah sektor perdagangan, hotel, dan restauran serta sektor listrik, gas, dan air bersih.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis Tipologi Klassen aktivitas produksi atau potensi sektor ekonomi di Kabupaten Bangli terdiri dari Kuadran I (sektor unggulan). Sektor unggulan merupakan sektor yang paling dominan kontribusinya terhadap perekonomian daerah yang kontribusinya tinggi terhadap PDRB dan pertumbuhannya juga tinggi yaitu sektor industri pengolahan; konstruksi; serta perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor.</span></p>
<p><span class="font2">Kuandran II (sektor potensial). Sektor potensial merupakan sektor yang memberikan kontribusi tinggi terhadap perekonomian daerah namun pertumbuhan sektor tersebut lambat serta cenderung menurun yang terdiri dari sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan; penyediaan akomodasi dan makan minum; serta administrasi pemerintahan, pertahanan dan jaminan sosial wajib. Kuadran III (sektor berkembang). Sektor berkembang ialah sektor yang sedang mengalami peningkatan dari segi pertumbuhannya namun kontribusinya masih rendah yang terdiri dari sektor informasi dan komunikasi jasa keuangan dan asuransi; jasa perusahaan; jasa pendidikan; jasa kesehatan dan kegiatan sosial; serta jasa lainnya. Kuadran IV (sektor terbelakang). Sektor Terbelakang merupakan sektor yang menjadi kelemahan daerah yang diindikasikan dengan pertumbuhan lambat serta kontribusinya terhadap PDRB masih rendah. Berdasarkan perhitungan analisis Tipologi Klassen aktivitas produksi yang menjadi potensi ekonomi terbelakang di Kabupaten Bangli terdiri dari sektor pertambangan dan penggalian;</span></p>
<p><span class="font2">pengadaan listrik dan gas; sektor pengadaan air, pengelolaan sampah, limbah dan daur ulang; transportasi dan pergudangan; serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan gabungan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> dan Tipologi Klassen di Kabupaten Bangli, maka sektor ekonomi yang masuk kategori unggulan merupakan sektor ekonomi yang memiliki pertumbuhan dominan yang terdiri dari sektor industri pengolahan, sektor konstruksi, serta sektor perdagangan besar dan eceran, reparasi mobil dan sepeda motor. Sementara itu, sektor ekonomi yang berpotensi untuk dikembangkan merupakan sektor ekonomi yang masuk kategori pontesial, berkembang, dan terbelakang. Sektor ekonomi yang dikategorikan potensial terdiri dari sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan; penyediaan akomodasi dan makan minum; serta sektor administrasi pemerintahan, pertahanan, dan jaminan sosial wajib. Sektor ekonomi yang dikategorikan berkembang terdiri dari sektor informasi dan komunikasi; jasa keuangan dan asuransi; jasa perusahaan; jasa pendidikan; jasa kesehatan dan kegiatan sosial; serta jasa lainnya. Sektor ekonomi yang dikategorikan terbelakang terdiri dari sektor pertambangan dan penggalian; penggadaan listrik dan gas; penggadaan air, pengelolaan sampah, limbah dan daur ulang; transportasi dan pergudangan; serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan mengenai potensi ekonomi daerah Kabupaten Karangasem dan Bangli dengan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overlay</span><span class="font2"> dan Tipologi Klassen, maka implikasi dari hasil pemetaan potensi ekonomi daerah bagi kebijakan Manajemen Keuangan Sektor Publik antara lain sektor unggulan merupakan kekuatan dan daya saing daerah dalam meningkatkan perekonomian Kabupaten Karangasem dan Bangli, pemerintah daerah tingkat II harus mampu</span></p>
<p><span class="font2">menjaga stabilitas sektor unggulan tersebut. Sektor unggulan suatu daerah bila tidak dikelola dengan baik bisa bergeser menjadi sektor potensial yaitu sektor ekonomi yang kontribusinya terhadap PDRB besar namun pertumbuhannya cenderung mengalami penurunan. Sektor potensial merupakan sektor yang memberikan kontribusi yang besar bagi perekonomian daerah namun pertumbuhannya mulai mengalami penurunan. Sektor potensial bila tidak mendapatkan prioritas dalam pengelolaannya, maka bisa bergeser menjadi sektor terbelakang. Beberapa upaya yang dapat dilakukan dalam dalam meningkatkan perolehan pendapatan dari sektor potensial diantaranya dengan intensifikasi pendapatan, kemitraan dengan pihak swasta, serta pembinaan dan pembenahan meningkatkan kapasitas SDM.</span></p>
<p><span class="font2">Sektor lain yang juga perlu diperhatikan guna meningkatkan perekonomian Kabupaten Karangasem dan Bangli adalah sektor berkembang dan terbelakang. Sektor berkembang di Kabupaten Karangasem dan Bangli merupakan prospek bagi daerah yang memungkinkan adanya peningkatan kontribusi terhadap perolehan PDRB sehingga bisa bergeser menjadi sektor unggulan. Bila sektor berkembang ini tidak dikelola dengan baik akan dapat bergeser turun menjadi sektor terbelakang. Sementara itu, sektor terbelakang merupakan kondisi dari sektor ekonomi yang memiliki kontribusi lemah dan pertumbuhan yang lambat sehingga dikatakan sebagai kelemahan daerah. Salah satu faktor yang dapat mempengaruhi pengembangan sektor terbelakang adalah kondisi geografis daerah tersebut. Walaupun demikian, agar sektor terbelakang ini tetap mampu mengoptimalkan perekonomian daerah, pemerintah daerah harus tetap mampu</span></p>
<p><span class="font2">mengelolanya. Dalam mengelola sektor terbelakang pemerintah daerah perlu mendapatan pelatihan dan pendidikan serta pengembangan SDM untuk meningkatkan kualitas SDM sehingga kapasitas dalam mengelola potensi daerah menjadi lebih baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Kategori sektor unggulan di Kabupaten Karangasem adalah sektor konstruksi; transportasi dan pergudangan; serta sektor penyediaan akomodasi dan makan minum. Sektor yang berpotensi untuk dikembangkan di Kabupaten Karangasem merupakan sektor ekonomi yang masuk kategori sektor potensial, berkembang, dan terbelakang. Kategori sektor potensial terdiri dari sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan serta sektor administrasi pemerintahan, pertahanan dan jaminan sosial wajib. Kategori sektor berkembang terdiri dari sektor pengadaan air, pengelolaan sampah, limbah dan daur ulang; perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor; informasi dan komunikasi; jasa perusahaan; jasa pendidikan; jasa kesehatan dan kegiatan sosial; serta jasa lainnya. Kategori sektor terbelakang terdiri dari sektor pertambangan dan penggalian; industri pengolahan; pengadaan listrik dan gas; jasa keuangan dan asuransi; serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2">. Kategori sektor unggulan di Kabupaten Bangli adalah sektor industri pengolahan; konstruksi; serta sektor perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor. Sektor yang berpotensi untuk dikembangkan di Kabupaten Bangli merupakan sektor ekonomi yang masuk kategori sektor potensial, berkembang, dan terbelakang. Kategori sektor potensial terdiri dari sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan; penyediaan akomodasi dan makan</span></p>
<p><span class="font2">minum; serta sektor administrasi pemerintahan, pertahanan, dan jaminan sosial wajib. Kategori sektor berkembang terdiri dari sektor informasi dan komunikasi; jasa keuangan dan asuransi; jasa perusahaan; jasa pendidikan; jasa kesehatan dan kegiatan sosial; serta jasa lainnya. Kategori sektor ekonomi yang termasuk sektor terbelakang terdiri dari sektor pertambangan dan penggalian; pengadaan listrik dan gas; pengadaan air, pengelolaan sampah, limbah dan daur ulang; transportasi dan pergudangan; serta sektor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini memiliki keterbatasan dalam mengalisis potensi sektor ekonomi daerah dimana hanya menggunakan kategori berdasarkan sektor ekonomi tanpa memasukkan subsektor dari masing-masing komoditi sektor yang terdapat dalam PDRB sehingga tidak dapat diketahui dengan jelas yang menjadi sektor unggulan daerah. Untuk itu disarankan bagi penelitian selanjutnya untuk menganalisis potensi ekonomi daerah dengan menggunakan subsektor dari komoditi masing-masing sektor dalam PDRB.</span></p>
<p><span class="font2">Teridentifikasinya sektor unggulan di Kabupaten Bangli yang terdiri dari industri pengolahan, konstruksi, serta perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor. Sektor industri pengolahan dapat dikatakan sebagai akan memacu dan mengangkat pembangunan sektor lainnya seperti pertanian, perdanggan serta sektor jasa, dalam hal ini pemerintah harus mampu berupaya untuk menarik investor baik swasta maupun pemerintahan sehingga mampu dalam mengembangkan sektor pengolahan tersebut. Pengembangan sektor perdagangan besar dan eceran; reparasi mobil dan sepeda motor dapat dilakukan melalui perbaikan sarana dan prasarana yang mendukung sektor tersebut seperti</span></p>
<p><span class="font2">mempermudah dalam mengurus Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP) agar lebih meningkatkan investor baik investor lokal maupun luar daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangan sektor unggulan hendaknya tidak mengabaikan sektor-sektor ekonomi lainnya, seperti sektor administrasi pemerintahan, pertahanan dan jaminan sosial wajib dimana peningkatan pelayanan kepada masyarakat di zaman modern seperti saat ini dapat dilakukan dengan pengoptimalan sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font2">Anazodo, R. O., Igbokwe-ibeto, C. J., dan Nkomah, B. B. (2016). Local</span></p>
<p><span class="font2">Government Financial Autonomy: A Comparative Analysis of Nigeria and Brazil. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Arabian Journal of Business and Management Review</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(10), 38–54. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://www.arabianjbmr.com/pdfs/OM_VOL_5_%2810%29/3.pdf"><span class="font2">http://www.arabianjbmr.com/pdfs/OM_VOL_5_%2810%29/3.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">Andriyani, N. Ny. S., dan Suyana Utama, M. (2015). Analisis pusat pertumbuhan di kabupaten karangasem. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Udayana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(4), 220–229.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/eep/article/view/11381/0"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/eep/article/view/11381/0</span></a></p>
<p><span class="font2">Arsyad, L. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonomi Pembangunan</span><span class="font2"> (5th ed.). Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Ayu Sudewi, N. N., dan Wirathi, I. G. A. . (2013). Pengaruh desentralisasi fiskal dan pertumbuhan ekonomi terhadap kemiskinan propinsi bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Udayana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(3), 135–141.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/eep/article/view/4434"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/eep/article/view/4434</span></a></p>
<p><span class="font2">Bartle, J. R., Kriz, K. A., dan Morozov, B. (2011). Local government revenue structure: Trends and challenges. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Public Budgeting, Accounting and Financial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">23</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;268–287.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1108/JPBAFM-23-02-2011-B005"><span class="font2">https://doi.org/10.1108/JPBAFM-23-02-2011-B005</span></a></p>
<p><span class="font2">Chibueze C. Ikeji. (2011). Politics of Revenue Allocation in Nigeria: a reVisitation. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sacha Journal of Policy and Strategic Studies</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(1), 121–136. </span><a href="https://doi.org/10.5901/mjss.2011.v2n3p299"><span class="font2">https://doi.org/10.5901/mjss.2011.v2n3p299</span></a></p>
<p><span class="font2">Deddy, M., dan Irwansyah, S. (2013). Analisis Pergeseran Struktur Ekonomi dan Identifikasi Sektor Potensial Wilayah Pengembangan (Studi Kasus di Kabupaten Bekasi, Provinsi Jawa Barat). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Social Economic of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Agriculture</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(1), 7–28.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="http://eprints.ums.ac.id/41783/1/NASKAH"><span class="font2">http://eprints.ums.ac.id/41783/1/NASKAH</span></a><span class="font2"> PUBLIKASI.pdf</span></p>
<p><span class="font2">Dewi, I. A. I. U., Budhi, M. K. S., dan Sudirman, W. (2014). Analisis Ketimpangan Pembangunan Antara Kabupaten / Kota Di Provinsi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font2">, 68–80.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/EEB/article/view/7494"><span class="font2">http://ojs.unud.ac.id/index.php/EEB/article/view/7494</span></a></p>
<p><span class="font2">Diana, M., Sulistiowati, D., dan Hadi, S. (2017). Analisis Sektor Ekonomi Unggulan Di Provinsi Maluku Utara. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Ekonomi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(4), 400–415.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://ejournal.umm.ac.id/index.php/jie/article/download/6280/5645"><span class="font2">http://ejournal.umm.ac.id/index.php/jie/article/download/6280/5645</span></a></p>
<p><span class="font2">Dinata Sinaga, M. P., dan Sirojuzilam. (2016). Analisis Potensi Ekonomi Wilayah Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="https://text-id.123dok.com/document/dy4w50qn-analisis-potensi-ekonomi-wilayah-provinsi-sumatera-utara.html"><span class="font2">https://text-id.123dok.com/document/dy4w50qn-analisis-potensi-ekonomi-wilayah-provinsi-sumatera-utara.html</span></a></p>
<p><span class="font2">Endi, R., Suparta, I. W., dan Husaini, M. (2015). Analisis Sektor Unggulan dan Pengembangan Wilayah di Kota Bandar Lampung 2000-2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Lampung</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(1), 107–134.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="http://digilib.unila.ac.id/7472/2/ABSTRAK.pdf"><span class="font2">http://digilib.unila.ac.id/7472/2/ABSTRAK.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">Habibi, M. M. (2015). Analisis Pelaksanaan Desentralisasi dalam Otonomi Daerah Kota/Kabupaten. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Pancasila Dan Kewarganegaraan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">28</span><span class="font2">(2), 525–537.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/0014-4894(54)90048-X"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/0014-4894(54)90048-X</span></a></p>
<p><span class="font2">Halim, A. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Sektor Publik</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Halim, A., dan Iqbal, M. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengelolaan Keuangan Daerah</span><span class="font2">. Yogyakarta: STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Hariyanti, D., dan Utha, M. A. (2016). Analysis of Determinants Sectors Regional Development at 33 Provinces in Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">OIDA International Journal of Sustainable Development</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">09</span><span class="font2">(03), 1923–6654.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="http://www.oidaijsd.com/Files/Volume09-Issue03.pdf"><span class="font2">http://www.oidaijsd.com/Files/Volume09-Issue03.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">Hidayat, M., dan Darwin, R. (2017). Analisis Sektor Unggulan Dalam Pengembangan Wilayah Kabupaten Kepulauan Meranti. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Trend</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(2), 156–167.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.21107/mediatrend.v12i2.3081"><span class="font2">https://doi.org/10.21107/mediatrend.v12i2.3081</span></a></p>
<p><span class="font2">Hutajulu, D. M., Nasir, M., dan Arwansyah. (2018). Analysis of the Leading Sector and the Effect of the Economic Growth: A Case Study in Pakpak Bharat Regency, Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Studia Universitatis „Vasile Goldis” Arad –</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Economics Series</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">28</span><span class="font2">(3), 37–49.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.2478/sues-2018-0014"><span class="font2">https://doi.org/10.2478/sues-2018-0014</span></a></p>
<p><span class="font2">Kerimoglu, E., dan Karahasan, B. C. (2012). Geography of Talent for Understanding. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Urban and Regional Analysis</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(2), 103–128.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://www.researchgate.net/publication/254424598_Geography_of_talent_"><span class="font2">https://www.researchgate.net/publication/254424598_Geography_of_talent_</span></a></p>
<p><span class="font2">and_regional_differences_in_Spain</span></p>
<p><span class="font2">Kusumayanti, N. P. A., dan Triaryati, N. (2018). Analisis Potensi Sumber PAD Kabupaten Di Bali Di Luar Wilayah Sabargita. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">(8), 4267–4296.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/38880"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/38880</span></a></p>
<p><span class="font2">Lucky, D. (2013). Analysis of The Effect of Regional Financial Performance to Economic Growth and Poverty Through Capital Expenditure. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Economics and Sustainable Development</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(19), 2222–2855.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://www.iiste.org/Journals/index.php/JEDS/article/download/9804/9989"><span class="font2">https://www.iiste.org/Journals/index.php/JEDS/article/download/9804/9989</span></a></p>
<p><span class="font2">Mahmudi. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajamen Keuangan Daerah</span><span class="font2">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Mardiasmo. (2004). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Otonomi dan Manajemen Keuangan Daerah</span><span class="font2"> (2nd ed.). Yogyakarta: ANDY.</span></p>
<p><span class="font2">Mondal, W. I. (2009). An Analysis Of The Industrial Development Potential Of Malaysia: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of BUsiness and Economics Research, 7</span><span class="font2">(5), 41-46. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://www.cluteinstitute.com/ojs/index.php/JBER/article/view/2289"><span class="font2">http://www.cluteinstitute.com/ojs/index.php/JBER/article/view/2289</span></a></p>
<p><span class="font2">Norregaard, J. (2013). Taxing Immovable Property Revenue Potential and Implementation Challenges. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IMF Working Papers</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">13</span><span class="font2">(129), &nbsp;&nbsp;1.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5089/9781484369050.001"><span class="font2">https://doi.org/10.5089/9781484369050.001</span></a></p>
<p><span class="font2">Nur Ayu, L. N. F., dan Wiagustini, N. L. P. (2016). Potensi Ekonomi Daerah Provinsi Bali, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(12), 7528–7554.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/issue/view/2212"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/issue/view/2212</span></a></p>
<p><span class="font2">Osakede, K. O., Ijimakinwa Samuel o, dan Adesanya, T. O. (2016). Local Government Financial Autonomy in Nigeria: An Empirical Analysis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kuwait</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chapter of Arabian Journal of Business and Management Review</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(11), 24– 38.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="http://www.arabianjbmr.com"><span class="font2">www.arabianjbmr.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Pasaribu, O. (2013). Analisis penentuan sektor unggulan di kabupaten</span></p>
<p><span class="font2">simalungun, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(1), 245–256.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="http://repository.usu.ac.id/handle/123456789/55615"><span class="font2">http://repository.usu.ac.id/handle/123456789/55615</span></a></p>
<p><span class="font2">Puspitawati, L. T. (2013). Analisis Perbandingan Faktor-Faktor Penyebab Ketimpangan Pembangunan Antar Kabupaten/Kota di Kawasan Kedungsapur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Negeri Semarang</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(2), 1–16.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/edaj/article/view/1655%09%0A%250"><span class="font2">https://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/edaj/article/view/1655%09%0A%0</span></a><span class="font2"> A</span></p>
<p><span class="font2">Putra, G. B. N. P., dan Kartika, I. N. (2013). Analisis Sektor-Sektor Potensial Dalam Menentukan Prioritas Pembangunan di Kabupaten Badung Tahun 2001-2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Udayana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(9), 401–405.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="https://media.neliti.com/media/publications/44630-ID-analisis-sektor-sektor-potensial-dalam-menentukan-prioritas-pembangunan-di-kabup.pdf"><span class="font2">https://media.neliti.com/media/publications/44630-ID-analisis-sektor-sektor-potensial-dalam-menentukan-prioritas-pembangunan-di-kabup.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">Putra, P. I., dan Yadnya, I. P. (2018). Analisis SEktor Unggulan Perekonomian Di Kabupaten/Kota Denpasar, Badung, Gianyar, dan Tabanan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">(10), 5657– 5685.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/40112%0A%0A"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/40112%0A%0A</span></a></p>
<p><span class="font2">Putri, P. L.A., dan Suryantini, N. P. S. (2018). Studi Komparatif Potensi Ekonomi dan Tingkat Kemandirian Daerah Kabupaten Tabanan dengan Kabupaten Karangasem. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">(4), 1802–1830. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/edaj/article/view/1655%09%0A%250"><span class="font2">https://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/edaj/article/view/1655%09%0A%0</span></a><span class="font2"> A</span></p>
<p><span class="font2">Ratnasari, E. D. (2014). Sectors analysis and determination of GDP forming leading sector in district Kebumen. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Fokus Bisnis</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">13</span><span class="font2">(01), 1–29.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://scholar.google.co.id/citations?user=SVl5JK8AAAAJdanhl=id"><span class="font2">http://scholar.google.co.id/citations?user=SVl5JK8AAAAJdanhl=id</span></a></p>
<p><span class="font2">Rizani, A. (2017). Analisis Potensi Ekonomi Di Sektor dan Subsektor Pertanian, Kehutanan, dan Perikanan Kabupaten Jember. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Tarakan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">(2), 138–156.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://ejournal.umm.ac.id/index.php/jep/article/download/5361/5203"><span class="font2">http://ejournal.umm.ac.id/index.php/jep/article/download/5361/5203</span></a></p>
<p><span class="font2">Şlusarciuc, M. (2015). The Economic Potential of Crossborder Areas. Opportunities and Threats. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Procedia Economics and Finance</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">32</span><span class="font2">(15), 801–</span></p>
<p><span class="font2">808.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/S2212-5671(15)01465-3"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/S2212-5671(15)01465-3</span></a></p>
<p><span class="font2">Spolaore, E., dan Wacziarg, R. (2013). How Deep Are The Roots Of Economi Development.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="https://www.nber.org/papers/w18130"><span class="font2">https://www.nber.org/papers/w18130</span></a></p>
<p><span class="font2">Susanto, D. A. (2013). Analisis Potensi Ekonomi Sub Sektor Industri Pengolahan Kota Tangerang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nucleic Acids Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">34</span><span class="font2">(11), e77–e77.</span></p>
<p><span class="font2">Suyana Utama, M. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Ajar Ekonomi Regional</span><span class="font2">. Denpasar: Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Uhunmwuangho, S. O., dan Aibieyi, S. (2013). Problems of revenue generation in local government administration in Nigeria, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(3), 2227–5452.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/40112%0A%0A"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/40112%0A%0A</span></a></p>
<p><span class="font2">Uremadu, S. O., dan Ndulue, J. C. (2011). A review of private sector tax revenue generation at local government level: Evidence from Nigeria, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(June), 174183.</span></p>
<p><span class="font2">UU No 32 Tahun 2004. Pemerintah Daerah. Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">UU No 33 Tahun 2004. Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Daerah. Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Yanusa, A. I. (2013). Assessment of Financial Peerfomance of Anka Local Government Council of Kogi State. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Social Sciences and Humanities Reviews</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(1), 67–79.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://www.ijsshr.com/journal/index.php/IJSSHR/article/view/137/121"><span class="font2">http://www.ijsshr.com/journal/index.php/IJSSHR/article/view/137/121</span></a></p>
<p><span class="font2">Yudistira, I. B., dan Jember, I. M. (2015). Pengaruh Desentralisasi Fiskal Dan Korupsi Terhadap Pertumbuhan Ekonomi Di Provinsi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Pembangunan Universitas Udayana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(2), 121–128.</span></p>
<p><span class="font2">Retrieved from </span><a href="http://www.oidaijsd.com/Files/Volume09-Issue03.pdf"><span class="font2">http://www.oidaijsd.com/Files/Volume09-Issue03.pdf</span></a></p>
<p><span class="font1">4443</span></p>