---
layout: full_article
title: "Kebijakan Anti-Dumping World Trade Organization Sebagai Bentuk Tindakan Proteksi:Studi Kasus Bea Masuk Anti-Dumping Uni Eropa Kepada Impor Biodisel Indonesia"
author: "Tubagus Satria Wibawa, Made Maharta Yasa"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-50389 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-50389"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-50389"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kebijakan Anti-Dumping </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">World Trade Organization</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Sebagai Bentuk Tindakan Proteksi:Studi Kasus Bea Masuk AntiDumping Uni Eropa Kepada Impor Biodisel Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tubagus Satria Wibawa<sup>1 </sup>Made Maharta Yasa**</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Program Kekhususan Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Dumping merupakan tindakan pengekspor yang menjual barangnya ke luar negeri lebih murah daripada dipasar domestiknya. Organisasi Internasional</span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Trade Organization </span><span class="font3">memberikan aturan mengenai masalah dumping di dalam Pasal VI </span><span class="font3" style="font-style:italic;">General Agreement On Tariff and Trade.</span><span class="font3"> Berdasarkan aturan tersebut para pihak yang merasa dirugikan akibat adanya dumping diperbolehkan untuk melakukan tindakan balasan berupa pengenaan bea masuk anti-dumping. Dewasa ini peraturan tersebut disalahgunakan sebagai suatu bentuk tindakan proteksi yang dilakukan oleh suatu negara untuk melindungi pasar domestiknya, seperti tindakan proteksi yang dilakukan oleh Uni-Eropa kepada produk impor biodiesel Indonesia. Indonesia merasa sangat dirugikan dengan tindakan proteksi tersebut sehingga Indonesia mengajukan untuk menyelesaikan sengketanya dengan Uni-Eropa melalui lembaga penyelesaian sengketa WTO. Artikel ini akan membahas tentang bagaimana pengaturan dumping di dalam WTO dan keputusan WTO terkait dengan penerapan bea masuk antidumping yang di lakukan Uni-Eropa. Metode yang digunakan dalam menyelesaikan artikel ini adalah penelitian hukum normatif. Hasil kesimpulan yang diperoleh ialah, dalam menerapkan peraturan antidumping para pihak yang merasa dirugikan harus memenuhi kriteria sebagaimana diatur dalam Pasal VI GATT dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-dumping Code</span><span class="font3"> agar peraturan ini tidak menimbulkan suatu tindakan proteksi yang dapat merugikan negara yang melakukan kegiatan ekspor. Badan penyelesaian sengketa WTO setuju bahwa Uni-Eropa telah gagal dalam</span></p>
<p><span class="font3">memenuhi beberapa kriteria yang diatur oleh WTO dalam menerapkan bea masuk antidumping kepada produk biodiesel Indonesia sehingga Uni-Eropa harus merubah keputusannya sesuai dengan aturan yang berlaku di dalam WTO-GATT.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">World Trade Organization, Generral Agreement on Tariff and Trade,</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Perjanijian Anti-Dumping, Bea Masuk Antidumping</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dumping is the act of an exporter who sells his goods abroad cheaper price compare to his domestic market. The International Organization of the World Trade Organization provides rules regarding the issue of dumping in Article VI of the General Agreement on Tariffs and Trade. Based on the regulation, the parties who were harmed due to dumping were asked to take revenge in the form of imposition of Antidumping Import Duty. Nowdays the regulation is being misused as a form of protection measures taken by a country to protect its domestic market, such as protection measures carried out by the European Union for important biodiesel products in Indonesia. Indonesia is greatly disadvantaged by such protection measures so that Indonesia requests to resolve its dispute with the European Union through the WTO dispute resolution agency. this article will discuss how to regulate dumping in the WTO and WTO decisions related to the application of antidumping import duties carried out in the European Union. The method used in completing this article is normative legal research. The results of the conclusions obtained are that in implementing antidumping regulations the parties who feel aggrieved must meet the criteria as stipulated in Article VI of the GATT and Anti-dumping Code so that this regulation does not cause a protective action that can harm the country carrying out export. The WTO-GATT agreed that the European Union had failed to fulfill several requirements set by the WTO in implementing antidumping import duties for Indonesia's biodiesel products so that the European Union had to change its decisions in accordance with the applicable rules in the WTO-GATT.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words : World Trade Organization, Generral Agreement on Tariff and Trade, Anti-dumping Agreement, Antidumping Import Duty</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Perkembangan zaman telah membuat kemajuan dibidang perdagangan terutama perdagangan antar negara atau perdagangan internasional. Kemaujan perdagangan ini, memungkinkan pasar-pasar domestik banyak mengembangkan produknya dengan cara menjualnya ke negara lain dengan harga yang kompetitif.<sup>2</sup> Terkait hal tersebut kegiatan perdagangan antar negara ini sangat penting, maka ada peraturan yang mengatur hak dan kewajiban bagi para pihak yang melakukan perdagangan internasional yaitu dengan dibentuknya perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">General Agreement On Tariff and Trade</span><span class="font3"> (GATT) yang disepakati oleh negara-negara pada tahun 1947. GATT disempurnakan kembali untuk menyesuaikan dengan kemajuan zaman melalui berbagai putaran. Putaran akhir yang dilakukan yaitu Putaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Uruguay Round, </span><span class="font3">membentuk organisasi internasional di bidang perdagangan pada tahun 1986-1994. Dengan disahkannya organisasi WTO pada 1 Januari 1995 maka organisasi ini yang memberikan perlindungan bagi para pihak yang melakukan transaksi dagang Internasional.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Mekanisme pasar yang semakin terbuka dan bebas menyebabkan persaingan dagang antar negara diwarnai persaingan tidak sehat yang biasanya akan menjadi sengketa antar negara, misalnya tindakan Dumping yang diartika tindakan persaingan tidak sehat dengan mengekspor barang sejenis lebih rendah dari nilai wajar di pasar domestik negara pengekspor.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada umumnya dumping dilakukan oleh negara maju atau produsen negara maju sebagai dasar untuk melakukan tuduhan</span></p>
<p><span class="font3">dumping terhadap produsen negara berkembang.<sup>5</sup> Salah satu contohnya adalah tindakan Uni-Eropa dengan kebijakan anti-dumpingnya terhadap produk biodiesel Indonesia. Uni-Eropa menuduh produsen Indonesia menjual produk biodiesel pada anggota negaranya dengan harga dibawah nilai wajar sehingga merugikan produsen domestic biodiesel Uni-Eropa.<sup>6</sup> Berdasarkan penyelidikan Uni-eropa membebankan bea masuk antidumping karena mengalami kerugian akibat dari adanya impor biodiesel dari Indonesia. Penetapan nilai margin bea masuk anti-dumping yang tidak wajar ini dinilai tidak sesuai dengan peraturan WTO yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Agreement</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang tersebut penulis tertarik untuk meneliti </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">“ Kebijakan Anti-Dumping </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">World Trade Organization </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sebagai Bentuk Tindakan Proteksi: Studi Kasus Bea Masuk Anti-Dumping Uni Eropa Kepada Impor Biodisel Indonesia ”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uraian latar belakang diatas dapat dirumuskan beberapa permasalahan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. Bagaimanakah pengaturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anti-dumping</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Trade</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organization</span><span class="font3"> ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. Bagaimanakah keputusan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Trade Organization</span><span class="font3"> terkait</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kebijakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anti-dumping</span><span class="font3"> yang diterapkan pada produk biodiesel Indonesia oleh Uni-Eropa?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan ini bertujuan untuk mengetahui pengaturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AntiDumping</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Trade Organization serta</span><span class="font3"> keputusan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Trade Organization</span><span class="font3"> terkait kebijakan Anti-Dumping yang diterpkan pada produk biodiesel Indonesia oleh Uni-Eropa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;Isi makalah</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1 &nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Metode penelitian yang digunakan yaitu metode penelitian hukum normatif. Metode ini juga biasanya disebut juga dengan penelitian kepustakaan yang melakukan studi dokumen dikarenakan penelitian ini ditujukan untuk melakukan kajian serta peneliti dengan mencari jawaban pada peraturan–peraturan yang tertulis saja atau bahan–bahan hukum yang lain.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anti-Dumping</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">World Trade</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Organization</span></p>
<p><span class="font3">Negara-negara yang yang menyepakati GATT pada saat dibentuknya WTO akan menjadi “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Original Members</span><span class="font3">” sepanjang sudah memenuhi komitmen dan konsensi. Negara yang menjadi anggota WTO tentu saja harus menerima aturan yang telah disepakati oleh para anggotanya,aturan tersebut terbagi menjadi GATT, GATS (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">General Agreement On Trade in Services</span><span class="font3">), dan TRIPs </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Agreement on Trade Related of Intelectual Property Rights),</span><span class="font3"> TRIMs (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trade-Related Investment Measures).</span></p>
<p><span class="font2"><sup>I</sup> I Made Pasek Dianta, 2016, Metedologi Penelitian Hukum Normatif, Pernada Media Group, Jakarta, h. 82</span></p>
<p><span class="font3">WTO mengatur masalah dumping melalui Pasal VI GATT 1947 yang diimplementasikan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agrement on Implementation of Article VI of GATT 1994 (Antidumping Code 1994)</span><span class="font3"> Pengaturan mengenai dumping dan Anti-Dumping dalam kerangka GATT-WTO dapat diuraikan sebagai berikut :<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;Penentuan Dumping dan Kerugian dalam GATT-WTO</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">GATT memberikan kriteria umum tentang dumping yang dilarang, terdapat pada Pasal VI ayat (1) GATT 1947, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dumping yang dilakukan oleh suatu negara dengan di bawah harga normal atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">less than fair value</span><span class="font3">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya kerugian material atau adanya ancama kerugian material yang disebabkan oleh barang impor tersebut terhadap produsen barang sejenis dipasar dometik negara pengimpor; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya hubungan causal link antara adanya barang dumping dengan adanya kerugian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penentuan adanya kerugian, yang dimaksud adalah kerugian yang dapat menimbulkan kerugian material ataupun menimbulkan hambatan bagi industry domestik negara pengimpor hal tersebut diatur dalam Pasal VI ayat (1) GATT 1947. Dalam menentukan terjadinya kerugian harus didasarkan pada bukti positif dan adanya pengujian objektif sebagaimana dalam Pasal 3 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code 1994</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penyelidikan dan Penerapan Bea Masuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Antidumping</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 5 ayat (1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code</span><span class="font3"> 1994 menetapkan bahwa “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Except as provided for in paragraph 6, an investigation to determine the existence, degree and effect of any alleged dumping shall be</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">initiated upon a written application by or on behalf of the domestic industry.”</span></p>
<p><span class="font3">Dalam terjemahan bebas dapat diartikan bahwa “Penyelidikan untuk menentukan keberadaan, tingkat, dan akibat setiap tuduhan dumping akan diawali dari permohonan tertulis oleh atau atas nama industri dalam negeri”. Berdasarkan Pasal 5.2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code</span><span class="font3"> 1994 permohonan tersebut harus berisi adanya bukti adanya dumping, adanya kerugian sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal VI GATT, serta adanya hubungan sebab akibat antara dumping dan kerugian.</span></p>
<p><span class="font3">Pada prinsipnya berdasarkan Pasal 5.8 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code </span><span class="font3">1994 suatu investigasi harus dihentikan apabila produsen yang mendukung permohonan jumlahnya kurang dari 25% produksi dalam negeri, margin dumping kurang dari 2% dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">landed export price,</span><span class="font3"> volume impor dari suatu negara kurang dari 3% dari total impor, kecuali volume impor dari semua negara yang diselidiki lebih dari 7 persen dari total impor.</span></p>
<p><span class="font3">Terkait hal tersebut apabila komite dari masing-masing negara mampu membuktikan bahwa ditemukannya tindakan dumping yang merugikan maka suatu negara diperbolehkan melakukan tindakan balasan berupa pengenaan Bea Masuk AntiDumping sebagaimana diatur dalam Pasal 9 dan 11 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code 1994</span><span class="font3">mengenai penerapan dan pengumpulan Bea Masuk</span></p>
<p><span class="font3">Anti-Dumping serta jangka waktu, tinjauan, dan penyesuaian harga Bea Masuk Anti-Dumping.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsultasi dan Penyelesaian Sengketa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">GATT-WTO mengatur mengenai konsultasi dan penyelesaian sengketa dalam Pasal 17 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code 1994</span><span class="font3">. Langkah awal yang dilakukan untuk menyelesaikan masalah adalah dengan melakukan konsultasi di antara para pihak yang terkena masalah. Jika konsultasi yang dilakukan tidak mendapatkan hasil kesepakatan bersama dan bea masuk anti dumping telah diterapkan oleh anggota pengimpor, maka negara produen pengekspor dapat mengajukan keberatannya melalui lembaga penyelesaian sengketa WTO yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dispute Settlement Body(DSB</span><span class="font3">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">World Trade Organization</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Terkait Kebijakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bea Masuk Antidumping Yang Diterapkan Uni Eropa Kepada Produk Biodiesel Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Penyalahgunaan Pasal VI dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Agreement (</span><span class="font3">ADA</span><span class="font3" style="font-style:italic;">) </span><span class="font3">GATT-WTO sebagai salah satu bentuk proteksi terselubung bagi negara untuk melindungi pasar domestiknya pada umumnya sering dilakukan oleh negara maju. Sebagai contohnya Uni-Eropa sebagai salah satu tujuan ekspor biodiesel Indonesia, Uni-Eropa menuduh Indonesia melakukan dumping terhadap biodiesel Uni-Eropa. Sehingga pada bulan November 2013 Uni-Eropa memberlakukan bea masuk anti-dumping kepada produk biodiesel Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia menganggap bea masuk anti-dumping yang dibebankan Uni-Eropa melebihi batas margin, sehingga berdampak pada penurunan nilai jual biodiesel Indonesia di Uni-Eropa. Indonesia sudah melakukan konsultasi dengan Uni-Eropa</span></p>
<p><span class="font3">tetapi tidak menemukan titik terang. Karena gagalnya konsultasi Indonesia membawa sengketa ini untuk diselesaikan melalui lembaga penyelesaian sengeta WTO.</span></p>
<p><span class="font3">Pada Januari 2018 WTO mengeluarkan pengumuman keputusan terkait permasalahan biodiesel tersebut. WTO memutuskan bahwa Uni-Eropa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uni-Eropa harus memperbaiki keputusannya terkait dengan penghitungan biaya &nbsp;produksi &nbsp;karena Uni-eropa tidak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">menggunakan data yang telah disampaikan oleh eksportir Indonesia. Sehingga &nbsp;tindakan &nbsp;Uni-Eropa tidak sesuai</span></p>
<p><span class="font3">dengan ketentuan Pasal 2.2.1.1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Final Act Anti-Dumping Code 1994.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uni-Eropa tidak konsisten dengan Pasal 2.2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code 1994</span><span class="font3"> dan Pasal VI ayat (1) (ii) GATT karena dalam membangun nilai normal tidak menggunakan biaya untuk input utama yang bukan biaya yang berlaku di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uni-Eropa tidak konsisten dengan Pasal 2.2 dan Pasal 2.2.2 (iii) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code 1994</span><span class="font3"> dengan menentukan batas keuntungan untuk produsen Indonesia terlalu yang terlalu tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uni-Eropa gagal dalam membangun harga ekspor untuk salah satu produsen biodiesel Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uni-Eropa tidak konsisten dengan Pasal 3.1 dan 3.2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AntiDumping Code 1994</span><span class="font3"> yang disebabkan karena Uni-Eropa gagal dalam memperhitungkan perbedaan antara produk biodiesel PME Indonesia dengan biodiesel CFFP 0 yang diproduksi Uni-Eropa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uni-Eropa gagal dalam membangun margin dumping untuk produk biodiesel Indonesia sehingga tidak konsisten dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pasal 9.3 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Code1994</span><span class="font3"> dan Pasal VI: 2 dari GATT dengan menetapkan bea masuk yang terlalu tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Maka Uni-Eropa harus mengimplementasikan keputusan WTO terkait dengan pasal-pasal yang dilanggar agar disesuaikan dengan Pasal VI GATT dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Agreements (ADA).</span><span class="font3"> Untuk sanksi, negara yang melanggar peraturan diwajibkan untuk menyesuaikan aturannya dengan WTO dengan jangka waktu yang telah diberikan WTO, namun apabila negara tersebut tidak mengimplementasikan keputusan WTO tersebut dan tetap melanggar, maka dapat dikenakan sanksi berupa harus membayar kompensasi atau dikenakan retaliasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Anti-Dumping dalam WTO diatur melalui Pasal VI GATT yang kemudian dimplementasikan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam AntiDumping Code 1994</span><span class="font3">. Pengaturan mengenai dumping dan antidmping dalam kerangka GATT-WTO memiliki muatan dari Penentuan Dumping dalam GATT-WTO, Penentuan Kerugian dalam GATT-WTO, Penyelidikan Awal dan Lanjutan, Penghentian Penyelidikan, Pengenaan Bea Masuk Anti-Dumping (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti-Dumping Duties</span><span class="font3">), Komisi Praktik AntiDumping (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Committee on Anti-Dumping Practices</span><span class="font3">), Konsultasi dan Penyelesaian Sengketa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan WTO terkait kebijakan bea masuk antidumping yang diterapkan Uni-Eropa kepada produk biodiesel Indonesia menegaskan bahwa Uni-Eropa telah gagal dalam memenuhi kriteria ketika menerapkan kebijakan antidumping kepada produk biodiesel Indonesia. Uni-Eropa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">diharuskan memperbaiki lagi kebijakannya tersebut sesuai dengan yang berlaku di dalam WTO.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan setiap anggota WTO mengikuti aturan-aturan yang sudah ditentukan, hal tersebut sangat penting bagi kelangsungan hubungan internasional setiap negara untuk menghindari konflik-konflik yang dapat merusak hubungan baik antar Negara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan Uni-Eropa mengikuti aturan WTO sehingga tidak menimbulkan sengketa maupun hambatan yang dapat merugikan negara lainnya yang melakukan kegiatan ekspor ke negaranya .</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Baftar Bacaan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Buku</span></h1>
<p><span class="font3">Pandika Rusli, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sanksi Dagang Unilateral Di Bawah Sistem Hukum WTO</span><span class="font3">, Bandung, Pt. Alumni</span></p>
<p><span class="font3">Pasek Diantha I Made, 2016, Metedologi Penelitian Hukum Normatif, Pernada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Syahmin AK, 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Dagang Internasional (dalam Kerangka Studi Analitis)</span><span class="font3">, Jakarta: Raja Grafindo Persada,</span></p>
<p><span class="font3">Wyasa Putra Ida Bagus, 2008, Aspek- Aspek Hukum Perdata Internasional Dalam Transaksi Bisnis Internasional, PT Refika Aditama, Bandung,</span></p>
<p><span class="font3">Yulianto Syahyu, 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Anti Dumping di Indonesia, Analisis dan Panduan Praktis</span><span class="font3"> Jakarta:Ghalia Indonesia,</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Konvensi</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">General Agreement on Tarrifs and Trade</span><span class="font3"> (GATT) tahun1994</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Jurnal</span></h1>
<p><span class="font3">Pradnya Yustiawan Dewa Gede, 2018, Perlindungan Industri Dalam Negeri Dari Praktik Antidumping, URL : Journal.undiknas.ac.id Diakses tanggal 4 April 2019</span></p>
<p><span class="font1">12</span></p>