---
layout: full_article
title: "Editorial"
author: "Dinar Lubis"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font3">Archive of Community Health</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Archive of Community Health</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENANGGUNG JAWAB</span></p>
<p><span class="font4">dr. I Made Ady Wirawan, MPH, Ph.D.</span></p>
<p><span class="font4">(Ketua PSKM FK Unud)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DEWAN PENYUNTING</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ketua</span></p>
<p><span class="font4">Ir. I Nengah Sujaya, M.Agr.Sc., Ph.D</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wakil</span></p>
<p><span class="font4">dr. Pande Putu Januraga, M.Kes, DrPH</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sekretaris</span></p>
<p><span class="font4">Ni Luh Putu Suariyani, SKM, MHlth&amp;IntDev</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Anggota</span></p>
<p><span class="font4">Sang Gede Purnama, SKM, M.Sc</span></p>
<p><span class="font4">Dinar Lubis, SKM, MPH, Ph.D</span></p>
<p><span class="font4">Made Pasek Kardiwinata, SKM, M.Kes</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Administrasi</span></p>
<p><span class="font4">Ida Ayu Putu Anggita Widya Swari</span></p>
<p><span class="font4">I Putu Gede Bangkyt Guna Suara Putu Aris Budiyasa Putra</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">MITRA BESTARI PADA EDISI INI </span><span class="font4">dr. I Made Ady Wirawan, MPH, Ph.D.</span></p>
<p><span class="font4">Ni Ketut Sutiari, S.KM M.Si.</span></p>
<p><span class="font4">Dr. I Wayan Gede Artawan Ekaputra, M.Epid</span></p>
<p><span class="font4">Kadek Tresna Adhi, S.KM, M.Kes dr. Desak Yuli Kurniati, M.K.M.</span></p>
<p><span class="font4">Dr. drh. Made Subrata, M.Erg.</span></p>
<p><span class="font4">Defriman Djafari, Ph.D.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Jurnal Arc. Com. Health merupakan jurnal elektronik (e-journal) resmi yang diterbitkan oleh PSKM (Program Studi Kesehatan Masyarakat) Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Jurnal elektronik ini dapat diakses melalui: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/ach"><span class="font6">http://ojs.unud.ac.id/index.php/ach</span></a></p>
<p><span class="font6">Jurnal Arc. Com. Health terbit dua kali setahun, yaitu bulan Juni dan bulan Desember. Jurnal Arc. Com. Health menerbitkan hasil penelitian berhubungan dengan kesehatan masyarakat seperti kebijakan kesehatan, kesehatan ibu dan anak, kesehatan lingkungan, gizi kesehatan masyarakat, kesehatan &nbsp;&nbsp;kerja, &nbsp;&nbsp;promosi</span></p>
<p><span class="font6">kesehatan, ekonomi kesehatan serta ilmu ilmu dasar yang berkaitan seperti bioteknologi kesehatan, biologi molekuler, bioinformatik dan genetik, tanaman, hewan, serta sel yang terkait dengan kesehatan masyarakat. Arc. Com. Health juga menerbitkan hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">systematic review</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Arc. Com. Health menerbitkan informasi terkait dalam bentuk promosi dan iklan mengenai kesehatan masyarakat dan teknologi terkait yang menarik minat peneliti kesehatan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk pemasangan iklan dan promosi, naskah harus sudah diterima 6 minggu sebelum penerbitan.</span></p>
<p><span class="font6">Segala bentuk komunikasi harus dialamatkan ke:</span></p>
<p><span class="font6">PSKM FK Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font6">JL PB Sudirman Denpasar Bali</span></p>
<p><span class="font6">Tlp/ Fax :+62 361 744 8773</span></p>
<p><span class="font6">Email:</span></p>
<p><a href="mailto:ach.journal@gmail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">ach.journal@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DAFTAR ISI</span></h1>
<p><a href="#bookmark2"><span class="font6" style="font-weight:bold;">ARCHIVE OF COMMUNITY HEALTH </span></a></p>
<p><a href="#bookmark3"><span class="font6" style="font-weight:bold;">PEDOMAN BAGI PENULIS &nbsp;</span></a></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">EDITORIAL</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat Sebagai Produsen dan Konsumen (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">prosumer)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Untuk Meningkatan Partisipasi Dalam Promosi Kesehatan</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark4"><span class="font6">Dinar Lubis &nbsp;x</span></a></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">ARTIKEL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Yang Mempengaruhi Partisipasi Masyarakat Terhadap Program Pengolahan Sampah di Tempat Pengelolaan Sampah Terpadu-3R (TPST-3R) Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark5"><span class="font6">Gede Asri Rama, Sang Gede Purnama &nbsp;1</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Risiko Pajanan Merkuri (Hg) pada Ikan Laut yang Dikonsumsi oleh Nelayan di Pantai Amed dan Pantai Sanur, Bali</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark6"><span class="font6">Ida Ayu Putri Widya Lestari, Made Ayu Hitapretiwi Suryadhi 10</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi Siswa Terhadap Program Sekolah Aman Bencana (SAB) Dalam Upaya Meningkatkan Kesiapsiagaan Menghadapi Bencana Di SMP N 2 Tabanan Tahun 2016</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark7"><span class="font6">Ni Luh Arni Widyaningsih, Ni Komang Ekawati 19</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kejadian Katarak Pada Kelompok Nelayan “Putra Samudra” di Desa Lebih, Gianyar, Bali Tahun 2016</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font6">Ni Kadek Nening Andiyani, Partha Muliawan 28</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kepuasan Pengguna Layanan Mangupura </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Woman Services</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung Tahun 2016</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font6">AA Istri Ratna Maadnyani Dewi, Ni Made Sri Nopiyani &nbsp;36</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Implementasi Program Jaminan Kesehatan Nasional di Rumah Sakit Ibu dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Anak Harapan Bunda tahun 2016</span></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font6">Pande Made Sri Rahayu, Putu Ayu Indrayathi &nbsp;45</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Yang Mempengaruhi Partisipasi Pria Dalam Penggunaan Metode Kontrasepsi</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font6" style="font-weight:bold;">Vasektomi di Kecamatan Payangan Kabupaten Gianyar </span><span class="font6">Pande Putri Dwintasari, Ketut Hari Mulyawan 62</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Yang Berhubungan Dengan Skor Pola Pangan Harapan Pada Rumah Tangga Sasaran di Desa Batukandik Pulau Nusa Penida</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font6">AA Sagung Putri Kusuma Dewi, Ni Wayan Arya Utami 71</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi Lingkungan di Daerah Yang Pernah Mengalami KLB </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Japanese Encephalitis </span><span class="font6">Nurhidayah, Made Sutarga, Made Pasek Kardiwinata 79</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku Deteksi Dini Penyakit Tidak Menular pada Dosen di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font6">Ida Ayu Sri Puspita Wati, Dinar Lubis, Komang Ayu Kartika Sari &nbsp;85</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>ARCHIVE OF COMMUNITY HEALTH</span></h2>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Cakupan Jurnal</span></h2>
<p><span class="font6">Archive Community Health (Arc. Com. Health) merupakan jurnal elektronik (e-journal) resmi yang diterbitkan oleh PSKM (Program Studi Kesehatan Masyarakat) Fakultas Kedokteran Universitas Udayana yang mencakup topik yang luas terkait dengan isu kesehatan masyarakat. Jurnal ini didedikasikan untuk menyosialisasikan penemuan terkini di bidang kesehatan masyarakat serta meningkatkan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang kesehatan masyarakat seperti kebijakan kesehatan, kesehatan ibu dan anak, kesehatan lingkungan, gizi kesehatan masyarakat, kesehatan kerja, promosi kesehatan, ekonomi kesehatan serta ilmu ilmu dasar yang berkaitan seperti bioteknologi kesehatan, biologi molekuler, bioinformatik dan genetik, tanaman, hewan, serta sel yang terkait dengan kesehatan masyarakat. Hasil penelitian yang dipublikasikan dalam Arc. Com. Health harus merupakan laporan yang belum pernah dipublikasikan sebelumnya atau tidak sedang dalam proses penelaahan pada publikasi yang sedang diusulkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Jenis Artikel</span></h2>
<p><span class="font6">Empat jenis artikel dapat dipublikasikan pada Arc. Com. Health yaitu: hasil penelitian, catatan penelitian, review, serta artikel lainnya yang meliputi komunikasi singkat, tinjauan kasus, tinjauan buku terkait kesehatan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian </span><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">regular paper</span><span class="font6">): harus dalam bentuknya yang sesingkat mungkin yang diperlukan untuk mendeskripsikan secara detail dan interptretasi yang jelas dari penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Catatan penelitian &nbsp;</span><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">research &nbsp;note</span><span class="font6">)</span></h2>
<p><span class="font6">: merupakan laporan singkat penelitian yang mengandung materi tema khusus yang belum mencukupi kelengkapan paper reguler sehingga ditulis kontinus dimana pendahuluan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;metodologi, hasil dan</span></p>
<p><span class="font6">pembahasan tidak terpisahkan. Jenis ini tidak melebihi empat halaman cetak.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Review</span><span class="font6">: mencakup seluruh aspek kesehatan &nbsp;&nbsp;masyarakat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;lebih</span></p>
<p><span class="font6">menekankan pada pemikiran kritis tentang isu terkini dan isu khusus. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Review</span><span class="font6"> ditulis dalam format bebas tetapi harus mengacu pada panduan umum penulisan Arc. Com. Health.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Artikel &nbsp;&nbsp;lainnya</span><span class="font6">: &nbsp;&nbsp;artikel &nbsp;&nbsp;seperti</span></p>
<p><span class="font6">komunikasi singkat dengan editor, tinjauan kasus yang sedang terjadi di masyarakat, tinjauan buku terkini, informasi teknologi tentang kesmas yang menarik minat pembaca secara umum.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Persyaratan Penulis</span></h2>
<p><span class="font6">Semua peneliti, akademisi, pemerhati, pengambil kebijakan serta pihak-pihak yang terkait dapat berkontribusi, dengan mengirimkan artikelnya ke Arc. Com. Health. Tidak ada persyaratan khusus, etnik dan gender yang ditentukan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Instruksi Pengiriman Naskah</span></h2>
<p><span class="font6">PSKM FK Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font6">JL PB Sudirman Denpasar Bali</span></p>
<p><span class="font6">Tel Fax : +62 361 744 8773</span></p>
<p><span class="font6">Email :</span><a href="mailto:ach.journal@gmail.com"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">ach.journal@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Proses Review dan Revisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Naskah</span></h2>
<p><span class="font6">Semua naskah yang masuk ke meja redaksi Arc. Com. Health akan direview oleh reviewer yang memiliki kompetensi dan keahlian sesuai dengan topik naskah. Penerimaan dan penolakan naskah untuk dipublikasikan pada Arc. Com. Health sepenuhnya didasarkan pada muatan ilmiah dari naskah serta kesesuaian dengan cakupan jurnal. Artikel dapat diterima dalam bentuk yang dikirim saat ini atau harus melalui beberapa revisi sesuai dengan telaah reviewer. Hasil review oleh reviewer akan dikembalikan kepada penulis tanpa menyebutkan nama reviewer dan apabila berdasarkan pertimbangan reviewer dan editor naskah harus direvisi maka revisi harus dilakukan tidak lebih dari 3 bulan. Apabila lebih dari 3 bulan maka naskah akan direview ulang.</span></p>
<p><span class="font6">Naskah dikumpulkan melalui email atau dalam bentuk CD yang memuat teks naskah, referensi, tabel, gambar, serta keterangan gambar dan tabel. Naskah dan tabel harus disampaikan dalam bentuknya yang dapat diedit dalam format yang lazim seperti MS words, Excel. Gambar dalam format jpeg dengan resolusi tinggi.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Biaya Cetak dan Cetak Lepas</span></h2>
<p><span class="font6">Setiap naskah yang diterbitkan dalam Arc. Com. Health akan dikenakan kontribusi sebesar Rp. 400.000 dan akan mendapatkan 3 cetak lepas yang diberikan kepada penulis dan selebihnya akan dikenakan biaya cetak lepas berdasarkan permintaan penulis.</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>PEDOMAN BAGI PENULIS</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Archive Community Health &nbsp;(Arc.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Com. Health) adalah jurnal ilmiah dengan sistem </span><span class="font6" style="font-style:italic;">peer-review</span><span class="font6"> untuk seleksi naskah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah yang dikirim adalah naskah yang belum pernah dipublikasikan atau dipertimbangkan akan dimuat dalam media publikasi lain. Redaksi tidak mempunyai kewajiban untuk mengembalikan &nbsp;&nbsp;naskah kepada</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">penulis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arc. Com. Health menerima artikel</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">original yang relevan dengan bidang kesehatan masyarakat dan ilmu terkait dalam bentuk artikel &nbsp;penelitian,</span></p>
<p><span class="font6">tinjauan &nbsp;pustaka, laporan &nbsp;kasus,</span></p>
<p><span class="font6">tinjauan buku, atau hal lain yang berkaitan dengan perkembangan ilmu dan teknologi di bidang kesehatan masyarakat dan ilmu terkait</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah, termasuk tabel, &nbsp;&nbsp;&nbsp;daftar</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pustaka, dan keterangan gambar diketik 2 spasi dengan program MS Word, huruf Times New Roman 12 pada kertas A4. Jarak dari tepi minimal 2,5 cm dengan jumlah halaman maksimum 20, menggunakan Bahasa Indonesia &nbsp;yang baik dan &nbsp;benar.</span></p>
<p><span class="font6">Kirimkan sebuah naskah asli dan 2 buah fotokopi naskah termasuk foto serta CD yang memuat naskah. Tulis nama file dan program yang digunakan pada label CD.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teks naskah disusun &nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">sistematika: Judul (diketik dengan huruf kapital), nama lengkap penulis (tanpa gelar), alamat/institusi penulis disertai nomor telp, dan alamat</span></p>
<p><span class="font6">e-mail), Abstrak, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan,</span></p>
<p><span class="font6">Tinjauan Pustaka (bila ada), Metode (bila hasil penelitian), Hasil, Diskusi/ Pembahasan serta Simpulan dan Saran, Ucapan Terimakasih (bila ada), dan Daftar Pustaka.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk &nbsp;&nbsp;Publikasi &nbsp;&nbsp;Asli (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">original</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">publication</span><span class="font6">), naskah disusun seperti panduan di atas. Artikel yang besar sekali metodologi biasanya dimuat dalam supplement (misal model PNAS). &nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;Review &nbsp;&nbsp;(hanya</span></p>
<p><span class="font6">berdasarkan undangan oleh pihak editor), abstrak, isi, simpulan dan saran, ucapan terimakasih dan daftar pustaka (tanpa metodologi). Catatan penelitian (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">research note</span><span class="font6">); Abstrak, Pendahuluan, Hasil dan Pembahasan, Simpulan &nbsp;&nbsp;dan Saran, Ucapan</span></p>
<p><span class="font6">Terimakasih dan Daftar Pustaka (tanpa metodologi), halaman dibatasi maksimum 4 halaman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Abstrak dibuat dalam bahasa Inggris dan bahasa &nbsp;&nbsp;Indonesia &nbsp;&nbsp;jumlah</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">maksimal 200 kata. Artikel penelitian harus berisi Tujuan Penelitian, Metode, Hasil Utama, dan Kesimpulan Utama. Kata kunci dibuat sesuai &nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">UNIFORM REQUIREMENTS</span><span class="font6"> yang</span></p>
<p><span class="font6">diterbitkan oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Committee of Medical Journal Editors di Vancouver</span><span class="font6">, British Columbia pada tahun 1997. Br Med J 1998; 296: 401-5. Pilih 3-5 buah kata yang dapat membantu penyusun indeks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tabel, gambar, atau grafik dibuat terpisah &nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;pembahasan &nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">diberi nomor, judul serta keterangan yang cukup. Judul tabel dan grafik</span></p>
<p><span class="font6">diletakkan di atas tabel dan grafik sedangkan judul gambar diletakkan di bawah gambar. Jika perlu cantumkan sumber data yang digunakan. Gambar dan tabel dibuat dalam halaman atau file terpisah. Format table dalam excel/ MS Word yang bisa diedit.</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan gambar dan tabel (legends) dibuat dalam file terpisah. Kalau ada gambar, penulis harus memastikan huruf yang ada harus terlihat dengan baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;saat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dicetak. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hindari</span></p>
<p><span class="font6">menggunakan keterangan (lambang, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">font</span><span class="font6">) yang tidak lazim pada gambar. Persamaan matematik harus dibuat dengan menggunakan lambang/</span><span class="font6" style="font-style:italic;">font </span><span class="font6">yang lazim dan bisa dicetak dengan baik dan terbaca.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cantumkan ukuran dalam unit/satuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">System International</span><span class="font6"> (SI units). Jangan menggunakan singkatan tidak baku. Buatlah singkatan sesuai anjuran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Style Manual for Biological Sciences</span><span class="font6"> misalnya mm, kcal. Laporkan satuan panjang, tinggi, berat dan isi dalam satuan metrik (meter, kilogram, atau liter).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jelaskan &nbsp;tentang &nbsp;metode statistik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">secara rinci pada bagian “Metode”. Metode yang tidak lazim, ditulis secara rinci berikut rujukan metode tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">10. &nbsp;Rujukan ditulis sesuai aturan penulisan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">HARVARD</span></p>
<p><span class="font6">Pengacuan pada sumber informasi dapat merupakan bagian kalimat dengan mencantumkan nama penulis yang diacu, tahun serta halaman yang memuat informasi tersebut dalam tanda &nbsp;&nbsp;kurung. Sebagai contoh</span></p>
<p><span class="font6">(Sampurno, 1992 : 15) atau Sampurno (1992 : 15) menyatakan bahwa “ .......”</span></p>
<p><span class="font6">(dst).</span></p>
<p><span class="font6">Contoh:</span></p>
<p><span class="font6">Pencantuman daftar pustaka untuk buku:</span></p>
<p><span class="font6">Notoatmodjo, S. (1989). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pendidikan dan Pelatihan.</span><span class="font6"> Badan Penerbit Kesehatan Masyarakat Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, Jakarta: 100-114.</span></p>
<p><span class="font6">Phoon, W.O &amp;&nbsp;Chen,W.H, P.C.Y (eds), (1986). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Textbook of Community Medicine in South East Asia.</span><span class="font6"> John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Chichester: 609620.</span></p>
<p><span class="font6">Bila seorang penulis menerbitkan dua buku di tahun 2005, tahun dari buku pertama (dalam urutan abjad dari urutan) dikutip sebagai 2005a, dan yang kedua sebagai 2005b.</span></p>
<p><span class="font6">Contoh:</span></p>
<p><span class="font6">Smith, J. (2005a). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Harvard Referencing</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">London: Jolly Good Publishing.</span></p>
<p><span class="font6">Smith, J. (2005b). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dutch Citing Practices</span><span class="font6">. The Hague: Holland Research Foundation.</span></p>
<p><span class="font6">Pencantuman daftar pustaka untuk buku yang ditulis oleh beberapa orang penulis atau sub bab buku:</span></p>
<p><span class="font6">Mercenier, A. (1999). Lactic acid bacteria as vaccines. In: Tannock, G.W. (Ed).</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Probiotics: A Critical Review</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font6">Horizon Scientific Press. Norfolkm UK:113-128.</span></p>
<p><span class="font6">Pencantuman daftar pustaka untuk jurnal ilmiah:</span></p>
<p><span class="font6">Sjaaf, A.C. (1991). &nbsp;Analisis &nbsp;Biaya</span></p>
<p><span class="font6">Layanan &nbsp;Kesehatan &nbsp;Rumah</span></p>
<p><span class="font6">Sakit. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Medika,</span><span class="font6"> 17 (10): 819-824.</span></p>
<p><span class="font6">Smith, John Maynard. (1998). The Origin of Altruism. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nature</span><span class="font6"> 393: 639–640.</span></p>
<p><span class="font6">Thomson, M. P., Kingree, J. B. &amp;&nbsp;Windle, M. (2008). Longitudinal Associations between Problem Alcohol Use and Violent Victimization in a National Sample of Adolescents. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Adolescent Health,</span><span class="font6"> 42: 21-27.</span></p>
<p><span class="font6">Jamison, D.T &amp;&nbsp;Mosley, W.H. (1991). Disease &nbsp;&nbsp;&nbsp;Control &nbsp;&nbsp;&nbsp;Priorities</span></p>
<p><span class="font6">in Developing Countries. Health Policy Responses to Epidimeological Change. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Am. J. Public Health,</span><span class="font6"> 81(1): 15-22.</span></p>
<p><span class="font6">Pencantuman daftar pustaka dari halaman web atau perpustakaan elektronik (eLibrary):</span></p>
<p><span class="font6">Nama keluarga penulis/editor, nama awal penulis/editor. (eds) [bila cocok] (tanggal last update atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;copyright), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Judul</span></p>
<p><span class="font6">halaman”, (Judul site), Available: URL (Accessed: tanggal akses).</span></p>
<p><span class="font6">Contoh:</span></p>
<p><span class="font6">Dunn, J.T. (2001, August 23 – last update), “Iodine”, (Linus Pauling Institute), Available: http://www. ors t . ed u/ d ept / Ipi /i nf oce nt e r/ m i n e r a l s / io d i n e / i o d i ne . h t m l (Accessed: 2002, September 16)</span></p>
<p><span class="font6">Catatan: Tidak diperlukan (eds) karena hanya terdapat penulis saja.</span></p>
<p><span class="font6">Bila tidak dijumpai nama penulis maupun editor, pakailah format berikut. Ingat, cara penulisan harus konsisten:</span></p>
<p><span class="font6">“Judul halaman”, (tanggal last update atau copyright), (Judul site), Available: URL (Accessed: tanggal access)</span></p>
<p><span class="font6">Contoh:</span></p>
<p><span class="font6">“IQ linked with amount of grey matter&quot;, (2001, November – last update), (BBC News),</span></p>
<p><span class="font6">Available: hhtp://news.bbc.co.uk/ hi/english/sci/tech/default.stml (Accessed: 2001, March 26).</span></p>
<p><span class="font6">Bila sumber informasi merupakan karya ilmiah yang dimuat dalam suatu &nbsp;&nbsp;kumpulan &nbsp;&nbsp;karya, maka</span></p>
<p><span class="font6">acuan menuliskan nama penulis yang karyanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;digunakan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disertai</span></p>
<p><span class="font6">keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;lengkap &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai</span></p>
<p><span class="font6">himpunan karya yang menjadi asal acuan tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Contoh:</span></p>
<p><span class="font6">Pratomo, H. (1991). Pengantar riset</span></p>
<p><span class="font6">kualitatif vs kuantitatif. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dalam: </span><span class="font6">Jatipura, S &amp;&nbsp;Yovsyah (eds). 1991. Prosiding Lokakarya dan Pelatihan Metodologi Penelitian Kesehatan, 22/3 - 12/4, 1991.</span></p>
<p><span class="font6">Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, Jakarta: 54-61.</span></p>
<p><span class="font6">Catatan:</span></p>
<p><span class="font6">Penulisan kata “Dalam” digarisbawahi atau dicetak &nbsp;miring &nbsp;dan &nbsp;diikuti</span></p>
<p><span class="font6">tanda baca titik dua dan nama editor mendahului judul karya.</span></p>
<p><span class="font6">Bila sumber informasi yang digunakan tidak mencantumkan nama penulis maupun &nbsp;&nbsp;editor, maka acuan</span></p>
<p><span class="font6">menggunakan nama tim penyusun, atau lembaga yang bertanggung jawab atau yang menerbitkan karya tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi biaya cetak ulang dapat diperoleh dari kantor editorial &nbsp;Arc.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Com. Health, PS IKM Universitas Udayana</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah dikirimkan pada:</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pemimpin Redaksi ARCHIVE OF</span></p>
<p><span class="font6">COMMUNITY HEALTH, </span><a href="mailto:ach.journal@gmail.com"><span class="font6">ach.journal@gmail.com</span></a><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">EDITORIAL</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">MENDORONG PARTISIPASI MASYARAKAT DALAM UPAYA PROMOSI KESEHATAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dinar Lubis*</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Departemen Kesehatan Masyarakat dan Kedokteran Pencegahan, FK, UNUD</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">*email : </span><a href="mailto:dinar.lubis@unud.ac.id"><span class="font4" style="font-style:italic;">dinar.lubis@unud.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Memperkuat gerakan masyarakat merupakan salah satu strategi promosi kesehatan yang diamanatkan oleh piagam Ottawa, piagam internasional yang memuat lima strategi pokok promkes </span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_6"><span class="font6">(</span><span class="font1">WHO, 1986</span><span class="font6">)</span></a><span class="font6">. Menurut piagam ini, upaya promkes akan lebih efektif apabila masyarakat turut serta dalam melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">assessment</span><span class="font6">, menyusun prioritas permasalahan dan rencana, terlibat dalam melaksanakan kegiatan, pengawasan dan terlibat dalam evaluasi. Salah satu upaya untuk memperkuat gerakan masyarakat dalam promkes adalah dengan cara mendorong partisipasi masyarakat yang berarti atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">meaningful community participation,</span><span class="font6"> dengan harapan masyarakat mampu dan memegang kendali atas kesehatannya.</span></p>
<p><span class="font6">Upaya mendorong partisipasi masyarakat dapat promosi kesehatan dilakukan dengan cara peningkatan pengetahuan, ketrampilan atau skill maupun membuka ruang pada masyarakat untuk dapat berperan sebagai produsen dan konsumen, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">prosumers,</span><span class="font6"> yang secara aktif turut serta dalam upaya upaya promosi kesehatan baik yang</span></p>
<p><span class="font6">diselenggarakan oleh pemerintah maupun pihak swasta.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Prosumer</span><span class="font6"> merupakan istilah yang pertama sekali disampaikan oleh Alvin T offler, seorang Futuris berkebangsaan Amerika pada tahun 1981 </span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_5"><span class="font6">(</span><span class="font1">Toffler, 1981</span><span class="font6">)</span></a><span class="font6">. Pada saat istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">prosumer</span><span class="font6"> diperkenalkan Toffle menjelaskan bahwa batas antara produsen dan konsumer menjadi kabur, dimana disatu sisi seseorang dapat menjadi pembuat media kampanye kesehatan dan dalam waktu yang bersamaan secara aktif membuat pesan pesan kesehatan pada halaman sosial medianya. Kita mengenal istilah ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">I tweet what I watch’</span><span class="font6"> sebuah istilah yang digunakan untuk melihat menggambarkan situasi dimana seseorang dapat memposting pesan di sosial media dari informasi yang diperolehnya dari media lainnya. Postingan tersebut kemudian di baca, di like ataupun di share oleh pengguna sosial media lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Konsep </span><span class="font6" style="font-style:italic;">prosumen</span><span class="font6"> dapat diterapkan dalam mendorong partisipasi masyarakat dalam promosi kesehatan pada era revolusi industri 4.0 dan perkembangan teknologi informasi. Kemajuan teknologi informasi menghasilkan internet yang dapat membuka peluang bagi masyarakat</span></p>
<p><span class="font6">dari berbagai kalangan untuk mengakses informasi dan diwaktu yang bersamaan juga dapat menghasilkan informasi. Program applikasi (apps) yang terdapat di smart phone, sebagai contoh, membuka peluang seseorang menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">content creator </span><span class="font6">dari kampanye promosi kesehatan dan diwaktu yang sama juga akan menjadi konsumen dari pesan pesan kesehatan yang ada di Internet.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DISKUSI</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Konsep Partisipasi masyarakat dalam promosi kesehatan</span></h2>
<p><span class="font6">Partisipasi masyarakat mempunyai pemahaman yang luas, salah satunya adalah berkaitan dengan keterlibatan masyarakat untuk mempertahanan kesehatannya secara mandiri, bertanggung jawab dengan memanfaatkan sumber daya dan dana yang ada. Partisipasi masyarakat dalam bidang kesehatan berkaitan dengan keterlibatan masyarakat secara aktif dalam melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;penilaian &nbsp;&nbsp;&nbsp;permasalah,</span></p>
<p><span class="font6">penyusunan &nbsp;&nbsp;&nbsp;rencana, &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font6">kegiatan, memantau pelaksaan kegiatan serta melakukan evaluasi. Namun seringkali partisipasi masyarakat dalam sebuah program diartikan secara sempit yang mengukur partisipasi masyarakat hanya dari tingkat penggunaan layanan atau melibatkan masyarakat dalam proses konsultasi penyusunan kegiatan. Namun sayangnya model partisipasi seperti ini tidak akan menjamin peran masyarakat dalam sebuah upaya promkes karena menunjukkan partisipasi yang pasif.</span></p>
<p><span class="font6">Partisipasi memiliki pengertian yang lebih luas dan mendorong peran aktif masyarakat.</span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_1"><span class="font6"> </span><span class="font1">Arnstein (</span><span class="font6">1969)</span></a><span class="font6"> mendefinisikan partisipasi masyarakat sebagai distribusi kekuasaan oleh professional/pengambil keputusan kepada anggota masyarakat. Menurut Arstein, partisipasi masyarakat bukan sekedar kehadiran masyarakat dalam sebuah kegiatan namun juga dalam pelibatan masyarakat sebagai mitra pemerintah yang terlibat dalam pengawasan pelaksanaan program pemerintah atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">citizen control.</span><span class="font6"> Dengan pemahaman ini, masyarakat perlu berpartisipasi dalam proses assesmen, perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, hingga pengawasan (controlling) dan evaluasi program.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Tantangan dalam meningkatkan partisipasi masyarakat</span></h2>
<p><span class="font6">Namun terdapat berbagai faktor yang dapat menjadi penghambat masyarakat dalam berpartisipasi dalam promosi kesehatan maupun upaya kesehatan masyarakat secara umum. Kurangnya pengetahuan, kurangnya pengalaman dalam manajemen proyek, keterbatasan waktu, dana dan daya serta adanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gap social</span><span class="font6"> dan ekonomi antara masyarakat dan pemerintah merupakan beberapa hal yang menjadi penghambat partisipasi masyarakat. Misalnya, bahwa penggunaan dana desa masih belum terserap secara maksimal untuk kegiatan UKBM, oleh karena kurangnya pemahaman aparat pemerintahan desa, sebagai perwakilan masyarakat dalam menggunakan dana desa untuk UKBM.</span></p>
<p><span class="font6">Partisipasi masyarakat dalam promosi kesehatan juga dapat terhambat oleh karena norma sosial seperti stigma, khususnya pada kelompok kelompok yang termarginalkan </span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_3"><span class="font6">(Cornish, 2006)</span></a><span class="font6">. Ketimpangan sosial yang dihadapi oleh kelompok yang termargiinalkan mengakibatkan terjadinya gap tingkat pendidikan, tingkat ekonomi serta stigma yang melekat pada komunitas ini </span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_2"><span class="font6">(Cooke,</span></a><span class="font6"> </span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_2"><span class="font6">2001)</span></a><span class="font6">. Ketimpangan sosial yang mengakibatkan diskriminasi dan stigma turut mempengaruhi kemauan dan kemampuan mereka untuk mengakses layanan kesehatan dan keterlibatan dalam kegiatan kegiatan promosi kesehatan. Akibatnya adalah walaupun fasilitas kesehatan sudah disediakan khusus untuk melayani kelompok marginal ini, mereka kemungkinan tidak akan secara otomatis mengakses layanan tersebut</span></p>
<p><span class="font6">Untuk mengatasi hambatan ini, perlu ada upaya pemberdayaan masyarakat. Kegiatan pemberdayaan yang dapat dilakukan dapat berupa peningkatan pengetahuan masyarakat terhadap sebuah issu kesehatan hingga pelibatan masyarakat dalam program kesehatan sejak tahap perencanaan, pelaksanan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(organizing), actuating</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">controlling</span><span class="font6"> (POAC) dan evaluasi program kesehatan. Salah satu contoh yang baik dalam pemberdayaan pada komunitas pekerja seks perempuan di India untuk menurunkan resiko HIV. Dengan adanya upaya pemberdayaan masyarakat, dirasakan adanya peningkatan partisipasi komunitas pekerja seks perempuan di Sonagachi dalam empat dimensi partisipasi yaitu 1) berpartisipasi dalam</span></p>
<p><span class="font6">bentuk mengakses layanan, 2) partisipasi dalam menyediakan layanan proyek, 3) berpartisipasi dalam menyusun kegiatan dari projek dan 4) berpartisipasi dalam menyusun tujuan kegiatan </span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_4"><span class="font6">(Jana et al.,</span></a><span class="font6"> </span><a href="file:///D:/JURNAL ACH/Vol 4 no 1/partisipasi masyarakat_26 Juni 2019.docx#_ENREF_4"><span class="font6">2004)</span></a><span class="font6">.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>PENUTUP</span></h2>
<p><span class="font6">Kemajuan teknologi internet dan revolusi 4.0, menuntut kreatifitas pemerintah/penyelenggara kesehatan serta kemitraan dan kolaborasi dengan masyarakat. Internet menyediakan banyak ruang bagi masyarakat untuk dapat berperan aktif dalam bidang kesehatan. Untuk dapat memanfaatkan kemajuan teknologi ini dalam upaya promosi kesehatan, perlu adanya perubahan paradigma dari penyelenggara. Jika selama ini paradigma yang digunakan adalah melihat masyarakat sebagai pengguna atau konsumen, adalah perlu untuk mentransformasikan pemikiran kearah model </span><span class="font6" style="font-style:italic;">prosume</span><span class="font6">r, dimana melihat masyarakat sebagai mitra kerja dalam penyelenggara upaya promkes.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk itu masyarakat perlu diberi ruang untuk aktif mengeluarkan ide, rencana, pemikiran dan juga aktif bersama sama dengan professional kesehatan dalam melakukan upaya kesehatan. Masyarakat perlu menjadi partner kerja dari pemerintah maupun professional dalam menyusun program, melaksanakan program. Pendekatan yang dilakukan sebaiknya tidak sekedar menggunakan model konsultasi ataupun sekedar meletakkan masyarakat pada pengguna layanan saja. Namun sebaiknya</span></p>
<p><span class="font6">memberikan ruang bagi masyarakat sebagai partner dalam menyusun program program kesehatan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">codesign</span><span class="font6">), menjadi mitra pemerintah dalam merancang, melaksanakan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memonitor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font6">mengevaluasi upaya promkes. Dengan demikian diharapkan masyarakat akan semakin mandiri dalam mempertahankan kesehatannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font6">ARNSTEIN, S. R. 1969. A Ladder Of Citizen Participation. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of the American Institute of Planners,</span><span class="font6"> 35</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font6">216-224.</span></p>
<p><span class="font6">COOKE, B. 2001. The social psychological limit of participation </span><span class="font6" style="font-style:italic;">In:</span><span class="font6"> COOKE, B. &amp;&nbsp;KOTHARI, U. (eds.) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Participation : The new tyranny.</span><span class="font6"> London ; New York Zed Books.</span></p>
<p><span class="font6">CORNISH, F. 2006. Empowerment to participate: &nbsp;a case study of</span></p>
<p><span class="font6">participation by Indian sex workers in HIV prevention. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">J Community Appl Soc Psychol,</span><span class="font6"> 16.</span></p>
<p><span class="font6">JANA, S., BASU, I., ROTHERAM-BORUS, M. J. &amp;&nbsp;NEWMAN, P. A. 2004. The Sonagachi Project: a sustainable community intervention program. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">AIDS Educ Prev,</span><span class="font6"> 16.</span></p>
<p><span class="font6">TOFFLER, A. 1981. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The third wave,</span><span class="font6"> New York, Bantam Book.</span></p>
<p><span class="font6">WHO 1986. Ottawa charter for health promotion. 21 November 1986 ed. Geneva: WHO.</span></p>
<p><span class="font7">xv</span></p>