---
layout: full_article
title: "KRIMINALISASI TRADING IN INFLUENCE DALAM PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI"
author: "I Gusti Ayu Werdhiyani, I Wayan Parsa"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KRIMINALISASI </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TRADING IN INFLUENCE</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> DALAM PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>∗</sup></span></h1>
<p><span class="font7">Oleh:</span></p>
<p><span class="font7">I Gusti Ayu Werdhiyani</span><span class="font5"><sup>∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font7">I Wayan Parsa</span><span class="font5"><sup>∗∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font7">Program Kekhususan Hukum Pidana, Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Kejahatan tindak pidana korupsi telah mengalami perubahan yang memberi dampak besar bagi Negara dan masyarakat. Terlihat dari adanya berbagai kasus tindak pidana korupsi yang ditangani oleh aparat penegak hukum. Korupsi merupakan suatu tingkah laku atau perbuatan orang yang berupa tindakan penyelewengan untuk kepentingan diri pribadi atau orang lain yang dapat merugikan keuangan negara. Kejahatan tindak pidana korupsi ini berkembang dengan berbagai bentuk modus yang tidak disertai dengan perubahan peraturan yang sesuai untuk menjerat pelaku tindak pidana korupsi. Dalam penulisan jurnal ini permasalahan yang diangkat adalah bagaimana pengaturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font3"> dalam hukum positif Indonesia, serta bagaimana pengaturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font3"> dalam pemberantasan tindak pidana korupsi pada masa mendatang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading in influence</span><span class="font3"> di Indonesia belum diatur secara khusus dalam hukum positif Indonesia sehingga masih terjadi kekosongan hukum. Kekosongan hukum ini menyebabkan aparat penegak hukum kerap menggunakan delik suap, padahal antara suap dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font3"> memiliki makna yang tidak sama. Penulisan jurnal ini menerapkan metode kepustakaan dengan jenis pendekatan yang digunakan adalah pendekatan perundang-undangan, pendekatan konseptual, dan pendekatan perbandingan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3">Kriminalisasi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, Trading in Influence</span><span class="font3">, Tindak Pidana Korupsi</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The crime of corruption has undergone changes that have a major impact to the State and society. It can be seen from the various cases of corruption that were handled by the law enforcement. Corruption is a behavior or action of a person in the form of an act of misuse for personal or other personal interests that can be detrimental to the country's finances. The crime of corruption is developing with various forms of mode which are not accompanied with the appropriate changes of regulations to ensnare the perpetrators of corruption. In writing this journal the problem raised is how to regulate trading in influence in Indonesian positive law, and how to regulate trading in influence in eradicating corruption in</span></p>
<p><span class="font4"><sup>∗</sup></span><span class="font3">Penulisan karya ilmiah yang berjudul “Kriminalisasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading In Influence </span><span class="font3">Dalam Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi” ini merupakan ringkasan di luar skripsi.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>∗∗</sup></span><span class="font3">I Gusti Ayu Werdhiyani adalah mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Udayana, </span><a href="mailto:werdhiyaniayu@gmail.com"><span class="font3">werdhiyaniayu@gmail.com</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>∗∗∗</sup></span><span class="font3">I Wayan Parsa adalah dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana, </span><a href="mailto:wayan.parsa@yahoo.co.id"><span class="font3">wayan.parsa@yahoo.co.id</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">the future. Trading influence in Indonesia has not been specifically regulated in the Corruption Act so there is still a legal vacuum. This legal vacuum has caused law enforcement officials to often use bribery offenses, even though bribery and trading in influence have different meanings. Writing this journal applies the library method with the types of approaches used are the legislative approach, the conceptual approach, and the comparative approach.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Criminalization, Trading in Influence, Crime of Corruption</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Indonesia merupakan negara hukum yang pada setiap kebijakan atau operasional yang diambil oleh penyelenggaraan pemerintahan negara harus berdasarkan pada hukum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(rechstaat) </span><span class="font7">dan bukan berdsarkan atas kesewenang-wenangan</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"><sup>1</sup> Indonesia sebagai sebuah negara yang berkembang tidak terlepas dari berbagai permasalahan, salah satunya adalah tindak pidana korupsi. Korupsi merupakan suatu tingkah laku atau perbuatan orang yang berupa tindakan penyelewengan untuk kepentingan diri pribadi atau orang lain yang dapat merugikan keuangan negara.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7">Korupsi merupakan permasalahan yang terjadi pula di negara maju dan tidak hanya terjadi di negara berkembang, yang dampaknya dapat mengganggu perkembangan pembangunan infrastruktur suatu negara dalam menunjang kehidupan masyarakat agar lebih baik.<sup>3</sup> Untuk memberantas tindak pidana korupsi diperlukan komitmen dari pemerintah dan masyarakat karena korupsi nampak makin terpola dan sistematis dengan modus yang seiring waktu mengalami perubahan yang tidak disertai dengan perubahan peraturan yang sesuai. Terlihat dari</span></p>
<p><span class="font7">banyaknya kasus korupsi dengan berbagai macam modus yang telah ditangani oleh penegak hukum seperti Kepolisian, Kejaksaan dan KPK. Hal ini sejalan dengan pendapat Marwan Effendy yang menyatakan bahwa: “korupsi di Indonesia tidak akan ada habisnya, makin diberantas akan semakin meluas, serta akan terus berkembang baik dari segi jumlah kasus maupun dari segi kerugian negara yang ditimbulkan”.<sup>4</sup> Akibatnya, terdapat kelemahan dari UU No 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas UU No 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dimana hal ini dimanfaatkan oleh banyak individu maupun kelompok untuk melakukan perbuatan yang termasuk dalam tindak pidana korupsi, yang salah satunya yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Salah satu peran serta negara dan masyarakat untuk menentang tindak pidana korupsi adalah dengan ditandatanganinya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">United Nation Convention Against Corruption </span><span class="font7">(UNCAC). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trading in influence</span><span class="font7"> diatur dalam Pasal 18 konvensi tersebut, tetapi dalam hukum positif Indonesia </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influences</span><span class="font7"> ini tidak diatur secara khusus sehingga masih terjadi kekosongan hukum. Berdasarkan latar belakang di atas, maka penulisan jurnal ini berjudul “</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kriminalisasi </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trading In Influence </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Dalam Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font7" style="font-style:italic;">”</span><span class="font7">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam hukum positif Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam pemberantasan tindak pidana korupsi pada masa mendatang?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Melalui penulisan jurnal ini diharapkan dapat mengetahui mengenai pengaturan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam hukum positif Indonesia serta memahami bagaimana pengaturan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam pemberantasan tindak pidana korupsi pada masa mendatang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2.1 Metode Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Penulisan jurnal ini menerapkan metode kepustakaan atau metode penelitian hukum normatif, yakni penelitian dengan memaparkan suatu permasalahan yang selanjutnya dibahas dengan menggunakan teori-teori hukum yang sesuai dengan peraturan perundang-undangan.<sup>5</sup> Jenis pendekatan yang digunakan adalah pendekatan perundang-undangan yang mengacu pada peraturan, pendekatan konseptual yang berkaitan dengan prinsip-prinsip hukum, dan pendekatan perbandingan dengan membandingkan hukum suatu negara dengan hukum negara lain.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font7">Bahan hukum yang penulis terapkan yakni bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder. Bahan hukum primer yang digunakan seperti UU No 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan UU No 7 Tahun 2006 tentang Pengesahan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">United Nations Convention Against Corruption</span><span class="font7"> Tahun 2003, bahan hukum sekunder meliputi jurnal hukum, buku</span></p>
<p><span class="font7">hukum dan hasil penelitian.<sup>7</sup> Pengumpulan bahan hukum yang penulis gunakan ialah teknik kepustakaan. Analisis pada jurnal ini menggunakan teknik deskripsi pada bahan hukum primer dan sekunder yang telah dikumpulkan kemudian dikaitkan dengan teori serta literatur hukum sehingga dapat membantu dalam penulisan jurnal ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2 Hasil dan Analisis</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trading In Influence</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> Dalam Hukum Positif Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Secara harfiah korupsi merupakan penyelewengan atau penggelapan untuk kepentingan orang lain atau diri pribadi berupa hal yang busuk, jahat dan merusak.<sup>8</sup> Faktor penyebab timbulnya korupsi diantaranya faktor ekonomi, faktor modernisasi, serta tidak terdapat suatu sistem pemerintahan transparan yang mengakibatkan tergesernya nilai-nilai kehidupan yang ada dan berkembang di dalam masyarakat.<sup>9</sup> Sejalan dengan hal tersebut, untuk memberantas tindak pidana korupsi maka diperlukan tanggung jawab suatu negara dan peran serta komitmen dari masyarakat untuk menentang praktik-praktik kejahatan korupsi, mengingat korupsi merupakan tindak kejahatan yang merugikan negara dan masyarakat. Melalui peratifikasian suatu perjanjian internasional oleh negara telah membuktikan bahwa terdapat komitmen dari pemerintah serta masyarakat untuk memberantas tindak pidana korupsi.</span></p>
<p><span class="font7">Konsekuensi dari peratifikasian ini adalah bahwa segala sesuatu yang tertuang dalam ketentuan konvensi tersebut harus</span></p>
<p><span class="font7">ditaati dan dipatuhi sebagai subjek dari hukum internasional.<sup>10 </sup>Indonesia merupakan salah satu negara yang meratifikasi UNCAC pada tanggal 18 Desember 2003, yang diwujudkan melalui Undang-undang No 7 Tahun 2006 sebagai bentuk persetujuan dan kesepahaman dalam memberantas kejahatan tindak pidana korupsi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trading in influence</span><span class="font7"> diatur dalam Pasal 18 huruf a dan b </span><span class="font7" style="font-style:italic;">United Nations Convention Against Corruption</span><span class="font7"> (UNCAC).</span></p>
<p><span class="font7">Rumusan pasal dalam konvensi tersebut mengatur mengenai pengertian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> pada intinya pertama, setiap pemberian janji atau penawaran kepada pejabat publik atau orang lain, baik langsung maupun tidak langsung, yang dapat memberikan manfaat yang tidak semestinya sehingga pejabat publik atau orang itu menggunakan pengaruhnya dengan tidak benar atau memiliki maksud untuk mendapatkan suatu hal atau manfaat yang tidak sesuai dari pejabat publik untuk kepentingan penghasut atau kepentingan orang lain. Kedua, permintaan atau pemenerimaan oleh pejabat publik atau siapa pun, baik langsung maupun tidak langsung, manfaat yang tidak semestinya agar pejabat publik atau orang tersebut menyalahgunakan pengaruhnya dan dianggap memiliki maksud dan tujuan memperoleh manfaat dari pejabat publik yang tidak semestinya.</span></p>
<p><span class="font7">Secara umum, terminologi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> intinya ialah perbuatan dengan maksud menjanjikan penawaran atau pemberian sesuatu baik langsung maupun tidak langsung kepada pejabat publik atau seseorang untuk memperoleh keuntungan.<sup>11 </sup>Adanya istilah keuntungan yang tidak semestinya ini oleh UNCAC termasuk lingkup yang luas lewat sesuatu yang ditawarkan</span></p>
<p><span class="font7">maupun dijanjikan pada pejabat publik atau orang lain.<sup>12 </sup>Terdapat 2 (dua) pola kejahatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> yaitu pertama, pola vertikal, merupakan pola </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> atas dasar kekuasaan yang dimilikinya, kedua pola horizontal yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> yang dilakukan melalui perantara orang berpengaruh yang merangkap calo untuk mempengaruhi penyelenggara negara.<sup>13</sup> Pada beberapa negara telah diatur pula </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> seperti di Negara Spanyol, Perancis dan Belgia.</span></p>
<p><span class="font7">Rumusan tindak pidana korupsi dalam Undang-undang No 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang No 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi merupakan rumusan tindak pidana yang berdiri sendiri. Unsur-unsur tertentu dalam rumusan undang-undang tersebut diancam menggunakan jenis pidana dengan sistem pemidanaan yang tertentu pula. Rumusan tersebut diantaranya perbuatan korupsi dengan memperkaya diri sendiri, orang lain, atau suatu korporasi, kemudian tindak pidana suap dengan memberikan atau menjanjikan sesuatu, dan tindak pidana suap pegawai negeri penerima gratifikasi serta korupsi suap pada pegawai negeri dengan mengingat kekuasaan jabatannya. Dari berbagai jenis tindak pidana korupsi tersebut, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> tidak diatur dalam hukum positif Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trading In Influence</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> Dalam Pemberantasan</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tindak Pidana Korupsi Pada Masa Mendatang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font7">Penyusunan konsep RKUHP sebagai upaya pembaharuan hukum nasional telah digagas sejak lama oleh pemerintah, namun sampai saat ini RKUHP belum juga disahkan menjadi KUHP</span></p>
<p><span class="font7">nasional. Barda Nawawi Arief menyatakan bahwa: “upaya pembaharuan hukum pidana pada hakikatnya merupakan bagian dari kebijakan untuk memperbaharui substansi hukum dalam rangka mengefektifkan penegakan hukum”.<sup>14</sup> Kriminalisasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dipandang sangat perlu untuk segera dilakukan mengingat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> merupakan perbuatan yang merugikan keuangan negara, menghambat pembangunan nasional dan merugikan masyarakat sehingga, diperlukan adanya pembaharuan hukum positif Indonesia dengan menerapkan metode perbandingan dengan negara lain yang telah mengatur </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence.</span></p>
<p><span class="font7">Pengaturan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> di Negara Spanyol terdapat dalam Pasal 428-430 KUHP Spanyol, yang mencakup perbuatan aktif dan pasif. Pasal-pasal tersebut memiliki aspek penting yang berbeda dimana ketentuannya hanya mengacu pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam bentuk pasif sedangkan dalam bentuk aktif tidak dikriminalisasi sebagai suatu kejahatan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trading in influence </span><span class="font7">dalam bentuk pasif dibagi menjadi 2 (dua) kategori yakni Pasal 428 dan Pasal 429 mengatur tentang penyalahgunaan pengaruh oleh penjual pengaruh yang merupakan pejabat publik dan oleh masing-masing perorangan. Pasal 230 mengatur tentang manfaat yang diterima atau diminta oleh pejabat publik atau perorangan dalam hal mempertahankan pengaruhnya.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Trading in influence</span><span class="font7"> di Negara Perancis diatur dalam Pasal 435 ayat (4) KUHP Spanyol baik aktif maupun pasif. Bentuk dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam KUHP Perancis dibagi menjadi dua, yakni bentuk pertama diatur </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> yang dilakukan oleh pejabat publik dan bentuk kedua dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font7">perorangan.<sup>15</sup> Berbeda dengan suap, orang yang menggunakan pengaruhnya untuk mendapatkan keuntungan memiliki konsekuensi lebih kecil walaupun yang menjual pengaruh mendapat hukuman yang berat. Dengan adanya ketentuan ini, legislator Perancis memperluas ruang lingkup </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence </span><span class="font7">terhadap penerimaan maupun tawaran untuk mempengaruhi pejabat publik atau orang yang menjabat di organisasi internasional.</span></p>
<p><span class="font7">Pengaturan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> di Negara Belgia diatur dalam Pasal 247 ayat 4 KUHP Belgia. Badan legislatif Belgia memasukkan rumusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> sebagai sebuah kejahatan korupsi kedalam Pasal 247, terlepas dari pasal yang mengatur tentang suap baik sah ataupun tidak sahnya yang dilakukan oleh pebajat publik ke dalam ayat 1 dan 2. Dalam KUHP Belgia </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> di hukum dengan menggunakan pendekatan dan elemen yang sama seperti pada penyuapan aktif dan pasif.</span></p>
<p><span class="font7">Kasus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> di Indonesia sebenarnya telah berulang kali terjadi dengan menggunakan modus yang berbeda-beda. Seperti pada kasus kuota impor gula yang dilakukan oleh Irman Gusman, kasus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> yang dilakukan oleh Choel Malaranggeng terhadap PT. Adhi Karya terkait kasus pembangunan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sport center</span><span class="font7"> hingga kasus kuota impor sapi yang dilakukan oleh Luthfi Hasan Ishaaq.<sup>16</sup> Walaupun telah terjadi berbagai kasus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7">, pengaturan mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> hingga saat ini belum ada. UU No 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi hanya membahas mengenai suap yang dilakukan oleh penegak hukum dan</span></p>
<p><span class="font7">pemerintah.<sup>17</sup> Pada kasus tersebut pihak yang memperdagangkan pengaruh memang menerima sejumlah uang sehingga JPU mendakwa dengan menggunakan pasal suap, padahal antara suap dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> memiliki makna yang tidak sama. Apabila seandainya tidak terjadi penerimaan sejumlah uang oleh mereka yang memperdagangkan pengaruhnya maka akan terjadi kekosongan hukum dalam hal pertanggungjawaban pidananya karena hukum positif Indonesia belum mengaturnya.</span></p>
<p><span class="font7">Pada delik suap pihak yang terlibat adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">bilateral relationship</span><span class="font7"> sedangkan pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> pihak yang terlibat adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trilateral relationship</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">bilateral relationship. Trirateral relationship</span><span class="font7"> berarti menggunakan modus operandi dengan melibatkan tiga pihak yaitu pelaku pertama memberikan sesuatu demi mendapat keuntungan dari pejabat publik serta dua pelaku dari sisi pengambil kebijakan termasuk pula orang yang menjual pengaruhnya yang dalam hal ini tidak mesti dari penyelenggara negara. Pelaku pada delik suap adalah yang menerima janji atau menerima hadiah secara mutlak yang berasal dari penyelenggara negara maupun pegawai negeri, sedangkan pelaku pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> yang memiliki akses kuasa namun berasal dari bukan penyelenggara negara dapat dikategorikan sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Trading in influence</span><span class="font7"> dengan tindak pidana korupsi memiliki hubungan yang erat dimana sifat dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> memicu penyebab dari munculnya korupsi, sehingga sudah semestinya akar dari masalah yang memberikan adanya celah dalam menyalahgunakan kekuasaan didasarkan atas pengaruh yang</span></p>
<p><span class="font7">diberikan. Hukum pidana Indonesia pada masa mendatang dipandang sangat perlu untuk mengkriminalisasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> sebagai suatu tindak pidana korupsi agar segala bentuk dari tindak pidana korupsi yang ada dapat segera ditanggulangi. Perumusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam hukum pidana Indonesia yang perlu diperhatikan adalah penjelasan mengenai kualifikasi mereka yang dianggap memiliki pengaruh yang dapat mempengaruhi pejabat publik atau penyelenggara negara atau perorangan untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu berdasarkan wewenang yang dimilikinya serta bagaimana pertanggungjawaban pidana pada masa mendatang bagi mereka yang dianggap telah melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> baik dalam bentuk aktif maupun pasif.</span></p>
<p><span class="font7">Pengaturan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam hukum pidana Indonesia merupakan bentuk tanggung jawab Indonesia sebagai negara yang meratifikasi UNCAC yang mengharuskan Indonesia untuk menyesuaikan hukum nasionalnya dengan ketentuan dalam konvensi tersebut. Jika Indonesia mengatur </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7">, maka dapat dikatakan bahwa Indonesia telah ikut bekerjasama dalam memberantas korupsi secara global bersama dengan negara-negara lainnya untuk memberantas berbagai tindak pidana korupsi dan melakukan harmonisasi peraturan tindak pidana korupsi dengan negara-negara lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korupsi merupakan penyelewengan atau penggelapan untuk kepentingan orang lain atau diri pribadi berupa hal yang busuk, jahat dan merusak. Untuk memberantas tindak pidana korupsi maka diperlukan tanggung jawab suatu negara dan peran serta komitmen dari masyarakat. Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">merupakan salah satu negara yang meratifikasi UNCAC yang diwujudkan melalui Undang-undang No 7 Tahun 2006. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trading in influence</span><span class="font7"> diatur dalam Pasal 18 huruf a dan b </span><span class="font7" style="font-style:italic;">United Nations Convention Against Corruption</span><span class="font7"> (UNCAC), namun </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> tidak diatur dalam hukum positif Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2.</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trading in influence</span><span class="font7"> telah diatur di beberapa negara seperti Spanyol, Perancis dan Belgia. Di Indonesia terjadi kasus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> seperti kasus kuota impor gula yang dilakukan oleh Irman Gusman. Pada delik suap pihak yang terlibat adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">bilateral relationship</span><span class="font7"> sedangkan pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> pihak yang terlibat adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trilateral relationship </span><span class="font7">dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">bilateral relationship.</span><span class="font7"> Perumusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence </span><span class="font7">dalam hukum positif Indonesia yang perlu diperhatikan adalah penjelasan mengenai kualifikasi mereka yang dianggap memiliki pengaruh yang dapat mempengaruhi pejabat publik atau penyelenggara negara atau perorangan untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu berdasarkan wewenang yang dimilikinya serta bagaimana pertanggungjawaban pidana pada masa mendatang bagi mereka yang dianggap telah melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence </span><span class="font7">baik dalam bentuk aktif maupun pasif.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya pengaturan mengenai rumusan delik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> dalam hukum positif Indonesia menyebabkan aparat penegak hukum kerap kali menggunakan delik suap sehingga menimbulkan kebingungan secara terus-menerus bagi aparat penegak hukum dalam menjerat para pelaku, oleh karena itu perlu adanya pengaturan yang khusus mengatur mengenai</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">rumusan delik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> sebagai suatu delik yang termasuk dalam tindak pidana korupsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengingat kasus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7"> di Indonesia masih sering terjadi, hukum pidana Indonesia di masa mendatang dianggap perlu untuk mengkriminalisasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence </span><span class="font7">sebagai suatu tindak pidana agar Indonesia memiliki dasar hukum untuk menjerat pelaku </span><span class="font7" style="font-style:italic;">trading in influence</span><span class="font7">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font7">Arief, Barda Nawawi, 2008, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana</span><span class="font7">, Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Asshiddiqie, Jimly, 2014, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Konstitusi dan Konstitusionalisme Indonesia</span><span class="font7">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Hartanti, Evi, 2014, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font7">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Kusumaatmadja, Mochtar, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Internasional</span><span class="font7">, Bina Cipta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font7">Marzuki, Peter Mahmud, 2013, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Edisi Revisi</span><span class="font7">, Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Philipp, Julia, 2009, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Criminalisation of Trading in Influence in International Anti Corruption Laws</span><span class="font7">, Faculty of Law University of the Western Cape, South Africa.</span></p>
<p><span class="font7">Pradjonggo, Tjandra 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sifat Melawan Hukum Dalam Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font7">, Indonesia Lawyer Club, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font7">Prasetyo, Teguh, 2010, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hukum Pidana,</span><span class="font7"> Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Soekanto, Soerjono dan Sri Mamudji, 2015, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font7">, PT Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Syamsuddin, Aziz, 2017, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tindak Pidana Khusus</span><span class="font7">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font7">Fariz, Donal </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font7">., 2014, “Kajian Implementasi Aturan Trading in Influence Dalam Hukum Nasional”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hasil Penelitian</span><span class="font7">, Indonesia Corruption Watch, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font7">Prasetio, Muhammad Bondan Ferry, 2017, “Kebijakan Kriminalisasi Memperdagangkan Pengaruh (Trading In Influence) Sebagai Delik Korupsi di Indonesia, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Law Jurnal,</span><span class="font7"> Vol. 6 No. 1 Th 2017.</span></p>
<p><span class="font7">Saputra, Alvin dan Ahmad Mahyani, 2017, “Tinjauan Yuridis Trading In Influence dalam Tindak Pidana Korupsi”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mimbar Keadilan Jurnal Ilmu Hukum.</span></p>
<p><span class="font7">Susilo, Rikky Adhi, 2016, “Kriminalisasi Perdagangan Pengaruh (Trading In Influence) Sebagai Tindak Pidana Korupsi”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kumpulan Jurnal Mahasiswa Fakultas Hukum 2016.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Surat Kabar</span></h2>
<p><span class="font7">Kristiadi, J, 2015, “Bersatu Melawan Perdagangan Pengaruh”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Harian Kompas Edisi 24</span><span class="font7">, November 2015.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Internet</span></h2>
<p><span class="font7">Bayu, Dimas Jarot, 2016, “Dagang Pengaruh Marak Dinilai karena UU Tipikor Lemah”, Kompas Senin 19 September 2016, URL : </span><a href="https://nasional.kompas.com/read/2016/09/18144741/dag"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">https://nasional.kompas.com/read/2016/09/18144741/dag</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"> ang.pengaruh.marak.dinilai.karena.uu.tipikor.lemah.</span><span class="font7"> diakses tanggal 1 November 2018.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font7">UUD NRI Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font7">Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (LNRI Tahun 2001 Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor 4150).</span></p>
<p><span class="font7">Undang-undang Nomor 7 Tahun 2006 tentang Pengesahan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">United Nations Convention Against Corruption</span><span class="font7">, 2003 (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa Anti Korupsi, 2003) (LNRI Tahun 2006 Nomor 32).</span></p>
<p><span class="font2">14</span></p>