---
layout: full_article
title: "PENGARUH PERBANDINGAN SEMOLINA DAN TEPUNG BERAS HITAM TERHADAP KARAKTERISTIK PASTA FETTUCINE BASAH"
author: "Ni Kadek Nova Wulandari, I Gusti Ayu Ekawati, I Nengah Kencana Putra"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-48218 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-48218"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-48218"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan Vol. 8, No.1, 104-110, Maret 2019</span></p>
<div>
<p><span class="font1">ISSN : 2527-8010 (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ejournal</span><span class="font1">)</span></p>
</div><br clear="all"><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PERBANDINGAN SEMOLINA DAN TEPUNG BERAS</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>HITAM TERHADAP KARAKTERISTIK PASTA </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FETTUCINE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> BASAH</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The Effect Ratio of Semolina And Black Rice Flour to The Characteristics of Wet Fettucine Paste</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ni Kadek Nova Wulandari<sup>1)</sup> ,I Gusti Ayu Ekawati<sup>2)</sup>,I Nengah Kencana Putra <sup>2) </sup></span><span class="font0"><sup>1)</sup>Mahasiswa Program Studi Imu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud <sup>2)</sup>Dosen Program Studi Imu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect ratio of semolina and black rice flour to the characteristics of wet fettucine paste and to know the right ratio for semolina and black rice flour to produce wet fettucine paste with the best characteristics. This study used a Completely Randomized Design (RAL) with a comparison treatment of semolina and black rice flour : 100% : 0%; 90% : 10%; 80% : 20%; 70% : 30%; 60% : 40%; and 50% : 50%. The treatment was repeated 3 times to obtain 18 units of the experiment. The data obtained were analyzed by variance and if there was influence between treatments followed by Duncan test. The results showed that the use of semolina and black rice flour had significant effect on water content, ash content, antioxidant capacity, total anthocyanin, flavor, taste, texture, and overall acceptance of wet fettucine pasta. Ratio of 50% semolina and 50% black rice flour had the best characteristics with 56,49% water content, 0.69% ash content, 2.26 mg/100g total anthocyanin, 23.02% antioxidant capacity, color purplish black and ordinary, texture rather supple and rather liked, flavor rather liked, taste rather liked and overall acceptance ordinary.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: pasta, fettucine, black rice, semolina</span></p>
<p><span class="font2">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font2">Pasta merupakan jenis bahan pangan hasil produk ekstruksi yang terbuat dari campuran semolina, minyak, air, garam, dan telur. Awal mulanya pasta terkenal di Italia kemudian menyebar ke Amerika dan Eropa. Pasta saat ini sudah menjadi makanan yang dikenal di seluruh dunia (Gisslen, 2011). Produk pasta umumnya dibuat dari semolina berasal dari gandum durum yang dihaluskan (Gisslen, 2013). Semolina mengandung gluten yang berperan dalam menentukan kekenyalan terhadap adonan makanan sehingga semolina sangat cocok untuk membuat makanan seperti roti, mi, pasta, dan lain-lain. Berdasarkan jenisnya pasta dibedakan menjadi pasta basah</span></p>
<p><span class="font2">dan pasta kering. Pasta basah saat ini sudah banyak dijual dalam bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">frozen</span><span class="font2"> salah satu contoh pasta basah yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> (Anon., 2006).</span></p>
<p><span class="font2">Jenis pasta ada yang berwarna merah yang dibuat dari campuran bit, warna hijau dari campuran bayam dan warna hitam dari tinta cumi. Pasta hitam dari tinta cumi umumnya merupakan produk impor dan tidak semua orang dapat mengkonsumsinya karena tidak semua orang suka aroma dari tinta cumi. Hasil penelitian dari Putri dan Novita, (2013) terhadap uji kesukaan, menunjukkan bahwa aroma pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> dengan perbandingan tinta cumi belum begitu diterima. Pewarna yang dapat digunakan sebagai pengganti warna hitam dalam pembuatan pasta salah</span></p>
<div>
<p><span class="font0">*Korespondensi Penulis:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">Email: vawulan@gmail.com<sup>1)</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">satunya adalah beras hitam.</span></p>
<p><span class="font2">Beras hitam merupakan salah satu jenis varietas beras berwarna ungu pekat yang banyak terdapat di Jatiluwih, Tabanan. Beras hitam juga dikenal sebagai salah satu pangan fungsional karena dapat meningkatkan daya tahan tubuh, memperbaiki kerusakan sel hati, mencegah gangguan fungsi ginjal, mencegah kanker atau tumor, memperlambat penuaan, sebagai antioksidan, membersihkan kolestrol dalam darah, dan mencegah anemia (Suardi dan Ridwan, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Oki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2001) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font2"> Narwidina (2009) mengatakan bahwa beras hitam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oryza sativa </span><span class="font2">L</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. indica</span><span class="font2">) memiliki perikarp, aleuron, dan endosperm yang berwarna merah-biru-ungu pekat yang menunjukkan adanya kandungan antosianin. Beras hitam mengandung 351 kkal dan kandungan antioksidan sebesar 46,20% dalam 100 gram bahan (Mangiri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hal tersebut di atas, maka tepung beras hitam digunakan dalam pembuatan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettuccine</span><span class="font2"> karena memiliki keunggulan yaitu kandungan antioksidannya yang tinggi dan sebagai pewarna alami. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui pengaruh perbandingan tepung beras hitam terhadap kerakteristik pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah.</span></p>
<p><span class="font2">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Tempat dan Waktu</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Biokimia dan Nutrisi, Laboratorium Analisis Pangan, serta Laboratorium Rekayasa Proses dan Pengendalian Mutu Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana. Penelitian ini dilaksanakan dari bulan September sampai Desember 2017. .</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bahan dan Alat</span></p>
<p><span class="font2">Bahan- bahan yang digunakan dalam pelaksanaan penelitian ini terdiri dari bahan</span></p>
<p><span class="font2">baku, bahan tambahan, dan bahan kimia. Bahan baku yang digunakan terdiri dari beras hitam dan semolina yang diperoleh dari toko UD. Fenny, Denpasar. Bahan tambahan terdiri dari garam, telur, minyak merk bimoli dan air mineral merk aqua yang diperoleh di swalayan Tiara Dewata. Bahan kimia yang digunakan dalam melakukan analisis meliputi HCl, aquades, asam galat, KCl, asam sitrat, natrium sitrat, methanol, 2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl (DPPH), dan etanol.</span></p>
<p><span class="font2">Alat- alat yang digunakan dalam proses pembuatan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> yaitu loyang, sendok, ayakan tepung 80 mesh, oven </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(sense)</span><span class="font2">, timbangan digital </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(ACIS)</span><span class="font2">, waskom, pasta maker, kompor gas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Rinnai),</span><span class="font2"> dan alat pengukus. Peralatan yang digunakan untuk analisis sifat fisik dan kimia antara lain desikator, oven </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Memmert)</span><span class="font2">, timbangan analitik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Shimadzu)</span><span class="font2">, aluminium foil, labu erlenmeyer </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font2">, pipet volume </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font2">, labu takar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font2">, vortex </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Maxi Mix II Type</span><span class="font2"> 367000</span><span class="font2" style="font-style:italic;">)</span><span class="font2">, mikropipet </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Socorex)</span><span class="font2">, spektrofotometer </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Thermo Scientific Genesis 10S UV-Vis)</span><span class="font2">, cawan botol timbang, pinset, spatula, destruktor muffle purnance </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Daihan),</span><span class="font2"> pipet tetes, gelas beaker </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pyrex),</span><span class="font2"> gelas ukur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pyrex), </span><span class="font2">pompa karet, tabung reaksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pyrex)</span><span class="font2">, dan lembar kuisioner untuk uji sensoris.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Persiapan bahan-bahan yang digunakan dalam pembuatan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> yaitu tepung beras hitam, semolina, air, garam, telur, dan minyak. Bahan yang digunakan kemudian ditimbang sesuai dengan formulasi pada Tabel 1.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Pembuatan Tepung Beras Hitam</span></h2>
<p><span class="font2">Bahan baku yang digunakan adalah 1 kg beras hitam yang bersih. Beras yang sudah dicuci bersih dimasukkan ke dalam baskom yang berisi air sebanyak 1 liter kemudian direndam selama ± 15 menit. Setelah proses perendaman kemudian beras diangkat dan ditiriskan. Proses penepungan beras hitam</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan mesin penepung kemudian dikeringkan dengan sinar matahari selama 15 menit, setelah itu diayak dengan menggunakan ayakan 80 mesh.</span></p>
<p><span class="font2">Persiapan dan penimbangan bahan sesuai perlakuan dilakukan sebelum proses pembuatan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2">. Semolina, tepung beras hitam, telur, garam, air, dan minyak dicampur, setelah semua bahan tercampur rata</span></p>
<p><span class="font2">dan terbentuk adonan kemudian adonan dibentuk bulat dan didiamkan selama 1 jam. Adonan yang sudah didiamkan digiling hingga tipis lalu dibentuk menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pasta Maker</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Adonan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettuccine</span><span class="font2"> dimasukkan ke dalam air mendidih selama 5-7 menit atau ditandai dengan mengapungnya pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine </span><span class="font2">ke permukaan air, setelah itu, pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettuccine </span><span class="font2">yang sudah matang diangkat dan ditiriskan.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Formula Pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fettucine</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komposisi Bahan</span></p>
<p><span class="font0">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Perlakuan</span></p>
<p><span class="font0">P0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semolina</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tepung beras hitam</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Air</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Garam</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Telur</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Minyak</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50</span></p>
<p><span class="font0">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50</span></p>
<p><span class="font0">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12</span></p>
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font0">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25</span></p>
<p><span class="font0">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Keterangan : persentase berdasarkan jumlah tepung beras hitam dan semolina(100 %)</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Variabel yang Diamati</span></h2>
<p><span class="font2">Variabel yang diamati dalam penelitian ini adalah analisis kadar air dengan metode pengeringan (Sudarmaji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1997), kadar abu dengan metode pengabuan (Sudarmaji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 1997), total antosianin dengan metode pH differensial (Lee, 2005), kapasitas antioksidan dengan metode DPPH (Yun, 2001), serta sifat sensoris dilakukan terhadap tekstur, warna, rasa, aroma, dan penerimaan keseluruhan menggunakan uji hedonik dan warna dan tekstur menggunakan uji skoring (Soekarto, 1985).</span></p>
<p><span class="font2">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis bahan baku yang meliputi kadar air dan kadar abu semolina dan tepung beras hitam dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Kadar Air</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap kadar air pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span></p>
<p><span class="font2">basah. Berdasarkan Tabel 3, menunjukkan bahwa nilai rata-rata kadar air </span><span class="font1">pada pasta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font1"> basah dengan berbagai perlakuan berkisar antara 56,49 % sampai dengan 62,32 %. Nilai tertinggi pada perlakuan P0 (100% semolina dan </span><span class="font2">0% tepung beras hitam) sebesar 62,32% dan berbeda tidak nyata dengan P1, P2, dan P3, sedangkan nilai terendah pada perlakuan P5 (50% semolina dan 50% tepung beras hitam) yaitu sebesar 56,49% dan berbeda tidak nyata dengan P2, P3, dan P4.</span></p>
<p><span class="font2">Penurunan kadar air pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah disebabkan oleh bertambahnya konsentrasi tepung beras hitam, semakin banyak penambahan tepung beras hitam semakin rendah kadar air pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Hal ini disebabkan oleh tepung beras hitam yang memiliki kadar air lebih rendah dibandingkan semolina</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Berdasarkan hasil analisis bahan baku (Tabel 2), kandungan kadar air tepung beras hitam lebih rendah yaitu sebesar 13,00% dibandingkan dengan semolina yaitu sebesar 14,52%.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Kadar Abu</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa</span></p>
<p><span class="font2">perlakuan perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kadar abu pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine </span><span class="font2">basah. Berdasarkan Tabel 3, menunjukkan bahwa nilai rata-rata kadar abu pada pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan berbagai perlakuan berkisar antara 0,31% sampai dengan 0,69 %. Nilai terendah pada P1 (90% semolina dan 10% tepung beras hitam) yaitu sebesar 0,27% dan berbeda tidak nyata dengan P0 sedangkan</span></p>
<p><span class="font2">tertinggi diperoleh pada P5 (50% semolina dan 50% tepung beras hitam) yaitu sebesar 0,69% dan berbeda tidak nyata dengan P3 dan P4.Hal ini disebabkan oleh tepung beras hitam yang memiliki kadar abu yang lebih tinggi dibandingkan semolina</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Berdasarkan hasil analisis bahan baku (Tabel 2), kandungan kadar abu tepung beras hitam lebih tinggi yaitu sebesar 0,55% </span><span class="font1">dibandingkan dengan semolina yaitu sebesar 0,33% .</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Nilai Hasil Analisis Bahan Baku Kadar Air dan Kadar Abu Semolina dan Tepung Beras Hitam</span></p>
<p><span class="font0">Uji &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tepung Beras Hitam (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semolina (%)</span></p>
<p><span class="font0">Kadar Air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,52</span></p>
<p><span class="font0">Kadar Abu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,55 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,33</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3.Nilai Rata-Rata Kadar Air, Kadar Abu, Total Antosianin, dan Kapasitas Antioksidan, Pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fettucine</span><span class="font2"> Basah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kadar Abu(%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Total Antosianin (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kapasitas Antioksidan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">P0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">62,32 ± 0,56 a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,31 ± 0,06cd</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0 d</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0 d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">61,55 ± 0,22 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,27 ± 0,19d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,60 ± 0,09c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15,83 ± 0,69 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">60,24 ± 0,57 abc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,47 ± 0,01bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,61 ± 0,16c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">17,07 ± 0,59c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">59,03 ± 0,20 abc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,52 ± 0,04ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,89 ± 0,09b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19,18 ± 0,46 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">58,26 ± 0,12 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,57 ± 0,04ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,14 ± 0,05a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21,71 ± 1,27a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">56,49 ± 0,66 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,69 ± 0,16a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,26 ± 0,11a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23,02 ± 0,49a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Keterangan : Huruf yang sama di belakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan tidak nyata</span></p>
<p><span class="font0">(P&gt;0,05).</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Total Antosianin</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap total antosianin pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 3, menunjukkan nilai rata-rata total antosianin pada pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan berbagai perlakuan berkisar antara 1,60 mg/100g sampai dengan 2,26 mg/100g. Nilai terendah pada P1 (90% semolina dan 10 % tepung beras hitam) yaitu sebesar 1,60 mg/100g dan berbeda tidak nyata dengan P2 sedangkan tertinggi diperoleh pada P5 (50% semolina dan 50 % tepung beras hitam) yaitu sebesar 2,26 mg/100g dan berbeda tidak nyata dengan P4. Semakin banyak penambahan tepung beras hitam maka total antosianin semakin tinggi. Hal ini disebabkan karena</span></p>
<p><span class="font2">tepung beras hitam mempunyai kandungan antosianin sedangkan semolina tidak memiliki kandungan antosianin.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Kapasitas Antioksidan</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kapasitas antioksidan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 3, menunjukkan nilai rata-rata kapasitas antioksidan pada pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan berbagai perlakuan berkisar antara 15,83% sampai dengan 23,02%. Nilai terendah pada P1 (90% semolina dan 10% tepung beras hitam) yaitu sebesar 15,83% dan berbeda tidak nyata dengan P2 sedangkan tertinggi diperoleh pada P5 (50% semolina dan 50% tepung beras</span></p>
<p><span class="font2">hitam) yaitu sebesar 23,02% dan berbeda tidak nyata dengan P4. Semakin banyak penambahan tepung beras hitam maka kapasitas antioksidan semakin tinggi. Hal ini disebabkan karena beras hitam mempunyai kandungan antioksidan sebesar 46,20% (Mangiri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2015) sedangkan semolina tidak mengandung antioksidan. Total antosianin dalam beras hitam berperan sebagai antioksidan dalam menangkal radikal bebas, semakin tinggi jumlah total antosianin maka</span></p>
<p><span class="font2">semakin tinggi kapasitas antioksidan yang terkandung di dalamnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Evaluasi Sifat Sensoris</span></h2>
<p><span class="font1">Hasil sidik ragam nilai rata-rata penilaian sifat sensoris pasta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font1"> basah dapat dilihat pada </span><span class="font2">Tabel 4 (uji hedonik untuk warna, aroma,rasa,tekstur, dan penerimaan keseluruhan) dan Tabel 5 (uji skoring untuk warna dan tekstur).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4. Nilai rata-rata uji hedonik warna, aroma, rasa, tekstur dan penerimaan keseluruhan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Perlakuan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Nila rata-rata uji hedonik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tesktur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Penerimaan keseluruh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,50 ± 0,99a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,30 ± 0,70c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,50 ± 0,99a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,30 ± 1,44bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,20 ± 0,77ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,20 ± 0,77 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,30 ± 0,72 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,20 ± 0,77a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,40 ± 0,98abc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,00 ± 0,65b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,10 ± 1,03a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,60 ± 0,63bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,10 ±1,06a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,20 ± 1,01c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,30 ± 0,97ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,40 ± 0,91a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,00 ± 0,75ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,40 ± 0,91a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,30 ± 0,97a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,70 ± 0,45a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,20 ± 0,77a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,10 ± 0,63a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,30 ± 0,70a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,20 ± 1,56ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,90 ± 0,96b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,90 ± 0,79 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,30 ± 0,70a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,00 ± 0,79a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,20 ± 1,26c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,70 ± 0,96b</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Keterangan : Nilai rata – rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata pada Uji Duncan (P&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font0">Kriteria hedonik : 1 (sangat tidak suka), 2 (tidak suka), 3 (agak tidak suka), 4 (biasa), 5 (agak suka), 6 (suka), 7 (sangat suka).</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tabel 5. Nilai rata-rata uji skoring warna dan tekstur pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">fettucine</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> basah.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Nilai rata – rata uji skoring</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Warna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tekstur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P0</span></p>
<p><span class="font0">P1</span></p>
<p><span class="font0">P2</span></p>
<p><span class="font0">P3</span></p>
<p><span class="font0">P4</span></p>
<p><span class="font0">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,00 ± 0,0d &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,60 ± 0,50a</span></p>
<p><span class="font0">1,20 ± 0,41d &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,40 ± 0,63 a</span></p>
<p><span class="font0">2,00 ± 0,53c &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,30 ± 0,70 a</span></p>
<p><span class="font0">3,50 ± 0,91 b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,50 ± 0,51a</span></p>
<p><span class="font0">4,50 ± 0,51a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,50 ± 0,51 b</span></p>
<p><span class="font0">4,60 ± 0,50a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,50 ± 1,12b</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Keterangan : Nilai rata – rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata pada Uji Duncan (P&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font0">Kriteria tekstur : 1 (tidak kenyal), 2 (agak tidak kenyal), 3 (agak kenyal), 4 (kenyal), 5 (sangat kenyal).</span></p>
<p><span class="font0">Kriteria warna : 1 (putih keunguan), 2 (ungu keputihan), 3 (ungu), 4 (ungu kehitaman), 5 (hitam keunguan).</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Warna</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap warna (uji hedonik) pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 4, menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji hedonik terhadap warna pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan berbagai perlakuan berkisar antara 3,50 sampai</span></p>
<p><span class="font2">dengan 4,40 dengan kriteria biasa.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan perbandingan semolina dan tepung beras hitam berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap warna (uji skoring) pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 5, menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji skoring warna pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan berbagai perlakuan berkisar antara 1,00 – 4,60 dengan</span></p>
<p><span class="font2">kriteria warna putih keunguan hingga hitam keunguan. Penerimaan terhadap warna (uji </span><span class="font1">skoring) tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 (hitam keunguan) dan berbeda tidak nyata dengan P4 sedangkan terendah diperoleh pada P0 (putih keunguan) dan berbeda tidak nyata dengan P1. Semakin banyak penambahan tepung beras hitam maka warna pasta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font1"> basah semakin berwarna hitam keunguan karena beras hitam mengandung antosianin</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Aroma</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan sidik ragam diperoleh hasil bahwa perlakuan perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap aroma (uji hedonik) pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 4, hasil sidik ragam menunjukkan bahwa nilai rata-rata uji hedonik terhadap aroma pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah berkisar antara 4,30% - 5,30% dengan kriteria biasa hingga agak suka.</span></p>
<p><span class="font2">Panelis lebih menyukai aroma pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan perlakuan P5 (agak suka) dan </span><span class="font1">berbeda tidak nyata dengan, P3 dan P4 sedangkan terendah pada P0 (biasa) dan berbeda tidak nyata dengan P1 dan P2. Hal ini disebabkan karena semakin tinggi penambahan tepung beras hitam sehingga aroma beras hitam pada pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah semakin kuat</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Rasa</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan sidik ragam diperoleh hasil bahwa perlakuan perbandingan semolina dan tepung beras hitam berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap rasa pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 4, menunjukkan bahwa nilai rata-rata (uji hedonik) terhadap rasa pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan kriteria biasa.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tekstur</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan sidik ragam diperoleh hasil bahwa perlakuan perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap tekstur (uji hedonik) pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 4, penerimaan terhadap tekstur (uji hedonik) tertinggi diperoleh pada perlakuan P3 (agak</span></p>
<p><span class="font2">suka) dan berbeda tidak nyata dengan P1 dan P4, sedangkan terendah diperoleh pada perlakuan P2 (biasa) dan berbeda tidak nyata dengan P0 dan P5.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan sidik ragam diperoleh hasil bahwa perlakuan perbandingan semolina dengan tepung beras hitam berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap tekstur (uji skoring) pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 5, uji skoring terhadap tekstur pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dengan berbagai perlakuan berkisar antara 3,50 – 4,60 dengan kriteria tekstur agak kenyal hingga sangat kenyal. Penerimaan terhadap tekstur (uji skoring) tertinggi diperoleh pada perlakuan P0 (sangat kenyal) dan berbeda tidak nyata dengan P1, P2 dan P3, sedangkan terendah diperoleh pada perlakuan P5 (agak kenyal) dan berbeda tidak nyata dengan P4.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Penerimaan Keseluruhan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan sidik ragam diperoleh hasil bahwa perlakuan perbandingan semolina dan tepung beras hitam berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap penerimaan keseluruhan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah. Berdasarkan Tabel 4, menunjukkan bahwa nilai rata-rata (uji hedonik) terhadap penerimaan keseluruhan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah berkisar antara 3,70 – 4,70 dengan kriteria biasa hingga agak suka. Penerimaan keseluruhan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah tertinggi diperoleh pada perlakuan P3 (agak suka) dan berbeda tidak nyata dengan P2 dan P0, sedangkan terendah diperoleh pada perlakuan P5 (biasa) dan berbeda tidak nyata dengan P1 dan P4. Penerimaan keseluruhan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti warna, aroma, tekstur dan rasa</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">1. Perbandingan semolina dan tepung beras hitam berpengaruh terhadap kadar air, kadar abu, total antosianin, kapasitas antioksidan, tekstur dan warna (uji skoring),</span></p>
<p><span class="font2">aroma, tekstur dan penerimaan keseluruhan (uji hedonik) pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah.</span></p>
<p><span class="font2">2.Perbandingan 50% semolina dan 50% tepung beras hitam menghasilkan pasta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fettucine</span><span class="font2"> basah terbaik dengan karakteristik kadar air sebesar 56,49%, kadar abu sebesar 0,69 %, total antosianin sebesar 2,26 mg/100 g, kapasitas antioksidan sebesar 23,02 %, warna hitam keunguan dan biasa, tekstur agak kenyal dan agak suka, aroma agak suka, rasa agak suka, dan penerimaan keseluruhan biasa.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<p><span class="font2">Membuat pasta fettucine basah sebaiknya menggunakan perbandingan 50% semolina : 50 % beras hitam</span></p>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Anonimus. &nbsp;&nbsp;2006</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;Keamanan Pangan.</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Pendidikan Indonesia, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Gisslen,</span><span class="font2"> W</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. 2011.</span><span class="font2"> Professional Cooking. Seventh Edition. John. Wiley &amp;&nbsp;Sons, Canada.</span></p>
<p><span class="font2">Gisslen, W. 2013.Professional Baking.John Wiley &amp;&nbsp;Sons. Inc, Canada.</span></p>
<p><span class="font2">Gomez, K. A. dan A. A. Gomez. 1995. Prosedur Statistik Untuk Penelitian Pertanian. UI Press, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Lee, J. 2005. Determination of Total Monomeric Anthocyanin Pigment Content of Fruit Juice, Beverages, Natural Colorants, and Wines by the pH Differential Method: Collaboration Study. Journal of AOAC International, 88 (5): 1269</span></p>
<p><span class="font2">Mangiri, J., N. Mayulu., dan Kawengian. 2015. Gambaran Kandugan Zat Gizi Pada Beras Hitam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oryza sativa</span><span class="font2"> L</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2">) Kultivar Pare Ambo Sulawesi Selatan. Fakultas Kedokteran Universitas Sam</span></p>
<p><span class="font2">Ratulangi, Manado.</span></p>
<p><span class="font2">Narwidina, P. 2009. Pengembangan Minuman Isotonik Antosianin Beras Hitam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oryza sativa</span><span class="font2"> L</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.indica</span><span class="font2">) dan Efeknya Terhadap Kebugaran dan Aktivitas Antioksidan pada Manusia Pasca Stres Fisik: A Case Control Study. Tidak Dipublikasi. Program Pascasarjana Fakultas Teknologi Pertanian. Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font2">Putri, U dan Y.N. Novita 2013. Uji Kesukaan Pasta Fettucine Subsitusi Tepung Cumi – Cumi. Fakultas Teknologi Pertanian. Universitas Negri Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Soekarto, S. T. 1985. Penilaian Organoleptik untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian. Bhratara Karya Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suardi, D. dan I. Ridwan. 2009. Beras hitam, pangan berkhasiat yang belum populer. Warta Penelitian dan Pengembangan Pertanian 31(2): 9 - 10.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarmadji, S. B. Haryono dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisa untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Yun, L. 2001. Free radical scavenging properties of conjugated linoic acids. J. Agric. Food Chem. 49:3452-3456.</span></p>
<p><span class="font1">110</span></p>