---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENAMBAHAN TEPUNG UBI JALAR UNGU (Ipomea batatas L. var. ayamurasaki) TERHADAP KARAKTERISTIK HEALTH-PROMOTING YOGURT"
author: "Gusti Chandra Rizki, Komang Ayu Nocianitri, I Made Sugitha"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-55753 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-55753"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-55753"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 8, No. 4, 341-353, Desember 2019</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ejournal</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH PENAMBAHAN TEPUNG UBI JALAR UNGU (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ipomea batatas</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> L. var. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ayamurasaki</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) TERHADAP KARAKTERISTIK </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HEALTH-PROMOTING YOGURT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Effects of Purple Sweet Potato (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ipomea batatas</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> L. var. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ayamurasaki</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) Additions on the Characteristic of Health-Promoting Yogurt</span></p>
<p><span class="font2">Gusti Chandra Rizki<sup>1)</sup>, Komang Ayu Nocianitri <sup>2)</sup>, I Made Sugitha<sup>2) 1</sup>Mahasiswa Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud <sup>2</sup>Dosen Jurusan Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This research aims to identify the effect of adding purple sweet potato flour to the characteristics of health-promoting yogurt and to identify the right concentration of purple sweet potato flour to produce health-promoting yogurt with the best characteristics. This research used a Randomized Block Design (RBD) of the addition of purple sweet potato flour with the concentration of 0%, 2%, 4%, 6%, 8%. Each treatment was repeated 3 times, resulting in 15 experimental units. The data were then Analyzed of Variance (ANOVA) method and if the treatment had an effect on the variable, the Duncan Multiple Range Test (DMRT) were performed. The results showed purple sweet potato flour has significant effect to lactic acid total, pH, antioxidant activity, color, texture, and taste of health-promoting yogurt and did not significantly affect LAB total, hedonic taste, aroma, and overall acceptance. The addition of 8% purple sweet potato flour resulted in the best characteristic under the following criteria: 1.23% of lactic acid total, 3.73 of pH, 90.33% of antioxidant activity, 13.19 log CFU/ml of LAB total, pink color and indefferent color, thick texture rather like, sour taste rather like, flavor and overall acceptance rather like.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt, purple sweet potato flour, antioxidant.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Yogurt merupakan produk yang diperoleh dari fermentasi susu dengan menggunakan bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus bulgaricus</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Streptococcus thermophillus </span><span class="font2">dan atau bakteri asam laktat (BAL) lain yang sesuai, dengan/atau tanpa penambahan bahan pangan lain dan bahan tambahan pangan yang diizinkan (Anon., 2009). Menurut Winarno, dkk. (2003), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. thermophilus</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">bulgaricus</span><span class="font2"> tidak dapat digolongkan sebagai bakteri probiotik karena tidak mampu melewati saluran usus manusia. Helferich dan Westhoff (1980) menyatakan bahwa bakteri asam laktat pada yogurt telah mati pada usus kecil, maka keuntungan yang diberikan bagi kesehatan saluran pencernaan manusia juga akan berkurang.</span></p>
<p><span class="font2">Yogurt yang mengandung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting culture</span><span class="font2"> disebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-</span></p>
<div>
<p><span class="font1">*Korespondensi Penulis: E-mail: </span><a href="mailto:gusticr11@gmail.com"><span class="font1">gusticr11@gmail.com</span></a><span class="font1"> </span><span class="font2"><sup>1)</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">promoting yogurt</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Health-promoting culture </span><span class="font2">merupakan kultur bakteri yang bersifat probiotik, yakni dapat meningkatkan keseimbangan mikroflora usus sehingga bermanfaat bagi kesehatan apabila dikonsumsi. Penambahan kultur yang berbeda baik tunggal maupun campuran seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bifidobacterium</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterococcus</span><span class="font2"> dapat meningkatkan sifat fungsional yogurt apabila dikonsumsi (Tamime dan Robinson, 2007).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34) adalah salah satu strain probiotik potensial yang dapat dikembangkan (Sujaya, dkk., 2009). Keunggulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 yakni dapat menurunkan kolesterol, meningkatkan kadar HDL, serta dapat berkolonisasi pada saluran pencernaan manusia (Nocianitri, dkk., 2017; Pratiwi, dkk., 2013). Penelitian yang dilakukan oleh Yuliansyah (2014) melaporkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 baik sebagai starter tunggal maupun dikombinasikan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. bulgaricus</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. thermophilus</span><span class="font2"> dapat menghasilkan yogurt dengan kualitas yang tidak berbeda.</span></p>
<p><span class="font2">Yogurt yang difermentasi menggunakan kultur tunggal cenderung memiliki tekstur yang kurang padat sehingga diperlukan penambahan padatan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Solid Non Fat</span><span class="font2">) yang dapat memperbaiki tekstur akhir yogurt (Siregar, dkk., 2014). Tamime dan Robinson (2007) menyatakan bahwa bahan</span></p>
<p><span class="font2">padatan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Solid Non Fat</span><span class="font2">) yang dapat ditambahkan dapat berupa susu skim, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">buttermilk</span><span class="font2">, bubuk kasein, atau berupa padatan bukan protein susu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-milk protein solid</span><span class="font2">) seperti campuran sukrosa dan gelatin, kacang-kacangan dan biji-bijian karena mengandung protein yang cukup tinggi, atau ubi-ubian karena mengandung karbohidrat yang berfungsi sebagai bahan pengisi dan pembentuk tekstur. Sifat fisik yogurt seperti viskositas atau konsistensi sangat penting dan secara umum semakin tinggi tingkat bahan padat dalam campuran yogurt, semakin besar viskositas atau konsistensi dari produk akhir (Tamime dan Robinson, 2007). Patrignani, dkk., (2006) menjelaskan bahwa yogurt (dengan penambahan 3% susu skim bubuk) yang lebih padat, konsisten, kental, dan kohesif dianggap memiliki kualitas terbaik, karena lebih diterima oleh konsumen dan tidak memerlukan bahan tambahan seperti gum atau bahan pengental lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Ubi jalar ungu merupakan salah satu jenis ubi jalar yang banyak ditemui di Indonesia (Lingga, 1995). Sebagian besar umbi ubi jalar terdiri atas air dan karbohidrat. Siregar, dkk., (2014) menjelaskan bahwa karbohidrat pada ubi jalar ungu dapat digunakan sebagai bahan baku untuk diversifikasi pangan yang mengandung probiotik. Keunggulan lain yang dimiliki beberapa varietas ubi jalar adalah kandungan</span></p>
<p><span class="font2">antioksidan yang tinggi, seperti pada ubi jalar ungu (Hasyim dan Yusuf, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Ubi jalar ungu banyak diolah menjadi produk setengah jadi yakni dalam bentuk tepung. Tepung ubi jalar ungu memiliki ukuran partikel yang kecil (60-80 mesh) sehingga dapat bercampur secara homogen dengan partikel susu, sehingga tepung ubi jalar ungu dapat digunakan sebagai bahan baku dan bahan substitusi untuk industri pangan olahan (Koswara, 2013). Menurut Rahmawati, dkk., (2015), medium fermentasi ubi jalar ungu (bentuk tepung dalam air) lebih cepat meningkatkan jumlah sel bakteri probiotik. Perlu dilakukan penelitian tentang penambahan tepung ubi jalar pada pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> untuk menghasilkan karakteristik terbaik.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Tempat dan Waktu</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini telah dilaksanakan di UPT. Laboratorium Terpadu Biosains dan Bioteknologi Universitas Udayana dan Laboratorium Biokimia dan Nutrisi Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana pada bulan Agustus sampai dengan Desember 2018.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan dan Alat</span></h1>
<p><span class="font2">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah susu pasteurisasi merk Greenfield, ubi jalar ungu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ipomea batatas </span><span class="font2">L.) var. Ayamurasaki, starter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34, air, aquades, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deMann Rogossa Sharpe Broth</span><span class="font2"> (MRSB), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Bacteriological Agar</span><span class="font2">, Alkohol 70%, NaCl 0,85%, larutan lugol, kristal violet, pewarna safranin, H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">O</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">3%, gliserol 30%, NaOH 0,1 N, Indikator Phenolphtalein (PP), larutan 1,1-diphenyl-2-picrylhydrazyl (DPPH), Methanol 95%.</span></p>
<p><span class="font2">Alat yang digunakan dalam proses pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan penambahan tepung ubi jalar ungu adalah refrigerator (Toshiba Glacio), incubator (Memmert), neraca analitik (Shimadzu AUX 220), baskom, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">water bath</span><span class="font2"> (NVC Thermologic), gelas beaker (Pyrex), pengaduk, termometer, stopwatch, toples kaca volume 250 ml, sendok, pisau, Oven (Memmert), ayakan 80 mesh, tray, batang pengaduk, vortex (Labnet), pH meter (Martini Instrument MI 105), tabung reaksi (Pyrex), pipet mikro (Genex Beta), pipet volume (Pyrex), labu ukur (Pyrex), kapas, kaca objek, kantong plastik, bunsen, alat titrasi (Pyrex), cawan petri (PetriQ), Erlenmeyer (Pyrex), magnetic stirrer (Fisher Scientific), laminar flow (JSR JSCB-900SB), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font2"> (Eppendorf), tip kuning ukuran 100 µl, dan tip biru ukuran 1 ml, freezer (GEA), spektrofotometer (Thermo Scientific Evolution 201).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rancangan Percobaan</span></h1>
<p><span class="font2">Rancangan yang digunakan pada penelitian ini adalah Rancangan Acak</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok (RAK) yang terdiri dari 5 perlakuan penambahan tepung ubi jalar ungu yaitu: P1 (0%), P2 (2%), P3 (4%), P4 (6%), dan P5 (8%). Masing-masing diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 15 unit percobaan. Data yang dihasilkan kemudian dianalisis dengan analisis ragam pada program SPSS dan apabila terdapat pengaruh perlakuan terhadap variabel yang diamati, maka dilanjutkan dengan uji Duncan (Gomes dan Gomes, 1995).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Proses pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan penambahan tepung ubi jalar ungu meliputi beberapa tahap, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Tepung Ubi Jalar Ungu</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ubi jalar ungu dikupas lalu dilakukan pencucian lalu dipotong setebal 1 cm kemudian dilakukan pengukusan selama 7 menit. Ubi jalar ungu kemudian dikecilkan ukurannya menggunakan pemarut lalu dikeringkan menggunakan oven dengan suhu 60°C selama 12 jam. Ubi jalar yang telah kering (dapat dipatahkan) dihaluskan dan diayak dengan ayakan berukuran 80 mesh untuk menghasilkan tepung ubi jalar ungu (Husnah, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyegaran dan Konfirmasi Isolat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus </span><span class="font2">SKG34 dilakukan penyegaran dengan cara diambil 0,1 ml stok isolat yang disimpan dalam gliserol 30% pada suhu -20°C dan</span></p>
<p><span class="font2">diinokulasi pada media 5 ml MRS Broth selama 24 jam dengan suhu 37°C (Dede, 2018). Hasil positif ditunjukkan dengan munculnya kekeruhan pada media (Yuliansyah, 2014). Uji konfirmasi isolat dilakukan setelah penyegaran, melalui uji katalase, pewarnaan gram dan uji gas (Suryani, dkk. 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Starter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Health-Promoting</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yogurt</span></p>
<p><span class="font2">Pembuatan starter diawali dengan persiapan isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34, dan kemudian dilakukan penyegaran. Dilakukan proses sentrifugasi untuk memisahkan supernatan dengan media, lalu dilakukan pencucian dengan saline sebanyak 3 kali (Dede, 2018). Susu sapi segar merk Greenfield dipasteurisasi pada suhu 80°C selama 15 menit, kemudian didiamkan hingga suhu susu mencapai 45°C. Susu ditempatkan pada wadah inkubasi dan dilakukan penambahan isolat sebanyak 0,1% v/v. Dilakukan inkubasi pada suhu 43°C selama 24 jam, kemudian didinginkan dalam refrigerator, untuk menghentikan proses fermentasi (Fraizer dan Westhoff, 1998).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Health-Promoting Yogurt</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tahapan proses pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> mengacu pada metode Fraizer dan Westhoff (1998) yang telah dimodifikasi meliputi : pengukuran dan pencampuran bahan, pemanasan, penambahan starter, inkubasi, dan</span></p>
<p><span class="font2">pendinginan. Alat-alat yang digunakan untuk proses pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">disterilisasi terlebih dahulu.</span></p>
<p><span class="font2">Tepung ubi jalar ungu diukur sesuai dengan perlakuan dan kemudian dicampurkan ke dalam 100 ml susu hingga homogen, kemudian dipasteurisasi pada suhu 80°C selama 15 menit. Campuran susu ditempatkan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jar</span><span class="font2"> kaca volume 125 ml yang telah</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil uji konfirmasi isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 setelah dilakukan penyegaran sel dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji konfirmasi terhadap stok kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 memberikan hasil negatif pada uji gas dan uji katalase serta memberikan hasil berwarna ungu pada uji cat gram yang berarti bahwa bakteri ini termasuk kelompok bakteri gram positif. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 merupakan jenis BAL homofermentatif dimana jenis BAL ini menghasilkan asam laktat sebagai produk utama dari fermentasi gula. Jenis BAL homofermentatif memberikan hasil negatif pada uji gas.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pewarnaan gram </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 menunjukkan warna ungu</span></p>
<p><span class="font2">diberikan kode sampel sesuai perlakuan dan kemudian didinginkan dengan cara didiamkan sampai mencapai suhu 45°C, kemudian ditambahkan starter sebanyak 5% b/v. Campuran susu diinkubasi dalam inkubator pada suhu 43°C selama 24 jam.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Hasil uji konfirmasi stok kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Uji Konfirmasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Uji Katalase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(-) Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uji Gas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(-) Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cat Gram</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gram positif (Ungu)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uji Morfologi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Batang, kurus dan panjang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">yang berarti bahwa bakteri ini termasuk dalam kelompok bakteri gram positif, hal ini dikarenakan bakteri tersebut memiliki kandungan lipid yang rendah, sehingga dinding sel bakteri akan lebih mudah terdehidrasi akibat perlakuan dengan alkohol yang menyebabkan ukuran pori-pori sel menjadi lebih kecil dan daya permeabilitasnya berkurang sehingga zat warna kristal violet yang merupakan zat warna utama tidak dapat keluar dari sel (Pelczar,1986).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis total asam laktat, pH, aktivitas antioksidan, dan total BAL </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Tabel 2. Nilai rata-rata total asam laktat, pH, aktivitas antioksidan, dan total BAL dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dengan penambahan tepung ubi jalar ungu.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penambahan Tepung Ubi Jalar Ungu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total Asam</span></p>
<p><span class="font2">Aktivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Total BAL</span></p>
<p><span class="font1"><sup>Laktat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pH</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Antioksidan (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Log Cfu/ml)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1 (0%)</span></p>
<p><span class="font2">P2 (2%)</span></p>
<p><span class="font2">P3 (4%)</span></p>
<p><span class="font2">P4 (6%)</span></p>
<p><span class="font2">P5 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,70 ± 0,05 c 4,25 ± 0,02 a 14,51 ± 0,21 e 11,95 ± 0,43 a 0,71 ± 0,04 c 3,85 ± 0,01 b 38,39 ± 1,19 d 12,89 ± 0,52 a 1,08 ± 0,02 b 3,78 ± 0,01 c 64,24 ± 0,84 c 12,76 ± 0,10 a 1,09 ± 0,02 b 3,75 ± 0,02 d 77,15 ± 1,39 b 12,16 ± 0,71 a 1,23 ± 0,01 a 3,73 ± 0,01 d 90,33 ± 0,67 a 13,19 ± 0,35 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Total Asam Laktat</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap total asam laktat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Nilai total asam menurut SNI (dihitung sebagai asam laktat) sebesar 0,5%-2,0%, sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dengan semua perlakuan telah memenuhi standar.</span></p>
<p><span class="font2">Strain probiotik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 merupakan kelompok BAL homofermentatif yakni BAL yang menghasilkan asam laktat sebagai produk utama dari fermentasi gula (Sujaya, dkk., 2008). Pada proses fermentasi, bakteri asam laktat (BAL) akan menghasilkan asam laktat dengan memecah sumber karbohidrat yakni laktosa yang terdapat pada susu dan gula yang terdapat pada tepung ubi jalar ungu. Sehingga semakin banyak jumlah penambahan tepung ubi jalar ungu, maka asam laktat yang terbentuk akan semakin banyak, karena semakin banyak jumlah gula yang dipecah oleh BAL. Asam laktat yang</span></p>
<p><span class="font2">dihasilkan ini menyebabkan penurunan pH susu atau meningkatkan keasaman susu. Asam laktat juga memberikan ketajaman rasa, rasa asam, dan menimbulkan aroma khas pada yogurt (Koswara, 2009).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Derajat Keasaman (pH)</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap pH </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Pada proses fermentasi BAL homofermentatif, akan dihasilkan asam laktat sebagai produk utama dari fermentasi gula. Total asam laktat pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan perlakuan tanpa penambahan tepung ubi jalar ungu hingga dengan perlakuan penambahan tepung ubi jalar ungu 8% mengalami peningkatan sehingga menyebabkan nilai pH </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> menurun dikarenakan semakin banyak jumlah gula yang diubah menjadi asam laktat oleh BAL.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Aktivitas Antioksidan</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu</span></p>
<p><span class="font2">pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap aktivitas antioksidan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Ubi jalar mengandung pigmen antosianin pada daging dan kulitnya yang memberikan warna ungu pekat (Timberlake dan Bridle, 1982). Pakorny, dkk. (2001) menjelaskan bahwa pigmen antosianin pada ubi jalar ungu mempunyai aktivitas antioksidan. Penambahan tepung ubi jalar ungu berbanding lurus terhadap aktivitas antioksidan pada setiap perlakuan, sehingga semakin banyak penambahan tepung ubi jalar ungu, semakin besar aktivitas antioksidan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Aktivitas antioksidan juga dipengaruhi oleh peningkatan jumlah total BAL yakni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">, sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">dengan perlakuan tanpa penambahan tepung ubi jalar memiliki aktivitas antioksidan sebesar 14,51%. Kemampuan BAL untuk memecah protein (proteolitik) menjadi peptida (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bioactive peptides</span><span class="font2">) yang memiliki aktivitas antioksidan juga berkaitan dengan peningkatan aktivitas antioksidan pada yogurt (Virtanen, dkk, 2006). Nocianitri (2016) menjelaskan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 dapat menghambat peroksidasi lipid, mengikat ion logam Fe (Fe<sup>2+</sup>), menangkap radikal hidroksil (OH), dan memiliki aktivitas ezim superoxida dismutase (SOD) hingga 66,15%.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Total BAL</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap total BAL </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Indratiningsih, dkk (1981), jumlah minimal sel probiotik hidup untuk dapat berperan sebagai agensi pemacu kesehatan adalah 10<sup>6</sup> CFU/ml. Chandan dan Shahani (1993), menambahkan bahwa jumlah mikroba aktif yang harus terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> paling sedikit 10<sup>7 </sup>CFU/ml. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan perlakuan tanpa penambahan tepung ubi jalar hingga penambahan tepung ubi jalar ungu sebesar 8% sudah memenuhi syarat minimal sebagai bahan pangan yang mengandung probiotik.</span></p>
<p><span class="font2">Total BAL mempengaruhi total asam dan pH karena BAL memecah karbohidrat dari susu dan tepung ubi jalar menjadi asam laktat yang ditandai dengan menurunnya pH. Semakin banyak asam laktat yang dihasilkan, semakin rendah nilai pH pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2">. Penelitian Sujaya, dkk., (2008), menunjukkan bahwa strain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 merupakan salah satu strain yang diisolasi dari susu kuda liar Sumbawa yang menunjukkan pertumbuhan baik pada model getah lambung pH 3, sehingga strain ini dapat bertahan pada pH rendah. Total BAL tidak dipengaruhi oleh</span></p>
<p><span class="font2">nilai aktivitas antioksidan dari penambahan tepung ubi jalar ungu.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Evaluasi Sensori</span></h1>
<p><span class="font2">Evaluasi sifat sensoris </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dilakukan dengan uji hedonik terhadap warna, tekstur, aroma, rasa dan penerimaan keseluruhan serta uji skoring terhadap warna, tekstur, dan rasa. Nilai rata-</span></p>
<p><span class="font2">rata uji hedonik terhadap warna, tekstur, aroma, rasa dan penerimaan keseluruhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dapat dilihat pada Tabel 3 serta nilai rata-rata uji skoring terhadap warna, tekstur, dan rasa dapat dilihat pada pada Tabel 4, sedangkan nilai rata-rata uji keadaan dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tabel 3. Nilai rata-rata uji sensori warna dan tekstur </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">health-promoting yogurt</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">.</span></p>
<p><span class="font2">Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skoring Warna &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hedonik Warna Skoring Tekstur Hedonik Tekstur</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00 e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,47 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,47 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,40 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P2 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,67 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,47 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,67 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,80 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P3 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,60 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,47 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,47 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,60 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,87 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,20 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,73 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P5 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,00 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,47 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,67 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,87 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria hedonik : 1 (sangat tidak suka), 2 (tidak suka), 3 (agak tidak suka), 4 (biasa), 5 (agak suka), 6 (suka) dan 7 (sangat suka).</span></p>
<p><span class="font2">Nilai skoring warna: 1 (putih); 2 (putih kemerahmudaan); 3 (merah muda); 4 (merah muda keunguan); 5 (ungu).</span></p>
<p><span class="font2">Nilai skoring tekstur: 1 (sangat tidak kental); 2 (tidak kental); 3 (agak kental); 4 (kental); 5 (sangat kental).</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Tabel 4. Nilai rata-rata uji sensori rasa, aroma dan penerimaan keseluruhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">yogurt</span><span class="font2">.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skoring Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Hedonik Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Hedonik Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,53 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,33 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,73 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,73 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P2 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,93 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,47 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,07 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,00 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P3 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,40 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,67 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,87 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,13 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,87 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,33 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P5 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,87 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,47 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,87 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,07 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria hedonik : 1 (sangat tidak suka), 2 (tidak suka), 3 (agak tidak suka), 4 (biasa), 5 (agak suka), 6 (suka) dan 7 (sangat suka).</span></p>
<p><span class="font2">Nilai skoring rasa: 1 (hambar); 2 (tidak asam); 3 (agak asam); 4 (asam); 5 (sangat asam).</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Tabel 5. Nilai rata-rata uji keadaan menurut SNI 2981:2009 tentang yogurt.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penampakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konsistensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P2 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P3 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P4 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P5 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Homogen</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: penampakan cairan kental-padat (normal); bau khas yogurt (normal); rasa khas yogurt (normal); konsistensi padatan tidak terpisah dengan cairan (homogen).</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Warna</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap uji hedonik warna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dan uji skoring warna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Semakin tinggi penambahan tepung ubi jalar maka warna dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> yang dihasilkan akan lebih merahmuda keunguan, hal ini disebabkan karena adanya pigmen antosianin yang dapat berubah warna karena pengaruh pH, semakin asam maka semakin merah, semakin banyak penambahan tepung ubi jalar maka warna yang dihasilkan akan semakin pekat (berwarna merah muda keunguan). Mahmudatussa’adah, dkk. (2014) menjelaskan bahwa warna esktrak antosianin cenderung berubah seiring dengan kenaikan pH 1-14 dari warna merah, ungu, biru, hijau, dan kuning. P1 memiliki warna putih karena tidak ditambahkan tepung ubi jalar ungu, P2 dan P3 memiliki warna sedikit kemerahmudaan hingga merah muda, sedangkan P4 dan P5 memiliki warna merah muda pekat dan merah muda keunguan.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai rata-rata pada uji hedonik warna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> menunjukkan bahwa nilai rata-rata tertinggi diperoleh dengan penambahan tepung ubi jalar ungu 8% (P5) dengan kriteria suka, sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> tanpa penambahan tepung ubi jalar (P1), dengan kriteria biasa serta berbeda tidak nyata dengan P2. Tingkat kesukaan panelis terhadap warna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">dapat dipengaruhi oleh penambahan tepung ubi jalar karena pigmen antosianin yang menghasilkan perubahan warna pada produk. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tekstur, Penampakan, dan Konsistensi</span></p>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap uji hedonik dan uji skoring tekstur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Semakin banyak penambahan tepung ubi jalar ungu, semakin kental dan lembut tekstur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> yang dihasilkan karena pada ubi jalar ungu terdapat kandungan karbohidrat yang dapat berfungsi sebagai bahan pengisi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">filling agent</span><span class="font2">) sehingga didapatkan tekstur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span></p>
<p><span class="font2">yang kental, lembut, serta homogen. Dalam pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">diperlukan bahan kering bukan lemak sebagai bahan pengisi yang dapat mempengaruhi tekstur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> seperti polisakarida, gelatin, dan agar (Campbell dan Marshall, 2000).</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat kesukaan panelis terhadap tekstur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dipengaruhi oleh kekentalan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">tersebut dimana semakin benyak penambahan tepung ubi jalar maka tekstur yang dihasilkan semakin kental dan lembut. Menurut Widodo (2002) yogurt yang dibuat dengan susu murni memiliki 12% total padatan dan dapat diterima dengan baik oleh panelis dengan penambahan padatan hingga 18%.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian mutu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> menunjukkan bahwa semua perlakuan memiliki tekstur dan konsistensi yang homogen, dengan ciri-ciri cairan tidak terpisah dengan padatannya, serta memiliki penampakan yang normal, dengan ciri-ciri cairan kental-padat, sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dengan semua perlakuan sesuai dengan SNI.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Rasa</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap uji hedonik rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap uji skoring rasa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Nilai rata-rata dari uji skor rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">tertinggi diperoleh pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan penambahan tepung ubi jalar ungu 6% (P4) dan 8% (P5) dengan kriteria asam, sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> tanpa benambahan tepung ubi jalar (P1) dengan kriteria agak asam.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai rata-rata uji hedonik rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> tertinggi diperoleh pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan penambahan tepung ubi jalar 4% (P3) dengan kriteria agak suka. Penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> tidak mempengaruhi tingkat kesukaan panelis terhadap rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">, karena rasa yang ditimbulkan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">dominan rasa asam, sehingga panelis menilai semua perlakuan memiliki karakteristik rasa asam yang hampir sama.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian mutu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan semua perlakuan memiliki rasa yang normal, dengan ciri-ciri khas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">, sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dengan semua perlakuan sesuai dengan SNI.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Aroma</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap</span></p>
<p><span class="font2">nilai rata-rata uji hedonik aroma </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2">. Nilai rata-rata uji hedonik aroma </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> memiliki kriteria agak suka dari semua perlakuan. Hal ini dikarenakan aroma asam yang kuat dan khas pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> masih dominan yang merupakan hasil pemecahan karbohidrat dari susu dan tepung ubi jalar menjadi asam laktat sehingga semua perlakuan memiliki karakter aroma yang seragam.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian mutu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt </span><span class="font2">dengan semua perlakuan memiliki bau yang normal, dengan ciri-ciri khas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2">, sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan semua perlakuan sesuai dengan SNI.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Penerimaan Keseluruhan</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan tepung ubi jalar ungu pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap penerimaan keseluruhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2">. Nilai rata-rata tertinggi diperoleh pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">healthpromoting yogurt</span><span class="font2"> dengan penambahan tepung ubi jalar 6% (P4) dengan kriteria agak suka, sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> tanpa penambahan tepung ubi jalar (P1). Nilai rata-rata kesukaan keseluruhan tersebut menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span></p>
<p><span class="font2">dengan penambahan tepung ubi jalar dapat diterima dengan cukup baik oleh panelis.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan tepung ubi jalar ungu yang berbeda berpengaruh terhadap total asam, pH, aktivitas antioksidan, warna, tekstur, serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rasa health-promoting yogurt</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan tepung ubi jalar ungu sebanyak 8% menghasilkan karakteristik terbaik pada pembuatan health-promoting yogurt dengan kriteria total asam laktat 1,23%, pH 3,73, aktivitas antioksidan 90,33%, total BAL 13,19 Log CFU/ml, warna merah muda dan tekstur sangat kental disukai, rasa agak asam dan biasa, dan aroma dan penerimaan keseluruhan agak disukai.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian di atas disarankan untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan penelitian lebih lanjut mengenai umur simpan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health-promoting yogurt</span><span class="font2"> dengan penambahan tepung ubi jalar ungu sebanyak 8%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Health-promoting &nbsp;&nbsp;&nbsp;yogurt</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">karakteristik terbaik dapat &nbsp;dilakukan</span></p>
<p><span class="font2">dengan penambahan tepung ubi jalar ungu sebanyak 8%.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Anonimus. 2009. SNI No.2981:2009 Tentang Yogurt. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardisasi</span></p>
<p><span class="font2">Nasional. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Campbell, J.R. dan R.T. Marshall. 2000. The Science of Providing Milk for Men. McGraw Hill Book Co. Inc. New York</span></p>
<p><span class="font2">Gomez and Gomez. 1995. Review of the Progress of Dairy Science: Genetics of Lactic Acid Bacteria. Journal of Dairy Review 48: 363-376.</span></p>
<p><span class="font2">Helferich, W. and D.C., Westhoff, 1980. All About Yogurt. Prentice-Hall Inc. Westport, Conecticut.</span></p>
<p><span class="font2">Husnah, S. 2010. Pembuatan Tepung Ubi Jalar Ungu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ipomea batatas</span><span class="font2"> varietas Ayamurasaki) dan Aplikasinya dalam Pembuatan Roti Tawar. Skripsi. Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Koswara, S. 2009. Teknologi Pembuatan Yogurt. eBookPangan.</span></p>
<p><span class="font2">Koswara, S. 2013. Pengolahan Ubi Jalar. Seafast Center IPB. eBookPangan.</span></p>
<p><span class="font2">Lingga, P. 1995. Bertanam Ubi-ubian. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Mahmudatussa’adah, A., D. Fardiaz, N. Andarwulan, F. Kusnandar, 2014. Karakteristik Warna dan Aktivitas Antioksidan Ubi Jalar Ungu. Jurnal Tekno dan Industri Pangan Vol. 25 Hal. 176-184. Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Nocianitri, K.A. 2016. Sifat Fungsional </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> FBB42 Sebagai Antioksidan dan Penurun Kolesterol Darah Secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">In &nbsp;Vivo</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Disertasi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanian</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Pakorny, J., Yanishlieva N., Gordon M. 2001. Antioxidant in Food: Practical and Application. CRC Press. New York.</span></p>
<p><span class="font2">Patrignani, F., L. Iucci, R. Lanciotti, M. Vallicelli, J. M. Mathara, W. H. Holzapfel, dan M. E. Guerzoni. Effect &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;High-Pressure</span></p>
<p><span class="font2">Homogenization, Nonfat Milk Solids, and Milkfat on the Technological Performance of a Functional Strain for the Production of Probiotic Fermented Milks.</span></p>
<p><span class="font2">Pelczar, M.J. &amp;amp; E.C.S. Chan, 1986, Penerjemah, Ratna Siri Hadioetomo dkk. Dasar-Dasar Mikrobiologi 1, Universitas Indonesia Press. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmawati, I. R., Z. Elok, dan S. Ella. 2015. Evaluasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertumbuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isolat</span></p>
<p><span class="font2">Probiotik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(L. Casei</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. Plantarum</span><span class="font2">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Medium</span></p>
<p><span class="font2">Fermentasi Berbasih Ubi Jalar (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ipomea &nbsp;batatas</span><span class="font2">) &nbsp;Selama Proses</span></p>
<p><span class="font2">Fermentasi (Kajian Jenis Isolat dan Jenis Tepung Ubi jalar). Jurnal Aplikasi Teknologi Pangan vol.4. Universitas Brawijaya. Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Siregar, M.N.H., Lilik E.R., dan Djalal R. 2014. The Effect of Different Concentration of Culture and Incubation Time at Room Temperature on pH, Viscocity, Acidity Content, and Total Plate Count (TPC) Set Yogurt. Universitas Brawijaya. Malang</span></p>
<p><span class="font2">Sujaya, I N., A. A. Nanak A., N. P. Desy A., Y. Ramona, dan W. Redi A. 2009. Survival of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2"> sp SKG34 in Fermented Milk. International Seminar of Indonesian Society for Microbiology, Bogor Indonesia 4-7 Oct. 2009.</span></p>
<p><span class="font2">Sujaya, I. N., Y. Ramona, N.M. Utami D., N.I.P. Suariani, N.P. Widarini, K.A. Nocianitri, dan N.W. Nursini. 2008. Isolation and Characterization of Lactic Acid Bacteria from Sumbawa Mare Milk. J. Vet. 9:52-59.</span></p>
<p><span class="font2">Suryani, Y., A. B. Oktavia dan S. Umniyati. 2010. Isolasi dan Karakterisasi</span></p>
<p><span class="font2">Bakteri Asam Laktat dari Limbah Kotoran Ayam sebagai Agensi Probiotik dan &nbsp;Enzim &nbsp;Kolesterol</span></p>
<p><span class="font2">Reduktase. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Biologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangan &nbsp;Profesi &nbsp;Pendidik</span></p>
<p><span class="font2">Biologi. Biota. 12 (3): 177-185.</span></p>
<p><span class="font2">Tamime, A.Y. dan R.K. Robinson. 2007. Yogurt: Science and Tecnology Third Edition. &nbsp;&nbsp;Woodhead &nbsp;&nbsp;Publishing.</span></p>
<p><span class="font2">Cambridge.</span></p>
<p><span class="font2">Timberlake CF, &nbsp;Bridle P. &nbsp;1982. The</span></p>
<p><span class="font2">Chemistry of Anthocyanins. Dalam: Markakis, P (Ed), Anthocyanins as Food Colors. Harcourt Brace Jovanovich, New York.</span></p>
<p><span class="font2">Virtanen, T., Pihlanto, A., Akkanen, S., Korhonen, H. 2006. Development of antioxidant activity in milk whey during fermentation with lactic acid bacteria. Biotechnology and Food Research, MTT Agrifood Research Finland, Jokioinen, Finland.</span></p>
<p><span class="font2">Widodo, W. 2002. Bioteknologi Fermentasi Susu. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pusat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan</span></p>
<p><span class="font2">Bioteknologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font2">Muhammadiyah Malang. Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Winarno, F.G., W. Winaryo, dan W. Widjajanto. 2003. Flora Usus dan Yogurt. Cetakan satu. M-BRIO Press: Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Yuliansyah, M. H. N. 2014. Potensi Isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2"> sp SKG34 Dari Susu Kuda Liar Sebagai Starter Pembuatan Yogurt. Skripsi. Fakultas Teknologi pertanian Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">353</span></p>