---
layout: full_article
title: "PERAN CITRA MEREK DALAM MEMEDIASI PENGARUH KUALITAS PRODUK TERHADAP NIAT BELI"
author: "Ida Bagus Putu Suandayana, Putu Yudi Setiawan"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 1, 2019: 7371 – 7398ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p15"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p15</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERAN CITRA MEREKDALAM MEMEDIASI PENGARUH KUALITAS PRODUK TERHADAP NIAT BELI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ida Bagus Putu Suandayana<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Putu Yudi Setiawan<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail:</span><a href="mailto:suanyana@gmail.com"><span class="font3">suanyana@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kualitas produk terhadap citra merek pada latop Apple macbook, untuk mengetahui pengaruh kualitas produk dan citra merek terhadap niat beli pada produk laptop Apple macbook, dan untuk mengetahui peran citra merek dalam memediasi pengaruh kualitas produk terhadap niat beli. Populasi penelitian ini adalah seluruh responden yang berdomisili di Kota Denpasar yang mempunyai niat untuk membeli laptop Apple macbook. Sampel sebanyak 112 orang responden dari seluruh wilayah Kota Denpasar. Data di analisis menggunakan Metode PLS (Partial Least Square). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengaruh kualitas produk dan citra merek secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli pada laptop Apple macbook, dan kualitas produk secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek pada laptop Apple macbook. Hasil juga menunjukkan bahwa citra merek mampu memediasi pengaruh kualitas produk terhadap niat beli.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font1">kualitas produk, citra merek , niat beli</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine the effect of product quality on brand image on Apple macbook latop, to know the effect of product quality and brand image on purchase intention on Apple Macbook laptop product, and to know the role of brand image in mediating the effect of product quality on buying intention. The population of this study is all respondents who are domiciled in Denpasar City who have the intention to buy Apple Macbook laptops. A sample of 112 respondents from all parts of Denpasar City. The data was analyzed using the PLS Method (Partial Least Square). The results show that the effect of product quality and brand image partially have a positive and significant effect on purchase intention on Apple Macbook laptops, and product quality partially positively and significantly influence to the brand image on Apple Macbook laptops. The results also show that brand image is able to mediate the influence of product quality on purchase intention.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">product quality, brand image, purchase intention</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Sejalan dengan kemajuan dalam bidang ekonomi, maka pengembangan dunia usaha juga mengalami pertumbuhan dan kemajuan yang pesat. Semua ini dibuktikan dengan bermunculannya perusahaan-perusahaan baru. Semuanya berusaha memproduksi barang dan jasa untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan konsumen yang semakin meningkat. Hal ini akan mengakibatkan terjadinya persaingan yang ketat pada setiap industri yang ada. Jika suatu perusahaan ingin memenangkan persaingan maka setiap perusahaan harus memiliki keunggulan produk,termasuk perusahaan yang memproduksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">portable computer</span><span class="font3">atau sering disebut laptop di Indonesia yang saat ini hampir semua lapisan masyarakat menggunakannya.</span></p>
<p><span class="font3">Semua hal tersebut tidak mudah untuk dicapai, karena saat ini merupakan zaman dimana terdapat persaingan dalam dunia perusahaan yang sangat ketat dan kompetitif. Persaingan pasar dapat diukur ketika suatu produk dan jasa berhasil dipasarkan makaselanjutnya akan terjadi persaingan dalam penjualan dengan perusahaan-perusahaanlain. Untuk memaksimalkan penjualan dalam persaingan bisnis yang semakin ketat, para pengusaha berkompetisi untuk memasarkan produk dan jasanya dalam meningkatkan penjualannya untuk mempertahankan keberlangsungan bisnisnya.</span></p>
<p><span class="font3">Komputer merupakan salah satu produk yang mengalami perkembangan yang cukup pesat. Awal mula komputer yang sebenarnya dibentuk oleh seorang Professor Matematika Inggris, bernama Charles Babbage pada Tahun 1791-1871. Perkembangan sejarah kemunculan komputer melalui lima generasi, dimana</span></p>
<p><span class="font3">generasi pertama pada Tahun 1946-1959, generasi kedua Tahun 1959-1964, generasi ketiga Tahun 1964-1970, generasi keempat Tahun 1970-1990, dan generasi kelima pada Tahun 1990-an (Suyanto, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Prasetyo (2015), menyatakan bahwa komputer pada generasi pertama memiliki keterbatasan yang sangat serius. Dalam melaksanakan operasi internalnya, komputer ini masih menggunakan tabung hampa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vacum tube</span><span class="font3">) yang berukuran cukup besar dan menghasilkan panas. Kemampuannya melakukan operasi internal juga masih sangat terbatas. Selanjutnya, komputer generasi kedua sudah tidak menggunakan tabung hampa, tetapi menggunakan transistor yang memiliki ukuran jauh lebih kecil dibanding tabung hampa, dengan kemampuan sangat besar dan harga lebih murah. Penggunaan transistor ini telah berhasil melakukan penyempurnaan secara drastik dalam hal biaya, kecepatan operasi, keandalan dan ukuran komputer. Berbeda dengan komputer generasi ketiga yang memiliki ukuran yang lebih kecil, namun kemampuan dan kecepatan operasinya jauh lebih tinggi. Perkembangan komputer generasi keempat memiliki kemampuan dan kecepatan operasinya jauh lebih cepat dibandingkan komputer generasi sebelumnya. Pada perkembangan komputer generasi kelima masih bertahan sampai sekarang dengan penyempurnaan-penyempurnaan yang semakin baik.</span></p>
<p><span class="font3">Awal generasi perkembangan komputer diciptakan dalam bentuk yang besar,namun seiring berjalannya waktu komputer diciptakan dengan ukuran yang minimalis dengan spesifikasi dan fungsi yang hebat yang sering kita sebut</span></p>
<p><span class="font3">komputerjinjing atau Laptop. Laptop sudah mulai menjadi pembicaraan serius dikalangan para produsen dan komputer pada awal Tahun 1070-an (Dama, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Seiring perkembangan zaman globalisasi ini produk laptop sudah sekian banyak, deretan laptop yang sedang sering digunakan juga sudah sangat banyak. Indonesia merupakan salah satu Negara yang terdapat banyak merek-merek laptop yang menawarkan kualitas terbaik dan keunikan tersendiri. Beberapa merek laptop yang beredar di pasaran Indonesiaantara lain, yaitu Asus,Acer,Toshiba,Apple,Lenovo,SonyVaio,HP,Dell dan sebagainya. Setiap merek laptop memiliki keunggulan masing-masing,seperti misalnya harga lebih murah,tetapi memiliki kualitas produk yangbaik dan ada pula yang memiliki kualitas terbaik dengan harga yang relatif lebih mahal. Konsumen yang mengikuti trend masa kini dalam memutuskan pembelian produk, mereka akan lebih memilih produk yang berkualitas unggul dengan citra merek yang yang jauh lebih baik.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan Apple adalah perusahaan yang memproduksi perangkat komputer yang sering dikenal dengan nama Apple Macbook. Apple Macbook merupakan komputer jinjing yang memiliki keunggulan berbeda dengan komputer jinjing lainnya, seperti misalnya dari segi tampilan produk,kualitas produk, dan operasi sistem yang digunakan pada Apple Macbook. Fenomena ini dapat dilihat dari kondisi persaingan dalam produksi laptop. Hal tersebut dibuktikan dengan penguasaan pangsa pasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(market share)</span><span class="font3"> pada produk laptop merek Apple Macbook pada Tahun 2014-2015 yang disajikan pada Tabel 1 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">7375</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data Pengiriman dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Market Share</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Laptop di Indonesia Tahun 2014-2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Merek Laptop</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengiriman Kuartal 2 (2014)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Market Share Kuartal 2 (2014)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengiriman Kuartal 2 (2015)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Market Share Kuartal (2015)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pertumbuhan Kuartal Tahun (2014/2015)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1. Lenovo</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,535</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,444</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-7,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2. HP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-10,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3. Dell</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,466</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,560</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-8,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4. Apple</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,423</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,8%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5. Acer</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,932</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,334</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,6%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-28,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6. ASUS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,693</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,330</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-7,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,274</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25,8%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-19,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">74,998</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100,0%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66,140</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100,0%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-11,8%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1">Winpoin.com, 2015</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa laptop merek Apple Macbook mengalami peningkatan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">market share</span><span class="font3"> yang cukup signifikan dari Tahun 2014 hingga Tahun 2015 untuk kategori produk laptop merek Apple Macbook, yaitu pada Tahun 2014 sebesar 5,9 % naik menjadi 7,8 % dan mengalami pertumbuhan pada kuartal 2 Tahun 2014 dan 2015 sebesar 16,1% . Sedangkan pesaing utamanya Lenovo, pada Tahun yang sama mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenaikan</span><span class="font3"> yang signifikan. Lenovo mengalami peningkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market share</span><span class="font3"> dari Tahun 2014 sebesar 19,4% naik menjadi 20,3% pada Tahun 2015,tetapi Lenovo mengalami penurunan pertumbuhan pada kuartal 2 pada Tahun 2014 dan 2015 sebesar -7,5%.</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatanpertumbuhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market share</span><span class="font3"> pada laptop Apple Macbook dari Tahun 2014 hingga 2015diduga dipengaruhi oleh meningkatnya niat beli konsumen untuk melakukan pembelian laptop Apple Macbook.Niat beli adalah tahap konsumen dalam membentuk pilihan mereka diantara beberapa merek yang tergabung dalam perangkat pilihan, kemudian pada akhirnya melakukan suatu pembelian pada suatu alternatif yang paling disukainya atau proses yang dilalui konsumen untuk membeli suatu barang atau jasa yang didasari oleh bermacam</span></p>
<p><span class="font3">pertimbangan (Annafik dan Rahardjo, 2012).Niat beli dapat digunakan untuk menganalisis perilaku konsumen, sebelum melakukan pembelian konsumen akan mencari informasi tentang suatu produk. Kemudian konsumen akan melakukan penilaian terhadap produk berdasarkan informasi yang mereka miliki, selanjutnya konsumen akan melakukan perbandingan produk dan melakukan evaluasi serta membuat suatu keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu faktor yang dapat mempengaruhi niat beli konsumen adalah citra merek. Citra merek mempunyai sifat khas, dan sifat khas inilah yang membedakan produk yang satu berbeda dengan produk yang lainnya, walaupun sejenis. Permintaan akan sebuah produk barang yang semakin berkualitas membuat perusahaan yang bergerak diberbagai bidang usaha berlomba-lomba meningkatkan dan mempertahankan citra merekproduk yang mereka miliki. Citra merekadalah seperangkat keyakinan, ide, kesan yang dimiliki seorang terhadap suatu merek (Kotler, 2002:101). Menurut Adil (2012)fungsi utama citra merekadalah untuk menjawab pertanyaan tentang bagaimana konsumen memilih diantara merek alternatif setelah melakukan pengambilan informasi.Hasil penelitian dari Putra (2014) menyatakan bahwa citra merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli, yang menyatakan bahwa citra mereksemakin ditingkatkan maka dapat meningkatkan niat membeli. Penelitian lainnya dari Kiswalini (2014) menyatakan bahwa citra merekberpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli,menyatakan apabila citra produk baik maka konsumen akan melakukan pembelian terhadap produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian dari Chi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2009) menyatakan bahwa kualitas dari pengalaman pembelian mereka, akibatnya merek, loyalitas dan preferensi merek akan meningkatkan niat pembelian. Penelitian lainya dari Rizkynanda (2013) menyatakan kualitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli, menyatakan bahwa semakin tinggi yang dirasakan oleh konsumen, maka semakin tinggi pula kesediaan konsumen tersebut untuk akhirnya niat untuk membeli.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini difokuskan pada masyarakat Kota Denpasar yang ingin membeli dan memakai produk Apple khususnya laptop Apple Macbook dalam kehidupan sehari-hari. Penelitian ini dilakukan atas dasar adanya berbagai latar belakang hidup,sifat,kultur,kebiasaan,sosial, dan tingkat ekonomi hal ini secara tidak langsung akan mempengaruhi pola kehidupan sehari-hari termasuk juga dalam menentukan pilihan untuk membeli produk laptop Apple Macbook.</span></p>
<p><span class="font3">Konsep produk menyatakan bahwa konsumen akan lebih menyukai produk-produk yang menawarkan fitur-fitur yang paling bermutu,berprestasi atau inovatif. Menurut Kotler dan Amstrong (2010:248) produk adalah segala sesuatu yang dapat ditawarkan ke pasar untuk mendapatkan perhatian,dibeli,digunakan,atau dikonsumsi yang dapat memuaskan keinginan dan kebutuhan. Kesimpulan dari beberapa definisi adalah produk merupakan seperangkat atribut yang dapat ditawarkan kepada pasar untuk dikonsumsi agar dapat memuaskan dan memenuhi kebutuhankonsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kotler dan Amstrong (2010:27) kualitas produk adalah kemampuan suatu produk untuk melakukan fungsi-fungsinya.Menurut Tjiptono (2005:68) indikator kualitas produk antara lain meliputi: 1) Keistimewaan</span></p>
<p><span class="font3">tambahan merupakan karakteristik sekunder yang melengkapi manfaat dasar suatu produk. Fitur ini bersifat pilihan bagi konsumen. Fitur idealnya bisa digunakan untuk meningkatkan kualitas suatu produk yang mana tidak dimiliki produk pesaing. 2) Keandalan merupakan peluang suatu produk bebas dari kegagalan saat menjalankan fungsinya. Misalnya pengawasan kualitas dan desain,standar karakteristik operasional. 3) Daya tahan bahan berkaitan dengan usia produk, yaitu jumlah pemakaian suatu produk sebelum produk itu digantikan atau rusak. 4) Estetika menyangkut tampilan produk yang bisa membuat konsumen tertarik. Ini sering kali dilakukan dalam bentuk desain produk atau kemasannya. 5) Kualitas yang dipersepsikan menyangkut penilaian konsumen terhadap citra,merek atau iklan. Produk-produk bermerek terkenal biasanya dipersepsikan lebih berkualitas dibandingkan dengan merek-merek yang tidak didengar.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Laksana (2008:88-89) mendefinisikan kualitas adalah jaminan terbaik kita atas kesetiaan pelanggan, pertahanan terkuat kita dalam menghadapi persaingan asing dan satu-satunya jalan menuju pertumbuhan dan pendapatan yang langgeng.</span></p>
<p><span class="font3">Merek merupakan identitas dari barang atau jasa. Sebuah merek yang terkenal dan terpercaya merupakan asset yang tidak ternilai. Merek berkembang menjadi sumber asset terbesar dan merupakan faktor penting dalam kegiatan pemasaran perusahaan. Keahlian yang paling unik dari pemasar professional adalah kemampuannya untuk menciptakan, memelihara dan melindungi serta meningkatkan merek. Chinomona (2016) mendefinisikan citra merek sebagai rangkaian atau penjumlah total dari asosiasi merek yang diadakan dalam memori</span></p>
<p><span class="font3">konsumen yang menyebabkan persepsi tentang merek sementara. Citra merek membuat konsumen dapat mengenal suatu produk, mengevaluasi kualitas dari produk tersebut, serta dapat menyebabkan risiko pembelian yang rendah. Konsumen pada umumnya lebih menyukai merek yang terkenal meskipun terkadang harga yang ditawarkan lebih mahal.</span></p>
<p><span class="font3">Citra merek adalah persepsi konsumen yang diasosiasikan dengan merek tertentu. Citra ini mungkin didasarkan pada persepsi rasional atau emosional, yang berarti bahwa konsumen dapat memiliki persepsi terhadap merek sebagai sesuatu yang praktis dan berkualitas serta persepsi bahwa merek tersebut menambahkan semacam status kepada konsumen yang menggunakannya. Belic </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2012).</span></p>
<p><span class="font3">Wu dan Wen (2014) citra merek dapat dibagi menjadi tiga konstruk, yang bersifat fungsional, simbolis dan eksperiensial, dan rinci yaitu : 1) Gambar Fungsional: Fungsi produk dapat membantu konsumen mengatasi masalah konsumen dan mencegah masalah potensial. 2) Citra simbolis: Merek dapat memuaskan keinginan dalam diri konsumen seperti meningkatkan nilai diri,status sosial,pengakuan diri,dll. 3) Citra eksperiensial: Merek dapat memuaskan keanekaragaman konsumen dan rangsangan sehingga dapat memberikan mereka pengalaman menyenangkan.</span></p>
<p><span class="font3">Kiswalini (2014) mengemukakan indikator dari citra merek antara lain: 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Modern</span><span class="font3"> adalah memiliki model yang tidak ketinggalan jaman. 2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gentle Hars </span><span class="font3">adalah mempunyai tekstur produk halus atau tidak kasar. 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Popular</span><span class="font3"> adalah akrab di benak konsumen. 4) Kekuatan adalah dapat digunakan dengan baik dan bermanfaat. 5) Keunikan adalah memiliki desain dan keaslian komponen</span></p>
<p><span class="font3">pendukung atau bentuk yang berbeda. 6) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Favorable</span><span class="font3"> adalah kemudahan untuk dikenali konsumen</span></p>
<p><span class="font3">Niat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intention</span><span class="font3">) adalah penilaian subjektif tentang apa yang akan dimiliki oleh konsumen dimasa yang akan datang (Enggel, 2001 dalam Hartini 2012). Niat beli merupakan kemungkinan bahwa konsumen akan merencanakan atau bersedia untuk membeli produk atau jasa tertentu di masa depan Wu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2011). Dai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014) menyatakan bahwa konsumen akan cenderung mengandalkan berbagai sumber informasi untuk memastikan kualitas dari suatu produk. Niat beli merupakan penentuan dari pembelian untuk melakukan tindakan seperti membeli suatu produk atau jasa (Mowen 2007:43). Niat beli seringkali digunakan untuk menganalisa perilaku konsumen. Sebelum melakukan pembelian,konsumen akan mencari informasi tentang produk yang akan menjadi pertimbangan. Proses-proses niat beli menurut Semuel dan Wijaya (2008) yaitu : 1) Pengenalan produk adalah pengenalan tentang produk yang ditawarkan sesuai dengan kebutuhan calon konsumen. 2) Rangsangan adalah suatu pertanda yang menyebabkan seseorang untuk ingin bertindak mempromosikan barang atau jasa. 3) Pencarian informasi adalah pengumpulan sesuatu informasi yang bersumber dari dalam diri konsumen atau luar diri konsumen. 4) Pemilihan alternatif adalah konsumen mengalami pilihan yang sulit yang membuat dilematis untuk memilih suatu produk. 4) Merealisasikan pembelian adalah konsumen bertindak sebagai eksekutor untuk melakukan pembelian terhadap produk atau jasa.</span></p>
<p><span class="font3">Noerchoidah (2013) dalam penelitiannya yang berjudul Analisis Pengaruh Harga, Kualitas Produk dan Iklan terhadap Citra merek dan Keputusan Pembelian</span></p>
<p><span class="font3">menyatakan bahwa variabel kualitas produk dapat mempengaruhi secara signifikan terhadap citra merek. Penelitian ini ditunjukkan nilai CR sebesar 4.568 dengan probabilitas sebesar 0.000. Oleh karena nilai probabilitas &lt;&nbsp;0.05 maka dapat disimpulkan bahwa variabel kualitas produk berpengaruh terhadap citra merek.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Nurdianto dan Yuniati (2013) yang mendapatkan hasil pengujian, kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap citra sepeda motor Honda. Hasil ini menunjukkan semakin baik kualitas produk akan semakin meningkatkan citra produk tersebut pada konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Nuraini (2015) yang berjudul Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorse</span><span class="font3"> dan Kualitas Produk terhadap Keputusan Pembelian melalui Citra Merek juga mendapatkan hasil yang sama yaitu, kualitas produk berpengaruh secara langsung terhadap citra merek.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Indrayani (2013) memperlihatkan bahwa variabel kualitas produk memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap niat beli produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font3"> Samsung Galaxy di Kota Denpasar. Penelitian yang dilakukan oleh Budiningtyas dkk. (2010) yang menyimpulkan bahwa kualitas produk adalah salah satu dari berbagai faktor yang mempengaruhi niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">Citra merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font3">) merupakan representasi dari keseluruhan persepsi terhadap merek dan dibentuk dari informasi dan pengalaman masa lalu</span></p>
<p><span class="font3">terhadap merek itu (Pradipta, 2012). Menurut Evelina dkk. (2012) citra merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font3">) merupakan representasi dari keseluruhan persepsi terhadap merek dan dibentuk dari informasi dan pengalaman masa lalu terhadap merek itu. Dalam penelitian yang dilakukan oleh Haerudin (2010) memperlihatkan bahwa citra merek memiliki pengaruh yang signifikan terhadap niat beli konsumen. Hasil yang sama juga disebutkan oleh penelitian Yu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) yang juga mengemukakan bahwa citra merekmemiliki dampak yang positif terhadap niat membeli konsumen.Penelitian oleh Maunaza (2012) dan Shah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) mengatakan bahwa citra merek memiliki pengaruh positif yang signifikan terhadap niat beli konsumen. Selain itu, pernyataan tersebut didukung juga oleh hasil penelitian Nan &amp;&nbsp;Bih (2007) yang menunjukkan adanya pengaruh citra merek terhadap niat beli konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">: Citra merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">Pada H</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">diajukan hipotesis bahwa variabel kualitas produk memiliki pengaruh yang positif terhadap niat beli. Pada H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">dan H</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">berpendapat bahwa kualitas produk berpengaruh positif terhadap citra merek dan variabel citra merek berpengaruh positif pula terhadap niat beli. Berdasarkan hipotesis-hipotesis tersebut, terdapat indikasi pengaruh langsung yang positif dari variabel kualitas produk terhadap niat beli melalui citra merek. Ruth </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2002) menyatakan bahwa sikap terhadap merek tertentu dipengaruhi oleh kesan atau citra dari merek tersebut. Park </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1986); dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Juhairi et al.</span><span class="font3"> (2006) menyatakan citra merek memiliki pengaruh langsung pada volume penjualan produk. Aaker dan Keller (1990); Putra dan Sulistyawati (2015); dam Kirwadi (2016) meyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font3">semakin baik citra merek maka akan semakin tinggi niat beli konsumen, maka peneliti merumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">4</span><span class="font3">: Citra merek memediasi pengaruh kualitas produk terhadap niat beli.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini mengambil lokasi di Kota Denpasar. Kota Denpasar dipilih karena merupakan pusat kota dengan tingkat kepadatan penduduk terbesar dibandingkan dengan kota lain di Provinsi Bali. Menurut Badan Pusat Statistik Tahun 2015 Denpasar memiliki kepadatan penduduk terbesar di antara kota yang ada di Provinsi Bali yaitu sebesar 6891.5 juta jiwa, ditambah tingginya daya beli masyarakat dengan jumlah pasar potensial yang sangat besar, maka sangat mudah untuk menemukan responden yang sesuai dengan kategori yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel bebas dalam penelitian ini adalah kualitas produk (X1). Variabel mediasi dalam penelitian ini adalahcitra merek (Y</span><span class="font0">1</span><span class="font3">). Variabel terikat dalam penelitian ini adalahniat beli (Y</span><span class="font0">2</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rangkuman Definisi Operasional Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Referensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.Karakteristik tambahan untuk menjadi pembeda (X1.1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.Keandalan (X1.2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3 .Daya Tahan Bahan (X1.3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4 .Estetika (X1.4)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5 .Kualitas yang dipersepsikan (X1.5)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1 .Penampilan fisik produk (Y1.1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2 .Kualitas Produk (Y1.2)</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tjiptono (2005 :68)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.Citra merek yang dimiliki (Y1.3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keller (2008: 58)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4 .Keunggulan produk (Y1.4)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5 .Kemampuan merek (Y1.5)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6 .Kemudahan merek (Y1.6)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">1.Pengenalan produk (Y2.1)</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kiswalini (2014)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.Rangsangan (Y2.2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3 .Pencarian Informasi (Y2.3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4 .Pemilihan alternatif (Y2.4)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5 .Merealisasikan pembelian (Y2.5)</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berman (2001: 48) Samuel dan Wijaya (2008)</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">7385</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh responden yang berdomisili di Kota Denpasar yang mempunyai niat untuk membeli laptop Apple Macbook, sehingga jumlah populasi tidak dapat ditentukan secara pasti (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">infinite</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Roscoe dalam Sekaran(2003) mengemukakan ukuran sampel yang baik adalah 5 – 10 kali jumlah variabel atau indikator dalam penelitian. Penelitian ini menggunakan 16 indikator sehingga dengan menggunakan estimasi berdasarkan jumlah parameter diperoleh ukuran sampel sebesar 70 – 140 responden. Jumlah dari sampel responden yang akan diuji diperoleh dari hasil perhitungan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah Responden = 16 indikator x 7 = 112 responden</span></p>
<p><span class="font3">Dipilihnya 112 responden karena dalam penelitian ini menggunakan metode PLS (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Partial Least Square</span><span class="font3">) , dimana dalam metode ini harus menggunakan minimal 100 sampel. Jadi , dipilihnya 112 responden ini merupakan sudah sesuai dengan kriteria yang ditentukan.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik penentuan sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling,</span><span class="font3"> yaitu teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang/kesempatan sama bagi setiap unsur anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel (Sugiyono,2014:120). Teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3"> yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span></p>
<p><span class="font3">Instrumen penelitian yang digunakan berupa kuesioner terdiri dari pertanyaan terbuka dan pernyataan tertutup. Pertanyaan terbuka terdiri dari identitas diri, umur, jenis pekerjaan dan pernyataan tertutup terdiri dari pernyataan-pernyataan yang telah disediakan dan dibatasi sesuai kondisi. Metode</span></p>
<p><span class="font3">pengumpulan data disebarkan secara langsung kepada responden untuk diisi sendiri atau ditanyakan melalui wawancara.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan teknik analisis data yaitu analisis SEM (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Structural equation modelin</span><span class="font3">g) berbasis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">component</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font3"> yaitu PLS (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Partial Least Square</span><span class="font3">). Menurut Ghozali (2011:18), PLS merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">factor inderteminancy</span><span class="font3"> metode analisis yang kuat oleh karena tidak mengasumsikan data harus dengan pengukuran skala tertentu, jumlah sampel kecil, dapat digunakan untuk mengkonfirmasi teori, dan membantu untuk mendapatkan nilai variabel laten untuk tujuan prediksi.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Karakteristik responden dapat dilihat berdasarkan pengelompokkan jenis kelamin, jenis kelamin laki-laki mendominasi dalam penelitian ini dengan presentase sebesar 52,68 persen.Berdasarkan usia, responden yang memiliki usia 22-26 tahun mendominasi dalam penelitian ini dengan persentase sebesar 33,04 persen. Berdasarkan pekerjaan, responden yang memiliki pekerjaan pelajar/mahasiswa mendominasidalam penelitianini dengan persentase sebesar 43,75 persen. Berdasarkan pendidikan, responden yang memiliki pendidikan S1 mendominasi dalam penelitian ini dengan persentase sebesar 40,18 persen. Berdasarkan penghasilan, responden yang memiliki penghasilan sebesar 3-4 juta mendominasi dalam peelitian ini dengan persentase sebesar 34,82 persen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Convergent validity</span><span class="font3"> dengan indikator refleksif dapat dilihat dari korelasi antara skor indikator dengan skor variabelnya. Indikator individu dianggap reliabel apabila memiliki nilai korelasi diatas 0,70. Namun pada riset tahap</span></p>
<p><span class="font3">pengembangan skala, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading</span><span class="font3"> 0,50 sampai 0,60 masih dapat diterima (Ghozali, 2011:40). Hasil korelasi antara indikator dengan variabelnya dapat dilihat pada Tabel 3 sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Outer Loadings</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Original Sample (O)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">T Statistics (|O/STDEV|)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">P Values</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X1.1 &lt;- Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.897</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">43.077</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X1.2 &lt;- Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.929</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">63.298</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X1.3 &lt;- Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0.940</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">77.696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X1.4 &lt;- Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.914</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">53.237</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X1.5 &lt;- Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.921</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">53.572</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X2.1 &lt;- Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.864</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32.453</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X2.2 &lt;- Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.787</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22.725</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X2.3 &lt;- Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.934</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68.088</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X2.4 &lt;- Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0.938</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">71.849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X2.5 &lt;- Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57.128</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X2.6 &lt;- Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.917</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55.753</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Y1.1 &lt;- Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.917</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55.521</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Y1.2 &lt;- Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.968</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">121.031</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Y1.3 &lt;- Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0.969</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">111.440</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Y1.4 &lt;- Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.955</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">83.537</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Y1.5 &lt;- Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.965</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">98.610</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1">Data diolah, 2018</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3, hasil output telah memenuhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">convergent validity </span><span class="font3">karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">factor loading</span><span class="font3"> berada di atas 0,50. Dari variabel kualitas produk (X1) indikator X1.3 memiliki nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outer loadings</span><span class="font3"> tertinggi dibandingkan indikator lain yaitu 0,940, maka dapat dijelaskan bahwa indikator tersebutdapat merefleksikan variabel kualitas produk(X1). Dari variabel Citra merek (X2) indikator X2.4 memiliki nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outer loadings</span><span class="font3"> tertinggi dibandingkan indikator lain yaitu 0,938, maka dapat dijelaskan bahwa indikator tersebutdapat merefleksikan variabel Citra merek(Y). Dari variabel niat beli (Y) indicator Y1.3 memiliki nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outer loadings </span><span class="font3">tertinggi dibandingkan indikator lain yaitu 0,969, maka dapat dijelaskan bahwa indikator tersebutdapat merefleksikan variabel niat beli (Y).</span></p>
<p><span class="font3">Model Struktural (Inner Model) bertujuan untuk untuk memprediksi hubungan antar variabel laten. Dalam PLS prediksi hubungan ini dapat dilihat dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font3"> (R- ) untuk setiap variabel laten endogen sebagai kekuatan prediksi dari model struktural. Penilaian model struktural juga dapat dilakukan dengan Q-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">predictive relevance</span><span class="font3">, yang juga disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">predictive sample reuse</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">R-square</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">R Square</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Citra Merek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">0.849</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Niat Beli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">0.766</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya akan dihitung koefisien determinasi total adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Q<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;= 1 – (1-R</span><span class="font0">1</span><span class="font3"><sup>2</sup>)(1-R</span><span class="font0">2</span><span class="font3"><sup>2</sup>) …………………………………………………..(1)</span></p>
<p><span class="font3">= 1 – (1-0,849)(1-0,766) = 1 – (0,151) (0,234) = 1 – 0,035= 0,965</span></p>
<p><span class="font3">Besaran Q-memiliki nilai dengan rentang 0&lt;0,965&lt; 1, dimana semakin mendekati 1 berarti model baik. Pada perhitungan nilai koefisien determinasi total didapatkan sebesar 0,965 maka kesimpulannya adalah bahwa 96,5 % variabel citra merek dan kualitas produk memiliki pengaruh terhadap niat beli pada produk laptop apple macbook di kota denpasar, sisanya sebesar 3,5% di pengaruhi oleh variable lain yang tidak dimasukan dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian pengaruh langsung dijelaskan pada tabel 5 di bawah ini:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Original Sample (O)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">T Statistics (|O/STDEV|)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">P Values</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Citra Merek -&gt; Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.267</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.112</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.035</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kualitas Produk -&gt; Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.922</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">50.097</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kualitas Produk -&gt; Niat Beli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.623</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5.404</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis PLS menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Hasil tersebut dapat diuraikan sebagai bahwa pengaruh kualitas produk terhadap niat beli sebesar +0,623, menunjukkan bahwa kualitas produk berpengaruh positif terhadap niat beli produk laptop apple macbook di kota denpasar , apabila kualitas produk meningkat maka niat beli akan meningkat sebesar 0,623.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh kualitas produk terhadap citra mereksebesar 0,922, menunjukkan bahwa kualitas produk berpengaruh positif terhadap citra merek terhadap produk laptop apple macbook di kota denpasar , apabila kualitas produk meningkat maka citra merek akan meningkat sebesar 0,922.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh citra merek terhadap niat beli sebesar 0,267, menunjukkan bahwa citra merek berpengaruh positif terhadap niat beli produk laptop apple macbook di kota denpasar , apabila citra merek produk apple macbook di masyarakat meningkat maka niat beli masyarakatakan mengalami peningkatan sebesar 0,267.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian pengaruh tidak langsung dijelaskan dalam tabel 6 di bawah ini:</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh Tidak Langsung</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Original Sample (O) T Statistics P Values (|O/STDEV|)</span></p>
<p><span class="font1">Kualitas Produk -&gt; Niat Beli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.246 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.096 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.037</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6. diketahui bahwa nilai signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> sebesar 0,037 ≤ 0,05, maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti bahwa kualitas produk berpengaruh signifikan terhadap niat beli produk laptop apple macbook di kota denpasar dengan dimediasi oleh citra merek.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian mediasi dengan metode VAF telah memenuhi beberapa persyaratan yaitu, pertama, pengaruh langsung (a) variabel kualitas produk (X1) terhadap niat beli (Y) tanpa melibatkan variabel mediasi citra merek (X2) pada model, telah ditemukan signifikan. Kedua, setelah variabel citra merek (X2) dimasukkan ke dalam model, maka pengaruh tidak langsung (b x c) ditemukan signifikan. Jalur b dan c juga signifikan. Ketiga, menghitung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Accounted For</span><span class="font3"> (VAF) dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font3">VAF = (0,922x 0,267)/(0,870 + 0,922 x 0,267)</span></p>
<p><span class="font3">= 0,246/1,116</span></p>
<p><span class="font3">= 0,221 atau 22,1 persen.</span></p>
<p><span class="font3">Karena nilai VAF (22,1 persen) berada di rentang 20 persen hingga 80 persen, maka dapat dikategorikan sebagai pemediasi parsial (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis pada pengaruh kualitas produkterhadap citra merek menunjukkan bahwa kualitas produksecara positif berpengaruh signifikan terhadap citra merek produk laptop apple macbook di Kota Denpasar. Ditunjukkan dengan koefisien sebesar 0,922 dan signifikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> 5 persen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> 0,000 ≤ 0,05). Artinya, semakin meningkat kualitas produkyang dimiliki</span></p>
<p><span class="font3">produk laptop apple macbook di Kota Denpasar . Maka citra merek produk laptop apple macbook di Kota Denpasar akan semakin meningkat. Berdasarkan hal tersebut maka hipotesis pengaruh kualitas produkberpengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek produk laptop apple macbook di kota denpasar diterima. Hasil penelitian tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Nurdianto dan Yuniati (2013) yang mendapatkan hasil pengujian, kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap citra sepeda motor Honda. Hasil ini menunjukkan semakin baik kualitas produk akan semakin meningkatkan citra produk tersebut pada konsumen. Penelitian yang dilakukan oleh Nuraini (2015) yang berjudul Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorse</span><span class="font3"> dan Kualitas Produk terhadap Keputusan Pembelian melalui Citra Merek juga mendapatkan hasil yang sama yaitu, kualitas produk berpengaruh secara langsung terhadap citra merek.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis pada pengaruh kualitas produkterhadap niat beli menunjukkan bahwa kualitas produksecara positif berpengaruh signifikan terhadap niat beli produk laptop apple macbook di Kota Denpasar . Ditunjukkan dengan koefisien sebesar 0,623 dan signifikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> 5 persen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> 0,000 ≤ 0,05). Artinya, semakin meningkat kualitas produkyang dimiliki produk laptop apple macbook di Kota Denpasar maka niat beli produk laptop apple macbook di kota denpasar akan semakin meningkat. Berdasarkan hal tersebut maka hipotesis pengaruh kualitas produkberpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli produk laptop apple macbook di Kota Denpasar diterima. Hasil Penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Indrayani (2013) memperlihatkan bahwa variabel kualitas produk memiliki pengaruh yang positif dan signifikan</span></p>
<p><span class="font3">terhadap niat beli produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font3"> Samsung Galaxy di Kota Denpasar. Penelitian yang dilakukan oleh Budiningtyas dkk. (2010) yang menyimpulkan bahwa kualitas produk adalah salah satu dari berbagai faktor yang mempengaruhi niat beli</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis pada pengaruh Citra merekterhadap niat beli menunjukkan bahwa Citra mereksecara positif berpengaruh signifikan terhadap niat beli produk laptop apple macbook di Kota Denpasar. Ditunjukkan dengan koefisien sebesar 0,267 dan signifikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> 5 persen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> 0,035 ≤ 0,05). Artinya, semakin meningkat Citra merekyang dimiliki produk laptop apple macbook di Kota Denpasarmaka niat beli produk laptop apple macbook di kota denpasarjuga akan semakin tinggi. Berdasarkan hal tersebut maka hipotesis pengaruh Citra merekberpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli produk laptop apple macbook di Kota Denpasarditerima. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Haerudin (2010) memperlihatkan bahwa citra merek memiliki pengaruh yang signifikan terhadap niat beli konsumen. Hasil yang sama juga disebutkan oleh penelitian Yu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) yang juga mengemukakan bahwa citra merekmemiliki dampak yang positif terhadap niat membeli konsumen.Penelitian oleh Maunaza (2012) dan Shah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2012) mengatakan bahwa citra merek memiliki pengaruh positif yang signifikan terhadap niat beli konsumen. Selain itu, pernyataan tersebut didukung juga oleh hasil penelitian Nan &amp;&nbsp;Bih (2007) yang menunjukkan adanya pengaruh citra merek terhadap niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis pada peran citra merek dalam memediasi pengaruh kualitas produk terhadap niat beli produk laptop apple macbook di Kota Denpasar. Ditunjukkan dengan signifikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> 5 persen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> 0,037 ≤ 0,05). Niat beli akan semakin tinggi lagi, jika kualitas produk juga mampu meningkatkan citra merek. Berdasarkan hal tersebut maka hipotesis kualitas produkberpengaruh signifikan terhadap niat beli produk laptop apple macbook di Kota Denpasarmediasi oleh citra merek diterima. Hasil penelitian ini sesuai dengan Ruth </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2002) menyatakan bahwa sikap terhadap merek tertentu dipengaruhi oleh kesan atau citra dari merek tersebut. Park </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1986); dan Juhairi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2006) menyatakan citra merek memiliki pengaruh langsung pada volume penjualan produk. Aaker dan Keller (1990); Putra dan Sulistyawati (2015); dam Kirwadi (2016) meyatakan bahwa semakin baik citra merek maka akan semakin tinggi niat beli konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Implikasi hasil penelitian ini dibagi menjadi 2 yaitu implikasi teoritis dan implikasi praktis. Secara teoritis hasil temuan penelitian ini memperkuat penelitian-penelitian sebelumnya yang menunjukkan bahwa kualitas produk dan citra merek dapat mempengaruhi niat beli serta citra merek dapat memediasi kualitas produk terhadap niat beli.</span></p>
<p><span class="font3">Secara praktis variabel-variabel dalam penelitian ini yaitu variabel kualitas produk, dan citra merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli produk Apple macbook di Kota Denpasar serta citra merek mampu memediasi kualitas produk terhadap niat beli produk Apple macbook di Kota Denpasar. Untuk variabel kualitas produk, Apple sebagai perusahaan yang memproduksi</span></p>
<p><span class="font3">laptop Apple macbook selalu meningkatkan kualitas produk yang dimilikinya, dengan meningkatkan kualitas produk Apple macbook maka dapat menambahkan daya beli yang dimilikinya serta dapat meningkatkan citra merek Apple macbook yang dapat mempengaruhi niat beli konsumen. Kualitas produk yang baik dapat mempengaruhi niat konsumen untuk membeli produk Apple macbook bila mampu memenuhi kebutuhan yang diinginkan oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel citra merek adalah variabel yang perlu diperhatikan oleh Apple karena dapat mempengaruhi niat beli dan memediasi kualitas produk terhadap niat beli. Apple perlu menjaga dan meningkatkan citra merek yang dimiliki produk Apple macbook agar memiliki kesan yang baik di benak konsumen, sehingga konsumen merasa yakin dan memiliki niat untuk membeli produk Apple macbook. Ketiga variabel yang diteliti memiliki keterkaitan satu sama lain sehingga Apple sebagai perusahaan yang memproduksi Apple Macbook perlu meningkatkan kualitas produknya serta tetap menjaga citra merek agar kesan yang tertanam di benak konsumen tetap baik dan agar dapat mempengaruhi niat konsumen untuk membeli produk Apple macbook.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, terdapat beberapa hal yang menjadi keterbatasan di dalam penelitian ini. Adapun keterbatasan yang dapat diuraikan, yaitu ruang lingkup penelitian ini hanya pada konsumen yang berada di Denpasar,sehingga penelitian ini tidak dapat digeneralisasi untuk konsumen di luar kota Denpasar. Ukuran sampel yang digunakan masih terbatas, disisi lain perkembangan jumlah dan karakteristik dari konsumen yang berniat membeli dan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan produk laptop apple macbook akan terus berkembang dan semakin luas segmentasinya.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek. Semakin tinggi kualitas produk masyarakat, maka menimbulkan penurunan pada citra merek produk laptop apple macbook di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli. Semakin tinggi kualitas produk masyarakat, maka menimbulkan penurunan pada niat beli produk laptop apple macbook di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Citra merekberpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli. Masyarakat yang memiliki citra merek yang tinggi akan membuat niat beli di produk laptop apple macbook di kota denpasar meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Citra merek memediasi pengaruh kualitas produk terhadap niat beli laptop apple macbook.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan berdasarkan kesimpulan yang didapat adalah sebagai berikutperusahaan harus memperhatikan kualitas produk dan citra merek. Apabila laptop Apple macbook memiliki kualitas produk tinggi maka akan dapat meningkatkan citra merek laptop Apple macbook, berdasarkan nilai deskriptif terkecil terdapat pada pertanyaan Produk laptop apple macbook memiliki daya tahan komponen yang baik dibandingkan produk laptop lainnya, berarti hal ini harus diperhatikan oleh produk laptop apple macbook dengan mengembangkan</span></p>
<p><span class="font3">daya tahan komponen yang lebih dari produk - produk pesaing produk laptop Apple macbook.Berdasarkan nilai rata-rata terendah pada variabel citra merek di peroleh pada pernyataan produk laptop Apple macbook memiliki penampilan yang menarik dengan model yang tidak ketinggalan jaman dan produk laptop Apple macbook memiliki kualitas produk yang baik dan sudah terbukti aman digunakan. Produk laptop Apple macbook harus mengembangakan desain dari produk-produk laptop yang dimiliki sehingga dapat menarik niat beli konsumen. Dengan meningkatkan niat beli, hal ini sangat penting dalam membangun sebuah perusahaan untuk bersaing kedepannya dengan perusahaan lain atau perusahaan pesaing.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi penelitian selanjutnya diharapkan mampu menambah variabel-variabel yang dapat mempengaruhi niat beli, dan mampu untuk memperluas ruang lingkup penelitian yang tidak hanya terbatas pada satu lokasi penelitian atau suatu produk yaitu produk laptop Apple macbook di kota denpasar, sehingga memberikan suatu pandangan yang lebih dan mampu diimplementasikan secara umum.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Aaker, D.A., and Keller, K.L. (1990). Consumer Evaluations of Brand Extensions. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Marketing</span><span class="font3">, 54 (1), pp. 27-41.</span></p>
<p><span class="font3">Annafik, A.F dan M. Rahardjo. (2012). Analisis Pengaruh Kualitas Produk,Harga. Dan Daya Tarik Iklan Terhadap Niat Beli Sepeda Motor Yamaha (Studi Kasus Pada Konsumen Yamaha Ss Cabang Kedungmundu Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Of Management</span><span class="font3">. 1(2), h:274-281</span></p>
<p><span class="font3">Belic, Sandra and Emelie Jonsson. (2012). Guerilla Marketing ( And its effects on Consumer Behavior). Sweden : Kristiantad University, School of Healty and Sociaty.</span></p>
<p><span class="font3">Budiningtyas, Fitria Sari. Didik Purwadi dan Ahmad Mardalis. (2010).</span></p>
<p><span class="font3">Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Minat Beli Konsumen pada Minimarket. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Manajemen Sumber Daya,</span><span class="font3"> 11(2), pp: 87-107.</span></p>
<p><span class="font3">Chi Dr.Hsin Kuang, Dr. Huery Ren Yeh, Ya Ting Yang. (2009). The Impact of Brand Awarenees on Consumer Purchase Intention: The Mediating Effect Of Perceived Quality and Brand Loyality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Journal Of International Managemen Studies.</span><span class="font3"> Vol 4, No.1. hh: 135-143</span></p>
<p><span class="font3">Chinomona, Richard. (2016). Brand Communication, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font3">and Brand Trust as antecedents of Brand Loyalty in Gauteng Province of South Africa. African </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Economic and Management Studies,</span><span class="font3"> 7 (1), pp: 124-139.</span></p>
<p><span class="font3">Dai,Bo, Sandra Forsythe, dan Wi-Suk Kwon. (2014). The Impact Of Online Shopping Experience On Risk Perceptions And Online Purchase Intention: Does Product Category Matter ?.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Electronic Commerce Research</span><span class="font3">, 15 (1).</span></p>
<p><span class="font3">Dama, Daniel. (2016). Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Minat Beli Konsumen Dalam Memilih Laptop Acer di Toko Lestari Komputer Manado. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi</span><span class="font3">, 16 (01), h:503-514.</span></p>
<p><span class="font3">Evelina, Nela., Handoyo DW, Sari Listyorini (2013). Pengaruh Citra Merek, Kualitas Produk, Harga, dan Promosi Terhadap Keputusan Pembelian Kartu Perdana Telkom Flexi (Studi Kasus pada Konsumen Telkom Flexi di Kecamatan Kota Kudus Kabupaten Kudus). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis,</span><span class="font3"> 1(1),pp : 203-213.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, I. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Structural Equation Modelling Metode Alternatif dengan Partial Least Square (PLS) Edisi 3.</span><span class="font3"> Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Hartini, S. (2012). Perilaku Pembelian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smartphone</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Brand Equity dan Brand Attchment, Journal of Service Marketing</span><span class="font3">, 24 (3): pp : 230-243.</span></p>
<p><span class="font3">He, Meixian, Zhenquan, band Yuanyuan Yang.(2013). an Empirical Study On Impact Of Brand Image Of Travel Agencies On Customer Purchase Intentions.jurnal</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Atlantis Press, Paris, France.</span></p>
<p><span class="font3">Haerudin, Heri. (2010). Pengaruh Citra Merek Sepeda Motor Honda Terhadap Minat Beli Konsumen. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pasundan,Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Indrayani, Linda. (2013). Peran Persepsi Kualitas Produk Dalam Memediasi Pengaruh Gaya Hidup Terhadap Niat Beli Handphone Samsung Galaxy di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Keller, Kevin lane. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strategic Brand Management: Building, Measuring and Management Brand Equity 3<sup>rd</sup> Edition.</span><span class="font3"> Upper Saddle River, NJ: Prentince Hall.</span></p>
<p><span class="font3">Kirwadi. (2016). Pengaruh Perceived Ease of Use Perceived Usefulness Brand Image dan Trust terhadap Purchase Intention Produk Attack Jaz 1 Semerbak Cinta di Kecamatan Kotagede Yogyakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font3">, 6 (1), pp: 4962.</span></p>
<p><span class="font3">Kiswalini A (2014). Pengaruh Celebrity Endorse, Brand Image dan Kepercayaan Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian Sepeda Motor Honda Vario. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Manajemen Pemasaran pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, Philip., Amstrong, Gary (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principles of Marketing. 13<sup>th</sup> Edition. </span><span class="font3">Pearson Education, New Jersey .</span></p>
<p><span class="font3">Laksana, Fajar. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font3"> Edisi 1. Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Maunaza, A. (2012).“Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font3"> terhadap Niat Membeli Konsumen (Studi Pada Penerbangan Lion Air Sebagai Low Cost Carrier)”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi Fakultas Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik Program Studi Ilmu Administradi Niaga Depok.</span></p>
<p><span class="font3">Nan Hon Lin., &amp;&nbsp;Bih Shya Lin. (2007). The effect of brand image and product knowledge on purchase intention moderated by price discount. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of International Management Studies.</span><span class="font3"> 2(2),pp:121-132.</span></p>
<p><span class="font3">Nuraini, Alfiyah, dan Ida Maftukhah. (2015). Pengaruh Celebrity Endorse dan Kualitas Produk Terhadap Keputusan Pembelian Melalui Citra Merek Pada Kosmetik Wardah di Kota Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font3">, 4 (2), h. 2252-6552.</span></p>
<p><span class="font3">Nurdianto, Dedi, dan Tri Yuniati. (2013). Pengaruh Kualitas Produk dan Citra Sebagai Variabel Intervening terhadap Keputusan Konsumen dalam Membeli Motor Honda. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah dan Riset Manajemen</span><span class="font3">, 2 (10), h. 1-29.</span></p>
<p><span class="font3">Noerchoidah. (2013). Analisis Pengaruh Harga,Kualitas Produk dan Iklan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font3"> dan Keputusan Pembelian Sepeda Motor Merek Kawasaki. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal WIGA,</span><span class="font3"> 3 (1), h. 2088-0944.</span></p>
<p><span class="font3">Park, C.W., Jaworski, B.J., and Maclnnis, D.J. (1986). Strategic Brand ConceptImage Management. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Marketing</span><span class="font3">, 50 (4), pp : 135-145.</span></p>
<p><span class="font3">Pradipta, Dyah Ayu Anisha, (2012). Pengaruh Citra Merek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Brand Image) </span><span class="font3">Terhadap Loyalitas Konsumen Produk Oli Pelumas PT. Pertamina (Persero) Enduro 4T di Makassar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Hasanuddin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font3">Prasetyo, Priyono Puji. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Decission Support System</span><span class="font3"> (DSS) Dalam Auditing:Untuk Apa Digunakan ?.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Investasi</span><span class="font3">, 1 (2), h: 62-67.</span></p>
<p><span class="font3">Putra. I Made Satya Mardhiastina dan I.G.A Ketut Giantari, (2013). Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorser</span><span class="font3"> ,Kualitas produk dan Kewajaran Harga Terhadap Niat Beli Sepeda motor Matic merek HondadiKota Denpasar</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.Jurnal Universitas Udayana</span><span class="font3">. 1(1), h: 2869 – 2886</span></p>
<p><span class="font3">Putra, I K.T.D., and Sulistyawati, E. (2015). Peran Brand Image dalam memediasi Pengaruh Celebrity Endorser terhadap Niat Beli. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">,4 (6), pp: 1722-1734.</span></p>
<p><span class="font3">Riduwan dan Engkos Achmad Kuncoro. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cara Menggunakan dan Memakai Path Analysis (analisis jalur).</span><span class="font3"> Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Sekaran, Uma. (2003). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Research Metods For Business</span><span class="font3">. New Jersey : Jhon Willey &amp;</span></p>
<p><span class="font3">Sons Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Semuel, Hatane dan Elianto Wijaya. (2008). Corporate Social Responsibility, Purchase Intention and Corporate Image pada Restoran Surabaya dari Perspektif Pelanggan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen Pemasaran.</span><span class="font3"> Vol. 3. No. 1 pp. 3354</span></p>
<p><span class="font3">Shah, S. S. H., J. Aziz, A. R. Jaffari, S. Waris, W. Ejaz, M. Fatima, K. Sherazi. (2012). “The Impact of Brands on Consumer </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purchase intention</span><span class="font3">s”.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Journal of Business Management</span><span class="font3"> 4(2), pp: 105-110.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono.(2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif &amp;&nbsp;RND</span><span class="font3">. Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Suyanto, Asep Herman. (2015). Perkembangan Komputer. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal komputer</span><span class="font3">, h:1-3.</span></p>
<p><span class="font3">Tjiptono, Fandy. (2005), Startegi Pemasaran, Edisi Kedua, Yogyakarta: Penerbit Andi</span></p>
<p><span class="font3">Wu,P.C.S., G.Y.Y.Yeh., and C.R Hsiao. (2011). The Effect of Store image and Service Quality on Brand and Purchase Intention for Privat Label Brand. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Australasian Marketing Journal</span><span class="font3">, 19, pp: 30-39.</span></p>
<p><span class="font3">Wu, Shwu-Ing and Wen-Hsuan Wanf. (2014). Impact of CSR Perception on Brand Image, Brand Attitude and Buying Willingness: A Study of a Global Café, International Journal of Marketing Studies, 6(6). pp: 43-56</span></p>
<p><span class="font3">www.winpoin.com.2015.</span></p>
<p><span class="font2">7401</span></p>