---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP TURNOVER INTENTION YANG DIMEDIASI OLEH KOMITMEN ORGANISASIONAL KARYAWAN KONTRAK"
author: "Jimmy Susilo, I Gusti Bagus Honor Satrya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 6, 2019 :3700-3729 ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i06.p15"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i06.p15</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER INTENTION </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">YANG DIMEDIASI OLEH KOMITMEN ORGANISASIONAL KARYAWAN KONTRAK</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Jimmy Susilo<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Gusti Bagus Honor Satrya<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:jimmyes407@gmail.com"><span class="font3">jimmyes407@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui peran mediasi variabel komitmen organisasional terhadap variabel kepuasan kerja dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> karyawan kontrak di PT. Kharisma Duta Anggada. Populasi penelitian ini adalah 187 orang, dengan pengambilan sampel menggunakan metode sampel jenuh. Metode pengumpulan data melalui kuesioner dan wawancara. Data yang diperoleh hasil penyebaran kuesioner dianalisis menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font1">) dan uji sobel. Hasil pengujian menunjukankepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1">, komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1">, serta kepuasan kerja berpengruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> melalui mediasi komitmen organisasional</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1">Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat bagi karyawan PT. Kharisma Duta Anggada serta pimpinan perusahaan. Perusahaan diharapkan dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan guna meningkatkan komitmen karyawan terhadap perusahaan sehingga tingkat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> karyawan akan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">kepuasan kerja, komitmen organisasional, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the mediating role of organizational commitment variables on variable job satisfaction and turnover intention of contract employees at PT. Kharisma Duta Anggada. The population of this study was 187 people, with sampling using a saturated sample method. Methods of collecting data through questionnaires and interviews. Data obtained from the results of questionnaires were analyzed using path analysis and sobel test. The test results of getting job satisfaction have a positive and significant effect on organizational commitment, job satisfaction has a negative and significant effect on turnover intention, organizational commitment has a negative and significant effect on turnover intention, and job satisfaction has a negative and significant effect on turnover intention through mediating organizational commitment. The results of this study are expected to benefit employees of PT. Kharisma Duta Anggada and company leader. The company is expected to increase employee job satisfaction in order to increase employee commitment to the company so that the employee turnover intention level will be lower.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">job satisfaction, organizational commitment, turnover intention</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pesatnya persaingan bisnis dewasa ini menyebabkan banyak perusahaan sadar akan pentingnya sumber daya manusia (SDM) merupakan sumber daya yang penting. SDM akan menentukan keberhasilan dalam mencapai tujuan suatu perusahaan, dimana tujuan tersebut tidak akan tercapai apabila karyawan tidak melaksanakan pekerjaan dengan baik.Tugas sebuah perusahaan bukan hanya merekrut SDM yang tepat untuk perusahaan, tetapi juga menciptakan dan mempertahankan SDM dalam perusahaan merupakan tugas dari perusahaan, maka dari itu perusahaan harus senantiasa mengadakan suatu perubahan-perubahan kearah yang positif (Mokaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2013). Perusahaan harus mampu mengelola SDM dengan baik guna mencapai visi dan misi perusahaan. Pemimpin serta bagian yang menangani sumber daya manusia harus memahami dengan baik masalah manajemen sumber daya manusia agar dapat mengelola SDM dengan baik (Widodo, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Seiring dengan berkembangnya sebuah perusahaan maka akan muncul berbagai macam permasalahan terkait dengan sumber daya manusia. Salah satu permasalahan serius yang menyangkutSDMperusahaan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan. Abdillah (2012) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> merupakan pergerakan keluarnya tenaga kerja dari tempatnya bekerja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> adalah suatu keadaan dimana karyawan memiliki niat yang dilakukan secara sadar untuk mencari suatu pekerjaan lain sebagai alternatif di organisasi yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Ksama (2016) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> merupakan masalah yang sering timbul pada sebuah organisasi yang menyangkut keinginan keluarnya</span></p>
<p><span class="font3">karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> yang terjadi pada perusahaan merupakan salah satu gambaran rendahnya loyalitas karyawan terhadap perusahaan. Priansa (2014:234) menyatakan loyalitas karyawan tercermin melalui ketersediaan dan kemauan karyawan untuk berkontribusi terhadap organisasi dan adanya keinginan untuk tidak keluar dari organisasi. Azeez </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2016) menyatakan bahwa tingginya tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> akan mengurangi efisiensi dan produktivitas perusahaan, sebaliknya jika tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> rendah maka efisiensi dan produktifitas perusahaan akan terjaga. Tingginya tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> perusahaan akan berdampak bagi pendapatan perusahaan karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> menimbulkan biaya perekrutan, biaya pelatihan, dan biaya yang dikeluarkan untuk mengisi posisi yang kosong di dalam perusahaan (Khan dan Du, 2014).Penyebab terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> antara lain stress kerja, kepuasan kerja, komitmen organisasional, lingkungan kerja, dan lain sebagainya (Sutanto dan Gunawan, 2013). Saeed </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">.(2014) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> dipengaruhi oleh kepuasan kerja dan komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja adalah sebuah tanggapan afektif atau emosional terhadap berbagai segi perkerjaan seseorang (Kreitner dan Kinicki, 2014:169). Kepuasan kerja merupakan cara pandang karyawan atas pekerjaannya yang bersifat positif ataupun negatif. Swaminathan (2013) menyatakan bahwa peningkatan kepuasan kerja akan mempengaruhi kualitas kerja karyawan, dimana akan memiliki pengaruh yang baik terhadap pencapaian tujuan perusahaan. Rizwan (2014) menyatakan bahwa dengan meningkatkan kepuasan karyawan adalah kunci suksesnya organisasi bisnis, hal tersebut merupakan dasar bagi perusahaan untuk melihat seperti apa keinginan karyawan, lingkungan kerja yang diinginkan dan</span></p>
<p><span class="font3">dengan hal tersebut akan dapat meningkatkan pengabdian karyawan. Leisanyane dan Khaola (2013) dalam penelitiannya menemukan bahwa terdapat korelasi negatif dan signifikan antara kepuasan kerja dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.Agung dkk. (2013) dalam penelitiannya juga menemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor lain yang memepengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> adalah komitmen organisasional. Menurut Rehman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2013) komitmen organisasional adalah suatu keadaan sejauh mana seorang pekerja mengenali organisasi dan memiliki keinginan untuk melanjutkan karirnya dalam organisasi tersebut. Komitmen organisasional berpengaruh terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan dapat ditimbulkan akibat rendahnya komitmen karyawan terhadap organisasi yang ditunjukkan oleh sikap acuh tak acuh terhadap pekerjaannya dan semakin lama akan cenderung ingin keluar dari organisasi. Sebaliknya, jika seorang karyawan memiliki rasa komitmen yang tinggi, akan cenderung memiliki rasa loyalitas pada organisasi, bekerja secara maksimal dan tetap berada di dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Jehanzeb </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013) dalam penelitiannya menemukan bahwa ada pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnoverintention</span><span class="font3"> karyawan yaitu semakin tinggi komitmen organisasinya maka semakin rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Adanya pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> yang negatif dan signifikan juga ditemukan dalam penelitian yang dilakukan oleh Kumar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pra-riset dari hasil wawancara dengan pihak Manajer </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Human Resource Department</span><span class="font3">PT. Kharisma Duta Anggada yang merupakan sebuah</span></p>
<p><span class="font2">Jimmy Susilo, Pengaruh Kepuasam Kerja…… </span><span class="font3">perusahaan swasta yang bergerak di bidang penyedia jasa</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cleaning services</span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">housekeeping, stewarding, gardener)</span><span class="font3"> untuk hotel, perkantoran, dan villa di Bali yang beralamat di Jalan Pulau Moyo, No. 27 A-B, Pedungan, Denpasar-Bali didapatkan bahwa terdapat tingginya tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> pada karyawan kontrak di perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Sepanjang tahun 2017 dari bulan Januari hingga Desember terdapat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan di PT. Kharisma Duta Anggada. Pada bulan Januari jumlah karyawan PT. Kharisma Duta Anggada berjumlah 289 orang dan pada bulan Desember berjumlah 187 orang. Jadi, karyawan yang keluar sepanjang tahun 2017 berjumlah 102 orang atau 42,9 persen dalam setahun. Gillies (1989) menyatakan bahwa perputaran karyawan dikatakan normal apabila berkisar antara 5-10 persen pertahun dan dikatakan tinggi apabila lebih dari 10 persen pertahun. Dari data tersebut dapat disimpulkan adanya masalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> yang tinggidi PT. Kharisma Duta Anggada.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti juga melakukan pra-survei melalui wawancara terhadap sepuluh orang karyawan PT. Kharisma Duta Anggada yang dipilih secara acak untuk mengetahui sejauh mana tanggapan mereka mengenai kepuasan kerja, komitmen organiasional, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> dengan memberikan kuesioner yang mengacu pada indikator variabel tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil wawancara tersebut menunjukan bahwa jawaban responden pada variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasional cenderung berada pada skor tidak setuju yang mengindikasikan responden tersebut memiliki kepuasan kerja dan komitmen organisasional yang rendah. Sedangkan jawaban responden pada</span></p>
<p><span class="font3">variabel</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> cenderung berada pada skor setuju yang mengindikasikan responden tersebut memiliki keinginan untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan yang tinggi perlu mendapatkan perhatian manajemen karena tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan yang tinggi merupakan cerminan loyalitas karyawan yang rendah sehingga akan berdampak terhadap kualitas pelayanan (Evan dan Rahyuda, 2015). Selain itu ketidakberhasilan perusahaan atau instansi di dalam memperhatikan karyawan biasanya ditunjukkan dengan adanya indikasi terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan (Titis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> perlu mendapat perhatianyang serius dari pihak manajemen perusahaankarena dapat mempengaruhi pendapatan perusahaan. Sebaliknya jika tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnoverintention</span><span class="font3"> perusahaan rendah maka perusahaan dapat menghemat biaya sehingga dapat meningkatkan efektifitas dan efisiensi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> memiliki dampak positif bagi perusahaan dimana perusahaan dapat mengeluarkan karyawan yang kinerjanya dapat merugikan perusahaansehingga perusahaan mempunyai kesempatan untuk merekrut karyawan baru dengan kinerja yang lebih baik dan lebih bermanfat bagi perusahaan, sehingga dengan adanya karyawan-karyawan baru, kinerja perusahan dapat lebih baik.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font3"> dibutuhkan oleh perusahaan terhadap karyawan dengan kinerja rendah, namun tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> tersebut harus diupayakan agar tidak terlalu tinggi sehingga perusahaan masih memiliki kesempatan untuk memperoleh manfaat atau keuntungan atas peningkatan kinerja dari karyawan baru yang lebih</span></p>
<p><span class="font3">besar dibanding biaya rekrutmen yang ditanggung organisasi (Aiza dan Abdus, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Susiani (2012) dalam penelitiannya menemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui mediasi komitmen organisasional. Susiani (2012) menemukan bahwa semakin tinggi tingkat kepuasan kerja seorang karyawan, maka semakin tinggi pula komitmen mereka terhadap perusahaan dan dengan demikian keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan akan semakin rendah. Selain itu penelitian yang dilakukan oleh Indrayanti (2016) juga menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui mediasi komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font3">Handoko (2014:193) menyatakan kepuasan kerja merupakan suatu keadaan emosional yang menyenangkan atau tidak menyenangkan tentang bagaimana karyawan memandang pekerjaan mereka. Robbins dan Judge (2013) menyatakan kepuasan kerja merupakan perasaan positif tentang pekerjaan seseorang yang dihasilkan dari evaluasi karakteristik pekerjaan tersebut. Kepuasan kerja adalah suatu perasaan menyenangkan yang merupakan hasil dari persepsi individu dalam rangka menyelesaikan tugas atau memenuhi kebutuhannya untuk memeperoleh nilai-nilai kerja yang penting bagi dirinya (Rini dkk., 2013). Zainal (2014:246) menyatakan bahwa kepuasan kerja adalah penilaian dari pekerja tentang seberapa jauh pekerjaannya secara keseluruhan memuaskan kebutuhannya.</span></p>
<p><span class="font3">Puangyoykeaw dan Nishide (2015) menyatakan kepuasan kerja merupakan tingkat kepuasan yang dirasakan karyawan terkait dengan pekerjaannya. Chia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013) menyatakan bahwa kepuasan kerja merupakan komponen yang penting</span></p>
<p><span class="font3">di dalam penelitian mengenai sifat dari suatu organisasi. Griffin dan Moorhead (2014;74) menyatakan faktor-faktor yang memepengaruhi kepuasan kerja diantarnya faktor-faktor pribadi seperti kebutuhan dan apresiasi individu bersama dengan kelompok dan faktor organisasi seperti hubungan antar rekan kerja dan supervisor dan kondisi kerja, kebijakan kerja, dan kompensasi. Berdasarkan uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa kepuasan kerja adalah sikap atau perasaan karyawan terhadap pekerjaannya. Kepuasan kerja merupakan sebuah cerminan seberapa besar karyawan menikmati dan merasa puas dengan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Robbins dan Judge (2013;75) komitmen organisasional merupakan suatu keadaan dimana karyawan memihak organisasi tertentu serta tujuan-tujuan dan keinginannya untuk mempertahankan keanggotaan dalam organisasi tersebut. Darmawati dkk. (2013) menyatakan komitmen organisasional merupakan sikap yang merefleksikan loyalitas karyawan pada organisasi dan proses berkelanjutan dimana anggota organisasi mengekspresikan perhatiannya terhadap organisasi dan keberhasilan serta kemajuan yang berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Sianipar dan Haryanti (2014) komitmen organisasional adalah perasaan dan sikap karyawan terhadap organisasinya dan memiliki bentuk nyata berupa keputusan individu untuk melanjutkan keanggotaanya dalam organisasi, serta dengan sepenuh hati menerima tujuan perusahaan dan memberikan kontribusi yang terbaik bagi kemajuan perusahaannya. Greenberg dan Baron (2003) menyatakan karyawan yang memiliki komitmen organisasi yang tinggi adalah karyawan yang lebih stabil dan lebih produktif sehingga pada akhirnya juga lebih menguntungkan bagi organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Armstrong (2006:271) mengemukakan bahwa komitmen organisasional merujuk pada kesetiaan dan loyalitas. Komitmen organisasional ini behubungan dengan kesediaan karyawan untuk berada di dalam sebuah perusahaan dan menjadi bagian dari perusahaan tersebut. Sopiah (2008:157) m3enyimpulkan bahwa komitmen organisasional adalah suatu ikatan psikologis karyawan yang ditandai dengan adanya kepercayaan dan penerimaan yang kuat atas tujuan dan nilai-nilai organisasi, kemauan untuk mengusahakan tercapainya kepentingan organisasi, dan adanya keinginan yang kuat untuk mempertahankan kedudukan sebagai anggota organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Mowday (dalam Sopiah, 2008:155) menyebut komitmen kerja sebagai istilah lain dari komitmen organisasional dan komitmen organisasional merupakan dimensi perilaku yang dapat digunakan untuk menilai kecenderungan karyawan untuk bertahan sebagai anggota organisasi.Luthans (2006;250), menjelaskan bahwa komitmen organisasional yang baik akan membawa hasil positif seperti kinerja tinggi, tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> rendah, dan tingkat ketidakhadiran yang rendah.Berdasarkan uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasional adalah kesediaan dan kemauan pegawai untuk berusaha menjadi bagian dari organisasi, serta keinginan untuk tetap bertahan di dalam organisasi dan memiliki loyalitas yang tinggi terhadap organisasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> didefinisikan sebagai sikap ataupun perilaku seseorang untuk menarik diri dari sebuah organisasi (Aydogdu dan Asikgil, 2011). Pendapat tersebut menggambarkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> merupakan suatu keinginan dari karyawan untuk menarik diri atau keluar dari pekerjaannya. Putra (2016)</span></p>
<p><span class="font3">menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> merupakan keinginan seseorang untuk berpindah, belum sampai pada tahap realisasi yaitu melakukan perpindahan dari satu tempat kerja ke tempat kerja lainnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> merupakan niat, kemauan atau kehendak individu itu sendiri untuk keluar dengan sendirinya dari organisasi (Handi, 2014). Intensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> adalah niat seseorang untuk berhenti dari perusahaan karean suatu alasan baik secara sukarela (berasal dari dalam diri sendiri) maupun tidak secara sukarela (pemutusan hubungan kerja dari perusahaan) (Sianipar dan Haryati, 2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> merupakan keinginan karyawan untuk meninggalkan perusahaan dan mencoba untuk mencari pekerjaan lain yang lebih baik dari sebelumnya (Waspodo dkk., 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Sidharta (2011) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> adalah suatu bentuk dari karyawan untuk menarik diri pada dunia kerja dan karyawan tersebut juga memiliki hak untuk menentukan keputusan untuk tetap bekerja atau mengundurkan diri dari perusahaan. Sebagian besar alasan karyawan meningkatkan organisasi dapat di katagorikan atas perpindahan karyawan yang dapat dihindari (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">avoidable voluntary turnover</span><span class="font3">) yang disebabkan karena alasan gaji, kondisi kerja, atasan atau ada organisasi lain yang dirasa lebih baik dan berpindah kerja sukarela yang tidak dapat dihindari (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">avoidable voluntary turnover</span><span class="font3">) yang disebabkan karena perubahan jalur karir atau faktor keluarga (Nardiana,2014).Berdasarkan uraian tersebut maka dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> merupakan suatu keinginan dari karyawan untuk menarik diri</span></p>
<p><span class="font3">atau keluar dari pekerjaannya yang dimana belum sampai pada tahap realisasi yaitu melakukan perpindahan dari satu tempat kerja ke tempat kerja lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Sejumlah penelitian telah dilakukan untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional. Penelitian yang dilakukan Hsiao dan Chen (2012) menyatakan bahwa karyawan yang memperoleh kepuasan kerja dalam perusahaan, maka komitmennya terhadap perusahaan akan tinggi. Umumnya, ketika seorang karyawan memiliki tingkat kepuasan kerja yang diinginkan, maka tingkat komitmennya untuk loyal terhadap perusahaan juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Silvia (2006) menunjukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh signifikan terhadap komitmen organisasional.Naderi (2012) menyatakan penelitian saat ini mendukung adanya korelasi positif yang signifikan antara kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Penelitian yang dilakukan oleh Wibawa (2018) juga menemukan adanya pengaruh positif antara kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional. Taurisa dan Ratnawati (2012) juga memperoleh hasil penelitian bahwa terdapat pengaruh yang searah antara kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Karyawan akan berkomitmen terhadap tempatnya bekerja apabila kepuasan kerja yang diharapkannya dapat dipenuhi oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya, maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Salleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) menunjukan bahwa semua aspek kepuasan kerja yang meliputi promosi, pekerjaan itu sendiri, serta supervise kecuali rekan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Pembuktian pengaruh negatif yang dilakukan peneliti berupaya untuk menjelaskan bahwa semakin tinggi kepuasan kerja, maka niat keluar karyawan dari perusahaan cenderung rendah (Andini, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Kristanto (2014) menunjukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Penelitian tersebut juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan Saeed </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2014) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Leisanyane dan Khaola (2013) dalam penelitiannya juga menemukan adanya kolerasi negatif dan signifikan anatara kepuasan kerja dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.Adanya pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">Agung dkk. (2013) dalam penelitiannya juga menemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya, maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Nilesh Thakre (2015) yang meneliti mengenai hubungan komitmen organisasional terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">menunjukan bahwa adanya hubungan negatif antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">dengan komitmen organisasional, dimana terdapat indikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3">yang tinggi menandakan komitmen yang rendah. Menurut Saba Iqbal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2014) menemukan hubungan komitmen yang tinggi, lebih suka untuk tinggal dan bekerja dengan organisasi daripada meninggalkan organisasi. Jehanzeb </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2013) dalam studinya menunjukkan hasil bahwa ada hubungan negatif yang kuat antara komitmen organisasional dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan, jadi semakin tinggi tingkat komitmen organisasional yang dimiliki para karyawan maka semakin rendah terjadinya tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Putra dan Suana (2016) menyatakan bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Dinyatakan bahwakomitmen organisasional adalah tingkat sampai dimana seseorang karyawan memihak sebuah organisasi serta tujuan dan keinginannya untuk mempertahankan keanggotaan dalam organisasi tersebut. Oleh karena itu, semakin tinggi komitmen organisasional, maka akan semakin rendah niat karyawan untuk berpindah. Sebagaimana dibuktikan oleh Kumar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2012) bahwa komitmen organisasional memiliki hubungan yang negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Pernyataan yang sama juga dikemukakan oleh Kalidass dan Arsiah (2015) bahwa komitmen organisasionalberhubungan negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil-hasil penelitian sebelumnya, maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">: Komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Indrayanti (2016) menunjukan bahwa komitmen organisasional mampu memediasi secara negatif dan signifikan</span></p>
<p><span class="font3">pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi kepuasan kerja karyawan, maka semakin tinggi pula komitmen mereka terhadap organisasi dan dengan demikian keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan akan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Susiani (2012) dalam penelitiannya menemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui mediasi komitmen organisasional. Semakin tingi tingkat kepuasan kerja seorang karyawan, maka semakin tinggi pula komitmen mereka terhadap perusahaan dan dengan demikian keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan akan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Putra dan Surya (2016) serta Sari dkk., (2016) mengungkapkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap turnover intention melalui mediasi komitmen organisasional. Kartika (2016) dalam penelitiannya menemukankepuasan kerja memiliki pengaruh tidak langsung terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melaui variabel mediasi yaitu komitmen organisasional. Semakin tinggi tingkat kepuasan kerja seeorang karyawan, maka semakin tinggi pula komitmen mereka terhadap perusahan dan dengan demikian keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">4</span><span class="font3">: Kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui mediasi komitmen organisasional.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini berlokasi di PT. Kharisma Duta Anggada yang beralamat di Jalan Pulau Moyo, No. 27 A-B, Pedungan, Denpasar-Bali. Lokasi ini dipilih karena terdapat masalah pada tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan sertatersedianya data</span></p>
<p><span class="font3">yang memadai dan mampu untuk diolah. Variabel bebas dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja (X).Variabel terikat dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> (Y).Variabel mediasi dalam penelitian ini adalah komitmen organisasional (M).</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan kontrak PT. Kharisma Duta Anggada.Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan kontrak PT. Kharisma Duta Anggada yang berjumlah 187 orang. Dengan metode penentuan sampling jenuh yaitu teknik penentuan sampel bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan teknik analisis jalur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(path analysis)</span><span class="font3">. Substruktur 1 adalah M = ρ</span><span class="font0">1</span><span class="font3">X + e1...................................................................................... (1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">X = kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font3">M = komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font3">ρ</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">= koefisien regresi variabel kepuasan kerja berpengaruh langsung terhadap komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font3">e = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">error of term</span><span class="font3"> atau variabel pengganggu</span></p>
<p><span class="font3">Substruktur 2 adalah Y = ρ</span><span class="font0">2</span><span class="font3">X + ρ</span><span class="font0">3</span><span class="font3">M + e</span><span class="font0">2................................................................................... </span><span class="font3">(2)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">X = kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font3">M = komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font3">Y = turnover intention</span></p>
<p><span class="font3">ρ</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">= koefisien regresi variabel kepuasan kerja berpengaruh langsung terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3">ρ</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">= koefisien resgresi variabel komitmen organisasional pengaruh langsung terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3">e = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">error of term</span><span class="font3"> atau variabel pengganggu</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pengujian data penelitian ini menggunakan teknik analisis jalur. Langkah-langkahnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Jalur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font1">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">t hitung</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig. uji t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,316</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,749</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,430</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,388</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,529</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,490</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,280</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">72,076</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 maka persamaan sub-struktur 1 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan sub-struktur 1</span></p>
<p><span class="font3">M= ρ</span><span class="font0">1</span><span class="font3">X+e......................................................................................................... (3)</span></p>
<p><span class="font3">M= 0,529X</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Jalur 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. uji</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;u g t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p>
<p><span class="font1">Kepuasan Kerja (X)</span></p>
<p><span class="font1">Komitmen</span></p>
<p><span class="font1">Organisasional (M)</span></p>
<p><span class="font1">R Square</span></p>
<p><span class="font1">F Statistik</span></p>
<p><span class="font1">Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p>
<p><span class="font1">17,436 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,936 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">18,636 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">-0,330 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,064 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,366 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">-5,158 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">-0,360 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,087 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,292 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">-4,121 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">0,333</span></p>
<p><span class="font1">45,919</span></p>
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 2 maka persamaan sub-struktur 2 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan sub-struktur 2</span></p>
<p><span class="font3">Y = ρ</span><span class="font0">2</span><span class="font3">X + ρ</span><span class="font0">3</span><span class="font3">M +e............................................................................................ (4)</span></p>
<p><span class="font3">Y = -0,366X + (-0,292) M</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis e1 dan e2 maka dapat dihitung koefisien determinasi total sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">R<sup>2</sup>= 1-(e</span><span class="font0">1</span><span class="font3">)<sup>2</sup>(e</span><span class="font0">2</span><span class="font3">)<sup>2</sup> ……………………………………………………….(5)</span></p>
<p><span class="font3">= 1 – (0,848)<sup>2</sup>(0,817)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">= 1 – (0,719)(0,667)</span></p>
<p><span class="font3">= 0,52</span></p>
<p><span class="font3">Nilai determinasi total sebesar 0,52 mempunyai arti bahwa sebesar 52 persen variasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> dipengaruhi oleh variasi kepuasan kerja dan komitmen organisasional, sedangkan sisanya sebesar 48 persen dijelaskan oleh faktor lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font3">Total pengaruh variabel X terhadap Y melalui M dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh total = ρ<sub>2</sub> + (ρ<sub>1</sub>×ρ<sub>3</sub>).............................................(6)</span></p>
<p><span class="font3">= -0,366 + (0,529 × -0,292) = -0,52</span></p>
<p><span class="font3">Perhitungan pengaruh variabel dirangkum dalam tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh langsung dan pengaruh tidak langsung serta pengaruh total kepuasan kerja (X), komitmen organisasional (M) dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengaruh langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengaruh langsung (pym)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">tidak (pmx) x</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengaruh total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X-&gt; M</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,529</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,529</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X-&gt; Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,366</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,155</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,521</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">M -&gt; Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,292</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,292</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan bahwa pengaruh langsung variabel kepuasan kerja terhadap komitmen organisasionaladalah sebesar 0,529. Pengaruh langsung variabel kepuasan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> sebesar -0,366. Pengaruh langsung variabel komitmen organisasionalterhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> sebesar -0,292. Hal ini berarti bahwa variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> lebih besar dipengaruhi oleh variabel kepuasan kerja dibandingkanvariabel komitmen organisasional. Sedangkan pengaruh tidak langsung variabel kepuasan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui komitmen organisasionalsebesar -0,155. Jadi pengaruh total variabel kepuasan kerja terhadap</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melaluikomitmen organisasional adalah sebesar -0,521. Jadi dapat disimpulkan bahwa pengaruh total kepuasan kerja terhadap komitmen organisasionallebih besardibandingkan pengaruh pengaruh total kepuasan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil anlisis data pada hipotesis keempat menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sobel.</span><span class="font3"> Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sobel </span><span class="font3">merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi dari hubungan tidak langsung antara variabel bebas dengan variabel terikat yang dimediasi oleh variabel mediator. Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sobel</span><span class="font3"> dihitung dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Microsoft Excel 2007</span><span class="font3">, dimana hasil kalkulasi Z lebih dari 1,96 (dengan tingkat kepecayaan 95 persen), maka variabel mediator dinilai secara signifikan memediasi hubungan Antara varaibel dependen dengan variabel independen.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan didapatkan perbandingan nilai Z hitung sebesar -3,2107&gt; Z tabel sebesar 1,96, maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima. Artinya</span></p>
<p><span class="font3">bahwa peran komitmen organisasional secara negatif dan signifikan memediasi secara parsial pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis mediasi dilakukan dengan metode VAF. VAF menjadi ukuran seberapa besar variabel pemediasi mampu menyerap pengaruh langsung yang sebelumnya signifikan dari model tanpa pemediasi. Untuk model VAF dapat dihitung dengan (b x c)/(a + b x c). Apabila nilai VAF di atas 80 persen, maka menunjukkan peran Y1 sebagai pemediasi penuh (full mediation). Selanjutnya apabila nilai VAF di antara 20 persen hingga 80 persen, maka dapat dikategorikan sebagai pemediasi parsial (partial mediation). Namun, apabila nilai VAF kurang dari 20 persen, maka dapat dijelaskan bahwa hampir tidak ada efek mediasi.</span></p>
<p><span class="font3">VAF = (0,529 x -0,292)/(-0,521 + (0,529 x -0,292))</span></p>
<p><span class="font3">= -0,154/0,367</span></p>
<p><span class="font3">= -0,419 atau 41,9 persen.</span></p>
<p><span class="font3">Karena nilai VAF (41,9 persen) lebih dari 20 persen, maka dapat dijelaskan bahwa ada efek mediasi atau dengan kata lain variabel komitmen organisasional sebagai variabel pemediasi parsial (partial mediation).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis pada penelitian ini menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional dengan hasil (Sig. t &lt;&nbsp;0,05) serta koefisien beta sebesar 0,529 yang berarti semakin baik tingkat kepuasan kerja karyawan maka semakin baik pula tingkat komitmen organisasional karyawan. Hasil penelitian ini selaras degan hasil penelitian sebelumnya oleh Wibawa (2018) yang juga menemukan adanya pengaruh positif antara kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional. Taurisa</span></p>
<p><span class="font3">dan Ratnawati (2012) dalam penelitiannya juga memperoleh hasil bahwa terdapat pengaruh yang searah antara kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Karyawan akan berkomitmen terhadap tempatnya bekerja apabila kepuasan kerja yang diharapkannya dapat dipenuhi oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis pada penelitian ini menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> dengan hasil (Sig. t &lt;&nbsp;0,05) serta koefisien beta sebesar -0,366 yang berarti semakin baik kepuasan kerja karyawan maka semakin rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan. Karyawan yang memiliki kepuasan kerja yang baik keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan akan semakin rendah.. Hasil penelitian ini selaras dengan hasil penelitian sebelumnya oleh Kristanto (2014) yang juga menemukan adanya pengaruh bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Saeed </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2014) dalam penelitiannya juga memperoleh hasil bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis pada penelitian ini menunjukkan bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">dengan (Sig. t &lt;&nbsp;0,05) serta koefisien beta sebesar -0,292 yang berarti semakin baik komitmen organisasional karyawan terhadap perusahaan maka semakin rendah keinginan karyawan tersebut untuk meninggalkan perusahaan. Sehingga semakin tinggi komitmen organisasional seorang karyawan maka semakin rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini selaras degan hasil penelitian sebelumnya oleh Putra dan Suana (2016) yang juga menemukan bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3">Pernyataan yang sama juga dikemukakan oleh Kalidass dan Arsiah (2015) bahwa komitmen organisasional berhubungan negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis pada penelitian ini menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpenagruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui mediasi komitmen organisasional dengan (Sig. t &lt;&nbsp;0,05) dan hasil z = -3,2107 yang berarti semakin tinggi tingkat kepuasan kerja seorang karyawan, maka semakin tinggi pula komitmen mereka terhadap perusahaan dan dengan demikian keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan akan semakin rendah. Hasil penelitian ini selaras degan hasil penelitian sebelumnya oleh Susiani (2012) yang juga menemukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui mediasi komitmen organisasional dimana semakin baik kepuasan kerja seorang karyawan, maka semakin baik pula komitmen mereka terhadap perusahaan dan dengan demikian keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan akan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Kartika (2016) dalam penelitiannya menemukankepuasan kerja memiliki pengaruh tidak langsung terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melaui variabel mediasi yaitu komitmen organisasional. Artinya semakin tinggi tingkat kepuasan kerja seeorang karyawan, maka semakin tinggi pula komitmen mereka terhadap perusahan dan dengan demikian keinginan mereka untuk keluar dari perusahaan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis dari penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat bagi beberapa pihak, dalam hal ini adalah karyawan PT. Kharisma Duta</span></p>
<p><span class="font3">Anggada dan pimpinan perusahaan itu sendiri. Hasil penelitian yang diperoleh menemukan implikasi yang dapat terjadi dari sisi manajerial.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini menemukan bahwa semakin tinggi kepuasan kerja karyawan, maka semakin tinggi pula komitmen karyawan terhadap organisasi, dan dengan demikian tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan dalam perusahaan akan semakin rendah. Maka dari itu guna mengurangi tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">karyawan, pihak perusahaan diharapkan untuk meningkatkan kepuasan kerja serta komitmen organisasional karyawannya. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Pertama, kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan masih kurang dari aspek kepuasan akan pekerjaan yang sesuai dengan keterampilan yang dimiliki. Perusahaan diharapkan mampu meningkatkan keterampilan karyawan dengan cara menambah frekuensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">training</span><span class="font3"> guna meningkatkan keterampilan karyawan dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan juga masih kurang terhadap pengembangan karir dalam perusahaan. Perusahaan diharapkan dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan dari aspek pengembangan karir. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara memberikan infromasi terkait peluang promosi jabatan yang sesuai dengan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Kedua, Perusahaan diharapkan dapat meningkatkan komitmen organisasional karyawan dengan cara meningkatkan loyalitas karyawan terhadap perusahaan. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara membuat situasi dalam</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan terasa nyaman dengan meningkatkan sarana dan fasilitas kerja yang ada.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan pada penelitian ini hanya kepuasan kerja dan komitmen organisasional akan tetapi banyak faktor lain yang dapat digunakan oleh penelitian selanjutnya seperti stress kerja, lingkungan kerja, motivasi kerja, kepemimpinan, dan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini memiliki keterbatasan dalam hal generalisasi. Penelitian ini dilakukan pada satu buah perusahaan yaitu PT. Kharisma Duta Anggada sehingga hasil penelitian ini tidak dapat digeneralisasi. Suatu hasil penelitian untuk dapat digeneralisasi harus meneliti objek yang sama pada berbagai perusahaan dalam sekali penelitian. Penelitian selanjutnya diharapkan dapat meneliti objek yang sama namun mengambil lokasi penelitian yang lebih luas misalkan pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cleaning service</span><span class="font3"> se-Kota Denpasar sehingga hasilnya dapat digeneralisasi sesuai dengan luas lokasi penelitiannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Hal ini menunjukan perusahaan perlu meningkatkan kepuasan kerja karyawan guna meningkatkan komitmen organisasional karyawan dalam perusahaan.Kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hal ini menunjukan perusahaan perlu meningkatkan kepuasan kerja karyawannya guna mengurangi tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan dalam</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan.Komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hal ini menunjukan perusahaan perlu meningkatkan komitmen organisasional karyawan terhadap perusahaan guna mengurangi tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan dalam perusahaan.Kepuasan kerja berpenagruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> melalui mediasi komitmen organisasional. Hal ini menunjukan perusahaan perlu meningkatkan kepuasan kerja karyawan guna meningkatkan komitmen mereka terhadap perusahaan agar tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan dalam perusahaan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Pihak perusahaan hendaknya dapat memberikan penghargaan serta pengakuan yeng lebih atas pencapaian yang telah dicapai oleh karyawan. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara memberikan bonus khusus kepada karyawan dengan kinerja yang baik setiap bulannya sehingga karyawan merasa dihargai dan diakui atas pencapaian yang telah dicapai. Pihak perusahaan hendaknya dapat lebih meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara menambah frekuensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">training</span><span class="font3"> guna meningkatkan keterampilan karyawan dalam bekerja agar karyawan merasa puas dalam bekerja. Selain itu perusahaan diharapkan untuk memberlakukan sistem rotasi kerja karyawan pada jabatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">housekeeping, stewarding staff,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gardener</span><span class="font3"> agar karyawan tidak mudah merasa bosan akan pekerjaannya. Pihak perusahaan hendaknya dapat lebih memperhatikan pengembangan karir karyawan. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan caramemberikan informasi terkait peluang promosi jabatan yang sesuai dengan kinerja serta loyalitas karyawan terhadap perusahaan sehingga karyawan merasa lebih diperhatikan.Pihak perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">hendaknya dapat meningkatkan komitmen organisasional karyawannya dengan cara meningkatkan loyalitas karyawan terhadap perusahaan. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara membuat situasi dalam perusahaan terasa nyaman dengan meningkatkan sarana dan fasilitas kerja yang ada sehingga karyawan merasa puas dan loyal terhadap perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Abdillah, Fuad. (2012). Hubungan Kohevitas Kelompok Dengan Intensi Turnover Pada Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Social and Industrial Psychology</span><span class="font3">, 1(2), 52-58.</span></p>
<p><span class="font3">Agung, W., N. C. Handayani., dan W. Paramita. (2013). Pengaruh Kepuasan Kerja dan Stres Kerja Terhadap Turnover IntentionKaryawan PT. Unitex Bogor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI)</span><span class="font3">, 4(1), 97-115.</span></p>
<p><span class="font3">Aiza, H. R. dan S. A. Abdus. (2013). Impact of Talent Management and Employee Turnover Intention on Organizational Effecincey- A Case on Telecommunication Sector of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Sci.Int (Lahore)</span><span class="font3">, 25(3), 655-660.</span></p>
<p><span class="font3">Andini, Rita. (2006). Analisis Pengaruh Kepuasan Gaji, Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasional terhadap Turnover Intention: Studi Kasus pada Rumah Sakit Roemani Muhamadyah Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pandanaran</span><span class="font3">, 8(16), 1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Armstrong, Michael. (2006). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Handbook Of Human Resource Management Practice.</span><span class="font3"> Edisi Kesepuluh. London: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Aydogdu, Sinem., and Asikgil Baris. (2011). An Empirical Study of The Relationship Among Job Satisfaction, Organizational Commitment and Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Review of Management and Marketing</span><span class="font3">, 1(3), 43-53.</span></p>
<p><span class="font3">Azeez, R. O., F. I. Jayeoba., A. O. Adeoye. (2016). Job Satisfaction, Turnover Intention and Organizational Commitment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Management Research,</span><span class="font3"> 8(2), 102-114.</span></p>
<p><span class="font3">Chia, Ju-Lu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">(2013). Effects of Emotional Labor and Jobs Satisfaction on Organizational Citizenship Behavior: A Case Study on Business Hotel Chains. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Organizational Innovation,</span><span class="font3"> 5(4), 165-176.</span></p>
<p><span class="font3">Evan Berta, Gusti Putu &amp;&nbsp;Agoes Ganesha Rahyuda. (2015). Pengaruh Kepuasaan Kerja, Komitmen efektif, Kotmitmen kalkulatif dan kotmitmen normative terhadap turnover intention Ayodya Resort Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font3">, 4 (8), 2243-2268.</span></p>
<p><span class="font3">Griffin, Ricky W. dan Gregory Moorhead. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Behavior: Managing People and Organizations. Eleventh Edition,</span><span class="font3"> United States of America: South-Western.</span></p>
<p><span class="font3">Gillies, DA. (1989). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keperawatan: Suatu Pendekatan Sistem</span><span class="font3">. Edisi kedua. Terjemahan Illioni: WB Saunders Company.</span></p>
<p><span class="font3">Handi S, Suminar dan Fendy Suhariadi. (2014). Pengaruh Persepsi Karyawan tentang Keadilan Organisasi terhadap Intensi Turnover di PT. ENG Gresik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">INSAN Media Psikologi</span><span class="font3">, 5(4), 1-14.</span></p>
<p><span class="font3">Handoko, T.Hani. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia. </span><span class="font3">Edisi Kedua. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Hsiao, J.M. and Chen Y. C. (2012). Antecedents and Consequences of Job Satisfaction: A Case of Automobile Component Manufacture in Taiwan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Innovation,</span><span class="font3"> 5(2), 164-178.</span></p>
<p><span class="font3">Indrayanti, Desak Putu. dan I Gede Riana. (2016). Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Turnover Intention Melalui Mediasi Komitmen Organisasional pada PT. Ciomas Adisatwa di Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, 5(5), 2727-2755.</span></p>
<p><span class="font3">Iqbal Saba, Ehsan Sadia. Lecture M. Rizwan. Noreen M. (2014). The impact of organizational commitment, job satisfaction, job stress and leadership support on turnover intention in educational institues. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resouces Studies</span><span class="font3">, 4(2), 181-195</span></p>
<p><span class="font3">Jehanzeb, K., Anwar, R., and Rasheed, F. M. (2013). Organizational Commitment and Turnover Intentions: Impact of Employee’s Training in Private Sector of Saudi Arabia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font3">, 8(8), 79-90.</span></p>
<p><span class="font3">Kalidass, A. dan A. Bahron. (2015). The Relationship between Perceived Supervisor Support, Perceived Organizational Support, Organizational Commitmen and Employee Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business Administration</span><span class="font3">, 6(5), 82-89.</span></p>
<p><span class="font3">Kartika, Anggi Dyah Ayu, Hamid Djamhur., dan Arik Prasetya. (2014). Pengaruh Komitmen Organisasional dan Disiplin Kerja terhadap Prestasi Kerja</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan (Studi pada Karyawan Tetap PT. Pabrik Gula Toelangan Sidoarjo). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, 15(2), 1-8.</span></p>
<p><span class="font3">Kartika, Putu Dodik, I Gede Riana. (2017). Peran Komitmen Organisasional Memediasi Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font3"> 6(10), 5287-5318</span></p>
<p><span class="font3">Khan, Muhammad A. S., Jianguo Du. (2014). An Empirical Study of Turnover Intentions in Call Centre Industry of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Human Resource and Sustainability Studies</span><span class="font3">, 2(2), 206-214.</span></p>
<p><span class="font3">Kreitner, Robert dan Angelo Kinicki. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational behavioral</span><span class="font3">-Ed. 5.Boston: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font3">Kristanto, Sentot. I Ketut Rahyuda, I Gede Riana. (2014). Pengaruh Keadilan Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Dan Dampaknya Terhadap KOmitmen, Dan Intensi Keluar Di PT. Indonesia Power UBP Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font3">, 3(6), 308-329.</span></p>
<p><span class="font3">Ksama, I.B. Putu Titiksa. (2016). Pengaruh Leader-Member Exchange, Role Stress dan Perceived Organizational Support terhadap Turnover Intention pada Karyawan Hotel Griya Santrian Sanur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font3">5(10),6174-6200</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Kumar, R., Ramendran C., and Yacob P. (2012). A Study On Turnover Intention In Fast Food Industry: Employees Fit To The Organizational Culture and The Important Of Their Commitment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences,</span><span class="font3"> 2(5),9-42.</span></p>
<p><span class="font3">Leisanyane, Kelebone dan Peter P. Khaola. (2013). The Influence Of Organiisational Culture and Job Statisfaction on Intentions To Leave: The Case Of Clay Brick Manufacturing Company In Lesotho. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EASSRR</span><span class="font3">, 29(1), 59-75.</span></p>
<p><span class="font3">Murty, Windy Aprilia dan Gunasti Hudiwinarsih. (2013). Pengaruh Kompensasi, Motivasi Dan Komitmen Organisasional Terhadap Kinerja Karyawan Bagian Akuntansi (Studi Kasus Pada Perusahaan Manufaktur Di Surabaya). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Indonesian Accounting Review,</span><span class="font3"> 2(2), 215-228.</span></p>
<p><span class="font3">Mokaya, S.O., Musau, J.L., Wagoki, J. and Karanja, K. (2013). Effect of Organizational Work Conditions on employee Job Satisfaction in the Hotel Industry in Kenya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Arts and Commerce,</span><span class="font3">2(2), 174189.</span></p>
<p><span class="font3">Naderi, Anari Nahid. (2012). Teachers: Emotional Intelligence, Job Satisfaction and Organizational Commitment,</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Workplace Learning</span><span class="font3">, 24(4), 256-269.</span></p>
<p><span class="font3">Puangyoykeaw, Kevalin and Nishide, Yuko. (2015). Organizational Commitment and Turnover Intention in Low-Skilled Immigrant Worker in Thailand: An Empirical Assessment of Need Satisfaction, Job Satisfaction and Overall Life Satisfaction Factors. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Bussiness and Management,</span><span class="font3"> 10(5), 98-112.</span></p>
<p><span class="font3">Priansa, Donni Juni. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengembangan SDM</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, D., dan Ida Bagus Ketut Surya. (2016). Pengaruh Kepuasan Gaji Terhadap Turnover Intention Dengan Komitmen Organisasi Sebagai Mediasi Pada Rumah Sakit Umum Premagana. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, 5(7), 42814308.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, IB Gd Swambawa., dan Agoes Ganesha Rahyuda. (2016). Pengaruh Kompensasi, Lingkungan Kerja Dan Perceived Organizational Support (POS) Terhadap Retensi Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, 5(2), 810837.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, I P. D. S. S., dan I Wayan S. (2016). Pengaruh Perceived Organizational Support dan Komitmen Organisasional Terhadap Turnover Intention Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font3"> 5(10),6260-6287.</span></p>
<p><span class="font3">Rehman, Khalid., Zia Ur Rehman., Naveed Saif., Abdul Sattar Khan., Allah Nawaz., and Shafiq Ur Rehman. (2013). Impacts of Job Satisfaction on Organizational Commitment: A Theoretical Model for Academicians in HEI of Developing Countries like Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences,</span><span class="font3"> 3(1), 80-89.</span></p>
<p><span class="font3">Rini, Dyah P., Rusdarti dan Suparjo. (2013). Pengaruh Komitmen Organisasi, Kepuasan Kerja dan Budaya Organisasi terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font3"> (OCB) (Studi pada PT. Plasa Simpanglima Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Dinamika Ekonomi dan Bisnis,</span><span class="font3"> 1(1), 2337-6082 69.</span></p>
<p><span class="font3">Rizwan,Muhammad. (2014). Preceding to employee satisfaction and turnover intention</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. International Journal Of Human Resource Studies</span><span class="font3">, 4(3), 87-106.</span></p>
<p><span class="font3">Robbins, Stephen P. dan Timothy A. Judge. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi.</span><span class="font3">Edisi ke12,Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Robbins, Stephen P. dan Timothy A. Judge. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Behavior. </span><span class="font3">Edisi 15, United States of America: Pearson.</span></p>
<p><span class="font3">Saeed, I., Waseem, M., Sikander, S., Rizwan, M. (2014). The Relationship of Turnover intention with Job Satisfaction, Job Performance, Leader Member Exchange, Emotional intelligence and Organizational Commitment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Learning &amp;&nbsp;Development</span><span class="font3">, 4(2), 242-256.</span></p>
<p><span class="font3">Salleh, R., Mishaliny S. N. and Haryani H. (2012). Job Satisfaction, Organizational Commitment and Turnover Intention: A Care Study on Employees of a Retail Company in Malaysia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Academy of Science, Enginering and Technology</span><span class="font3">, 6(12), 316-322.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, R. R., Armanu, &amp;&nbsp;Afnan, E. (2016). Pengaruh Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasional Terhadap Intention To Leave Pada Karyawan Produksi Mitra Produksi Sigaret (Mps) Ngoro - Jombang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen,</span><span class="font3"> 3(1), 54-64.</span></p>
<p><span class="font3">Silvia, Paula. (2006). Effects od Disposition on Hospitality Employee Job Satisfaction and Commitment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Contemporary Hospitality Management,</span><span class="font3"> 18(4), 317-328.</span></p>
<p><span class="font3">Sianipar, Anggie Rumondang Berliana dan Kristiana Haryanti. (2014). Hubungan Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerja Dengan Intensi Turnover Pada Karyawan bidang Produksi CV. X. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikodimensia</span><span class="font3">, 13(1), 98-114.</span></p>
<p><span class="font3">Sutanto, Eddy M., dan Carin Gunawan. (2013). Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasional dan Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Mitra Ekonomi dan Manajemen Bisnis,</span><span class="font3">4(1), 76-88.</span></p>
<p><span class="font3">Swaminathan, Samanvitha. (2013). Job Statisfaction as A Predictor of Organizational CitizenshipBehavior : An Empirical Study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Global Journal of Business Research</span><span class="font3">, 7(1), 71-76.</span></p>
<p><span class="font3">Taurisa, Chaterina Melina dan Ratnawati Intan. (2012). Analisis Pengaruh Budaya Organisasi dan Kepuasan Kerja terhadap Komitmen Organisasi Organisasional dalam Meningkatkan Kinerja Karyawan (Studi pada PT. Sido Muncul Kaliwage, Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi (JBE), </span><span class="font3">19(2), 170-187.</span></p>
<p><span class="font3">Thakre Nilesh. (2015). Organizational Commitment and Turnover Intention in BPOITeS and Retail Sector Employees. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Psychosocial Research</span><span class="font3">, 10(1), 89-98.</span></p>
<p><span class="font3">Titis, S., A. M. Mochammad., dan T. W. Afrianty. (2016). Pengaruh Komitmen Organisasional Terhadap Turnover Intention (Survei pada Karyawan Hotel Swiss-Belinn Malang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, 40(2), 177-186.</span></p>
<p><span class="font3">Umar, Husein. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Desain Penelitian MSDM dan Perilaku Karyawan: Paradigm Positivistic dan Berbasis Pemecahan Masalah, Edisi I,</span><span class="font3"> Cetakan Pertama. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Vujicic, Dunja., Jovicic. Ana. Lalic, Danijela. (2014). The Relation Between Job Insecurity, Job Satisfaction and Organizational Commitment Among Employees In The Tourism Sector in Navi Sad. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic and Industrial Democracy</span><span class="font3">, 36(4), 633-652.</span></p>
<p><span class="font3">Waspodo, Agung AWS. dan Lussy Minadaniati. (2012). Kepuasan Kerja dan Iklim Organisasi terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font3"> (OCB) Karyawan Pada PT. Tribus Swadaya Depok. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI)</span><span class="font3">, 3(1), 1-16.</span></p>
<p><span class="font3">Waspodo, Agung AWS., Nurul Khotimah Handayani dan Widya Paramita. (2013). Pengaruh Kepuasan Kerja dan Stres Kerja terhadap Turnover Intention Pada Karyawan PT. Unitex di Bogor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI),</span><span class="font3"> 4(1), 97-115.</span></p>
<p><span class="font3">Wibawa, I Wayan Sucipta dan Putra, Surya Made. (2018). Pengaruh Budaya Organisasi terhadap Komitmen Organisasional Dimediasi Kepuasan Kerja (Studi Pada Pt. Bening Badung-Bali). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font3"> 7(6), 3027-3058.</span></p>
<p><span class="font3">Widodo, Suparno Eko. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pengembangan Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Yogyakarta. Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Zainal, Veithzal Rivai, Muliaman Darmansyah Hadad dan H. Mansyur Ramly. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dan Perilaku Organisasi.</span><span class="font3"> Edisi keempat. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">3730</span></p>