---
layout: full_article
title: "Tingkat Erodibilitas Tanah pada Budidaya Tanaman Tomat (Lycopersicon esculentum Mill.) dengan Berbagai Jenis Mulsa Plastik dan Jerami"
author: "I Muna Bhaskara, I Wayan Tika, I Made Anom S. Wijaya"
categories: beta
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/beta/full-48395 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/id-48395"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/full-48395"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">JURNAL BETA (BIOSISTEM DAN TEKNIK PERTANIAN </span><span class="font5">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font5">Volume 8, Nomor 1, April 2020</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tingkat Erodibilitas Tanah pada Budidaya Tanaman Tomat (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lycopersicon esculentum Mill.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) dengan Berbagai Jenis Mulsa Plastik dan Jerami</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Level of Soil Erodibility in Cultivating Tomatoes (Lycopersicon esculentum Mill.) with Various Types of Plastic Mulch and Straw</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Muna Bhaskara, I Wayan Tika*, I Made Anom S. Wijaya</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana, Badung, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">*email: </span><a href="mailto:wayantikaftp@gmail.com"><span class="font4">wayantikaftp@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abtrak</span></h1>
<p><span class="font4">Erodibilitas tanah merupakan kepekaan tanah untuk tererosi, semakin tinggi nilai erodibilitas suatu tanah semakin mudah tanah tersebut tererosi. Salah satu cara untuk mengurangi laju erosi dengan cara menutup permukaan tanah dengan mulsa. Tujuan dari penelitian ini adalah 1) menentukan tingkat erodibilitas tanah pada berbagai jenis mulsa plastik dan jerami yang ditanami tanaman tomat dan 2) menentukan jenis mulsa yang memberikan tingkat terendah pada erodibilitas tanah yang ditanami tanaman tomat. Rancangan dalam penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap dengan perlakuan yang terdiri dari tanaman tomat yang ditanam tanpa mulsa, tanaman tomat yang ditanam menggunakan mulsa plastik hitam, tanaman tomat yang ditanam menggunakan mulsa plastik perak, tanaman tomat yang ditanam menggunakan mulsa plastik transparan dan tanaman tomat yang ditanam menggunakan jerami. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlakuan tanpa mulsa dan perlakuan dengan jerami mempunyai nilai erodibilitas yang lebih tinggi dari awal budidaya, sedangkan perlakuan dengan menggunakan plastik hitam dan dengan menggunakan plastik perak mempunyai nilai erodibilitas yang lebih rendah dari awal budidaya. Pada perlakuan dengan mulsa transparan tidak mengalami perubahan nilai erodibilitas. Masing – masing perlakuan mempunyai nilai yang berbeda tetapi memiliki tingkat kategori yang sama yaitu sangat tinggi. Jenis mulsa yang memiliki nilai paling rendah adalah mulsa plastik perak dengan nilai erodibilas 0,58 pada awal budidaya dan 0,55 pada tiga bulan usia tanam.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">erodibilitas tanah, budidaya tomat, mulsa.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abtract</span></h1>
<p><span class="font4">A Erodibility of the soil is the sensitivity of the soil to erosion, the higher erodibility value of the soil the easier the soil erodes. One way to reduce the rate of erosion is by covering the soil with mulch. The purpose of this study were 1) to determine the level of soil erodibility in various types of plastic mulch and straw planted with tomato plants, and 2) to determine the type of mulch that gives the lowest level of soil erodibility planted with tomato plants. The design in this study used a Completely Randomized Design with treatment consisting of tomato plants planted without mulch, tomato plants planted using black plastic mulch, tomato plants planted using silver plastic mulch, tomato plants planted using transparent and tomato plants planted using straw. The results showed that treatment without mulch and treatment with straw had a higher erodibility value than the beginning of the cultivation. While treatment using black plastic and using silver plastic had a lower erodibility value than the initial cultivation. In treatment with transparent mulch there was no change in the value of erodibility. Each treatment had different values but had the same level of category, which was very high. The type of mulch who had the lowest value was the treatment silver plastic mulch with an erodibilitas value of 0,58 at the beginning of cultivation and 0,55 at three months of planting age.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keyword</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">soil erodibility, tomato cultivation, mulch.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font5">Tomat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lycopersicum esculentum Mill</span><span class="font5">) merupakan komoditas sayuran yang mempunyai nilai ekonom tinggi. Tomat dapat tumbuh dan berproduksi baik d dataran tinggi maupun dataran rendah, serta tahan terhadap gangguan bakteri dan penyakit busuk. Tanaman tomat mampu memproduksi sampa</span></p>
<p><span class="font5">mencapai 40 t/ha (Hilman dan Suwandi, 1989). Menurut Darkam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (1995), tanah yang cocok pada budidaya tanaman tomat adalah tanah yang gembur, porus (butiran-butiran halus), subur dan tanah liat yang sedikit mengandung pasir dan pH 5-6.</span></p>
<p><span class="font5">Tanah berperan penting untuk kehidupan tanaman sebagai media untuk pertumbuhan tanaman dan</span></p>
<p><span class="font5">tempat tersedianya unsur hara dan air. Apabila fungs tanah tidak berperan dengan baik akibat pola penggunaan lahan yang tidak sesuai dengan kemampuannya, maka tanah dikatakan mengalam kerusakan atau degradasi. Salah satu proses kerusakan atau degradasi tanah yang umum terjadi d Indonesia adalah erosi. Erosi adalah perkiraan jumlah tanah yang hilang pada suatu lahan, bila pengelolaan tanaman dan tindakan konservasi tanah tidak mengalami perubahan. Peristiwa erosi dikendalikan oleh tenaga eksogen melalui agen-agen geomorfologi, walaupun dikerjakan oleh tenaga eksogen namun peristiwa erosi tidak terlepas dar pengaruh faktor-faktor lain, salah satu diantaranya adalah erodibilitas tanah (Hardjowigeno </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Erodibilitas tanah merupakan kepekaan tanah untuk tererosi, semakin tinggi nilai erodibilitas suatu tanah semakin mudah tanah tersebut tererosi. Erodibilitas tanah dipengaruhi oleh tekstur tanah, struktur tanah, bahan organik dan permeabilitas (Arsyad, 2006). Faktor erodibilitas tanah menunjukkan resistens partikel tanah terhadap pengelupasan dan transportas partikel-partikel tanah oleh adanya energi kinetik air hujan (Asdak, 2002). Salah satu cara untuk mengurangi laju erosi dengan cara menutup permukaan tanah dengan mulsa, mulsa digunakan untuk mengurangi laju erosi dengan cara merendam energi hujan yang jatuh sehingga tidak merusak struktur tanah, mengurangi kecepatan dan jumlah aliran permukaan sehingga mempercepat daya resap aliran permukaan. Mulsa adalah bahan penutup tanah disekitar tanaman untuk menciptakan kondisi yang lebih menguntungkan untuk pertumbuhan, perkembangan dan peningkatan hasil tanaman (Kadarso, 2008). Secara umum terdapat dua macam jenis mulsa yaitu mulsa anorganik dan mulsa organik. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan tingkat erodibilitas tanah pada berbagai jenis mulsa plastik dan jerami yang ditanami tanaman tomat dan untuk menentukan jenis mulsa yang memberikan tingkat terendah pada erodibilitas tanah yang ditanami tanaman tomat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Subak Suala, Desa Jegu, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan dan Laboratorium Tanah, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana. Penelitian ini dilakukan pada Agustus sampai dengan November 2018.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan dan Alat</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font5">Bahan-bahan yang digunakan dalam penelitian in adalah tanah, benih tomat, pupuk kompos dosis 3</span></p>
<p><span class="font5">kg/m<sup>2</sup>, plastik mulsa berwarna hitam, perak dan transparan (merk kuda 100 cm x 500 cm x 0,35 mm), jerami, bahan kimia yang digunakan dalam analisis laboratorium yaitu H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">30%, HC1 0,4 N, Aquades, Alkohol dan Na</span><span class="font1">4</span><span class="font5">P</span><span class="font1">2</span><span class="font5">O</span><span class="font1">7 </span><span class="font5">5%.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Alat</span></h1>
<p><span class="font5">Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini antara lain adalah ring sampel, pisau, cangkul, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alumunium foil</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">handtraktor</span><span class="font5">, koran dan alat tulis. Untuk peralatan laboratorium seperti timbangan analitik, oven, corong, gelas ukur, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">erlenmeyer</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pottray</span><span class="font5">, labu ukur, pipet volum, kertas saring, alat penetapan permeabilitas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hot plate</span><span class="font5">, ayakan, bak air, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mixer </span><span class="font5">tabung 1000 ml, pipet, tin, cawan, desikator, kompor, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">oven muffle</span><span class="font5"> dan lain sebagainya.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Rancangan Percobaan</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan perlakuan yang terdiri atas: T0 : Tanaman tomat yang ditanam tanpa mulsa., T1 : Tanaman tomat yang ditanam menggunakan mulsa plastik hitam,</span></p>
<p><span class="font5">T2 : Tanaman tomat yang ditanam menggunakan mulsa plastik perak,</span></p>
<p><span class="font5">T3 : Tanaman tomat yang ditanam menggunakan mulsa plastik transparan,</span></p>
<p><span class="font5">T4 : Tanaman tomat yang ditanam menggunakan jerami,</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini setiap perlakuan dilakukan pengulangan sebanyak 7 kali sehingga total jumlah sampel tanah yang akan diambil yaitu sebanyak 35 sampel percobaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pelaksanaan Penelitian</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Persiapan Lahan</span></h1>
<p><span class="font5">Persiapan lahan untuk budidaya tomat dilakukan melalui beberapa tahapan. Pada tahap pertama sebelum tanah dibajak terlebih dahulu lahan ditaburkan kompos dengan dosis 3 kg/m<sup>2</sup>, kemudian dibajak dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">handtraktor</span><span class="font5">. Selanjutnya tanah dianginkan dan didiamkan terkena sinar matahari. Pengolahan tanah tahap kedua adalah menghancurkan gumpalan-gumpalan tanah hasil dar proses pembajakan dengan mencangkul dan meratakan tanah. Tahapan terakhir adalah dengan menggemburkan tanah kembali dengan cara mencangkul tanah tipis-tipis. Pada tahapan in sekaligus dilakukan pembentukan bedengan dan parit, bedengan pada penelitian ini mempunya ukuran lebar antara 1 meter, tinggi 30 cm dan panjang 5meter sedangkan pembuatan parit mempunya ukuran lebar 30 cm.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Persemaian</span></p>
<p><span class="font5">Proses persemaian dilakukan dengan menggunakan benih tomat. Sebelum benih tomat di tebar, terlebih dahulu menyiapkan media tanaman seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pottray </span><span class="font5">dan tanah. Tempat untuk melakukan persemaian harus teduh terhindari dari paparan sinar matahar lansung. Tanah yang digunakan untuk persemaian menggunakan tanah yang subur dan bebas dar gangguan hama penyakit. Selanjutnya benih tomat ditebar ke media tanah dan setiap satu media tanam berisi dua benih tomat. Setelah itu ditutup dengan koran dan disiram menggunakan air bersih. Kurang lebih 7 hari, koran dibuka dan media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pottray</span><span class="font5"> dipindah ke tempat pembibitan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pembibitan</span></h1>
<p><span class="font5">Pembibitan dilakukan setelah persemaian, tanah kemudian di pindah ke tempat pembibitan menggunakan naungan paranet dan di siram dengan air bersih. Penyiraman dilakukan setiap dua kal sehari yaitu pada pagi hari dan pada sore hari. Setelah berumur 14 hari tanaman dapat ditanam ke lahan yang sudah di persiapkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pemasangan Mulsa</span></h1>
<p><span class="font5">Proses pemasangan mulsa pada bedengan dilakukan dengan cara memotong mulsa sesuai dengan ukuran bedengan, kemudian mulsa dipasang ke bedengan dengan menggunakan potongan bambu sebaga pengikat mulsa. Pada mulsa jerami proses dilakukan dengan cara menaruh jerami kering diatas bedengan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Penanaman</span></h1>
<p><span class="font5">Penanaman dilakukan dengan jarak tanam 30×40 cm. Pada saat pengambilan bibit di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pottray</span><span class="font5"> dapat menggunakan lidi atau tusuk gigi yang ditusukkan dengan cara miring dan diangkat keatas sehingga bibit akan terangkat keatas. Tempat yang akan ditanami bibit dibuat lubang sesuai panjang akarnya. Setelah ditanam tanaman segera disiram dengan air besih untuk menjaga kelembaban dalam tanah.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pemeliharaan Tanaman Tomat</span></h1>
<p><span class="font5">Pemeliharaan tanaman tomat dilakukan dengan cara penyiraman, pemupukan dan penyiangan. Proses penyiraman dilakukan secara seragam dengan melakukan penyiraman pada tanaman yang belum berbunga sebanyak 500 ml/tanaman, pada tanaman yang sudah berbunga sebanyak 300 ml/tanaman dan penyiraman dapat dilakukan setiap 2 kali dalam sehari, dengan jarak 10-15 cm dari tanaman. Pemeliharaan selanjutnya adalah pemupukan. Dosis pemupukan dapat dilihat pada Tabel 1. Pemeliharaan selanjutnya adalah penyiangan pada lahan. Penyiangan dilakukan bila di lahan banyak gulma agar tidak menjadi pesaing bagi tanaman tomat untuk mendapatkan unsur hara. Jika dalam jangka waktu yang lama gulma tidak disiangi, maka tanaman tomat</span></p>
<p><span class="font5">akan menjadi kurus dan kerdil. Penyiangan dilakukan secara berhati-hati agar tidak merusak tanaman tomat.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pengambilan Sampel Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Pengambilan sampel tanah dilakukan sebanyak 2 kal dalam 3 bulan pada awal bulan budidaya dan tiga bulan umur tanaman. Pengambilan sampel tanah yang awal dilakukan pada saat tiga hari setelah tanaman tomat ditnanam dan untuk pengambilan sampel yang akhir dilakukan pada saat usia tanaman tiga bulan. Pengambilan sampel tanah yang ditanami tanaman tomat dilakukan dengan cara mengambil 7 sampel tanah pada masing-masing perlakuan, sehingga diperoleh jumlah sampel tanah dari hasil sekal pengambilan sampel adalah 35 sampel. Pada masing-masing titik tanah dibuat lubang hingga kedalaman ± 10 cm. Setelah itu diambil tanah terganggu dan utuh pada masing-masing titik, untuk analisis nilai K hanya dibutuhkan sampel pada lapisan tanah paling atas. Selain itu diambil juga tanah terganggu pada alur-alur (Rill) yang terbentuk disekitar titik lubang yaitu pada kedalaman 0 sampai 10 cm. Tanah terganggu digunakan untuk analisis tekstur dan kandungan bahan organik sedangkan sampel tanah utuh di gunakan untuk analisis permeabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font5">Pengumpulan data dilakukan dalam perhitungan dengan memperhatikan beberapa hal yang berkaitan dengan tekstur tanah, struktur tanah, kadar bahan organik, permeabilitas tanah dan erodibilitas tanah.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Analisa Data</span></h1>
<p><span class="font5">Analisis data dilakukan dengan mengkompilasi data perlakuan penanaman terhadap tingkat erodibilitas tanah pada produktivitas tanaman tomat. Data obyektif yang diperoleh kemudian dianalisis tingkat erodibilitas untuk mengetahui adanya perbedaan dar pemberian perlakuan yang dilakukan dan mengetahu hasil perlakuan terbaik. Data yang diperoleh diolah dengan menggunakan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Miscrosoft Excel</span><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Parameter yang Diamati</span></h1>
<p><span class="font5">Adapun parameter yang diamati dalam penelitian in diantaranya adalah tekstur tanah, struktur tanah, kadar bahan organik, permeabilitas tanah dan erodibilitas tanah.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tekstur Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Tanah ditimbang 20 g kering udara dan dimasukkan ke dalam erlenmeyer 500 ml, lalu ditambahkan 15 ml air dan 15 ml H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">30% dan kocok memutar dengan tangan. Kemudian sampel tanah dibiarkan semalam dan apabila buihnya banyak ditempatkan dalam bak air dan tambahkan alkohol. Sampel ditempatkan d atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hot plate</span><span class="font5"> atau pemanas dengan suhu rendah dan tambahkan H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">O</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">30% sedikit demi sedikit sampa</span></p>
<p><span class="font5">tidak timbul buih. Bila tanah mengandung CaCO</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">bebas, tambahkan 45 ml HCl 0,4 N didihkan 60 menit, biarkan mengendap dan lakukan dekantasi. Tambahkan air sampai menjadi ± 300 ml, kemudian tempatkan di atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hot plate</span><span class="font5"> dengan menaikkan suhu perlahan-lahan dan didihkan selama 60 menit (untuk menghilangkan H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">O</span><span class="font1">2</span><span class="font5">) setelah itu didinginkan. Setelah dingin tambahkan 25 ml larutan Na</span><span class="font1">4</span><span class="font5">P</span><span class="font1">2</span><span class="font5">O</span><span class="font1">7 </span><span class="font5">5% dan didiamkan semalam. Hari berikutnya sampel dikocok dengan pengocok (mixer) selama 5 menit, lalu pasirnya dipisahkan dengan ayakan 0,053 mm. Pasir dioven dengan suhu 105</span><span class="font1">°</span><span class="font5">C sampai konstan. Kemudian filtratnya untuk penentuan debu dan liat. Penentuan debu dan liat dilakukan dengan cara, filtrat hasil saringan tadi dimasukkan ke dalam tabung 1000 ml dan tempatkan diatas meja yang kemudian dikocok sampai semua larutan mengenda dan langsung dipipet sebanyak 20 ml dan catat suhunya. Hasil pemipetan dipindahkan ke tin timbang (sebelumnya tin ditimbang dulu), lalu keringkan dalam oven selama semalam dengan suhu 105</span><span class="font1">°</span><span class="font5">C hal ini menunjukan fraksi 50 μ = Berat B. Setelah itu diamkan jangan sampai kena getaran (suhu No.1 menentukan waktu pemipetan yang kedua). Setelah waktu pemipetan kedua, pipet lagi sebanyak 20 ml masukkan ke dalam tin. Keringkan dalam oven selama semalam dan timbang. Berat ini menunjukkan berat fraksi yang berukuran lebih kecil dari 50 μ = Berat C. Suhu pemipetan kedua dicatat untuk menentukan waktu pemipetan yang ketiga. Setelah tepat waktunya, pipet lagi sebanyak 20 ml (sepert No.2) masukkan dalam tin dan keringkan dalam oven selama semalam.</span></p>
<p><span class="font5">Berat fraksi ini menunjukkan fraksi yang lebih kecil 2 μ = Berat</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan :</span></p>
<p><span class="font5">Liat ( &lt;&nbsp;2 μ ) = ( D x 50 ) – 0,75 gram = Berat K Debu ( 2 – 20 μ ) = ( C x 50 ) – 0,75 g – K = Berat L Debu ( 20 – 50 μ ) = ( B x 50 ) – 0,75 – K – L = Berat M</span></p>
<p><span class="font5">Pasir ( 50 – 2000 μ ) = Berat A</span></p>
<p><span class="font5">0,75 g = Koreksi untuk agent dispersi Berat sampel = K + L + M +A</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah Proporsi (%) dari praksi, dihitung dengan : % Liat ( &lt;&nbsp;2 μ ) = K/berat sampel x 100%</span></p>
<p><span class="font5">% Debu ( 2 - 20 μ ) = L/berat sampel x 100%</span></p>
<p><span class="font5">% Debu ( 20 - 50 μ ) = M/berat sampel x 100%</span></p>
<p><span class="font5">% Pasir ( 50 - 2000 μ ) = A/berat sampel x 100%</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Struktur Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Struktur tanah dilakukan dengan mengamati d lapangan secara langsung bentuk dan ukurannya, selanjutnya dibedakan menjadi 4 kelas. Struktur tanah yang telah diamati dicocokan dengan deskripsi yang ada di tabel sehingga diketahui kode strukturnya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Permeabilitas</span></p>
<p><span class="font5">Sampel tanah diambil menggunakan ring sampel. Sampel tanah dengan ring sampel direndam dalam air dalam bak perendam sampai setinggi 3 cm dari dasar bak selama 24 jam. Setelah perendaman selesai, sampel tanah dengan ring sampel dipindahkan ke alat penetapan permeabilitas kemudian disambung dengan satu ring sampel lainnya. Pada alat penetapan permeabilitas ditambahkan air secara hati-hat setinggi ring sampel dan dipertahankan tinggi air tersebut. Kemudian dilakukan pengukuran volume air tersebut sebanyak 5 kali, kemudian hasilnya dirata-ratakan. Nilai yang diperoleh kemudian diklasifikasikan sesuai dengan tabel kode permeabilitas profil tanah. Laju permeabilitas tanah dapat diketahui dengan menggunakan rumus.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan : K=</span><span class="font2">&quot; </span><span class="font5">x </span><span class="font2"># </span><span class="font5">x </span><span class="font2">&amp;</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">K : Permeabilitas tanah (cm/jam)</span></p>
<p><span class="font5">Q : Banyaknya air yang mengalir setiap pengukuran (ml)</span></p>
<p><span class="font5">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Waktu pengukuran (jam)</span></p>
<p><span class="font5">L &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tebal contoh tanah (cm)</span></p>
<p><span class="font5">h : Tinggi permukaan air dari permukaan contoh tanah (cm)</span></p>
<p><span class="font5">A : Luas permukaan contoh tanah (cm<sup>2</sup>)</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Bahan Organik</span></h1>
<p><span class="font5">Cawan dioven ± 30 menit kemudian dimasukkan kedalam desikator selama ± 15 menit lalu ditimbang. Setelah itu sampel tanah ditimbang masing masing seberat ± 2 gr dan dibakar menggunakan kompor selama ± 15 menit. Sampel yang telah dibakar kemudian dimasukkan kedalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">oven muffle</span><span class="font5"> dengan suhu 750 °C selama 1 jam. Kemudian sampel dimasukkan kedalam desikator sampai cawan dingin lalu sampel ditimbang.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan :</span></p>
<p><span class="font5">BOT (%) = </span><span class="font2">((.±(H(.±() </span><span class="font5">x 100% </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(mr+md)-mr</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">mr = Berat cawan kosong</span></p>
<p><span class="font5">md = Berat tanah kering (sampel kering)</span></p>
<p><span class="font5">mb = Berat tanah bakar</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Erodibilitas Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Nilai erodibilitas tanah ditentukan oleh berbaga faktor. Tekstur berkaitan dengan kapasitas infiltras serta kemudahan tanah untuk terangkut pada saat terjadi erosi. Bahan organik selain menyuburkan tanah juga memperkuat agregat tanah. Struktur merupakan susunan saling mengikat antar butir tanah sehingga semakin kuat struktur maka semakin tahan terhadap erosi. Permeabilitas berkaitan dengan kemampuan tanah dalam meloloskan air. Dari hasil</span></p>
<p><span class="font5">pengukuran data tekstur tanah, strukur tanah, bahan organik dan permeabilitas maka dapat dihitung nila erodibilitas tanah dari rumus. Nilai erodibilitas dapat dihitung dengan persamaan sebagai berikut (Wischmeier dan Smith, 1978).</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan :</span></p>
<p><span class="font2">_ 1,292{2,1 M<sup>1.14</sup>(10<sup>-4</sup>)(12-a) + 3,25(b-2)+2,5(c-2)}</span></p>
<p><span class="font5">K =</span></p>
<p><span class="font2">100</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">K : Erodibilitas tanah</span></p>
<p><span class="font5">M : (Persentase debu dan pasir halus) x (100-persentase liat)</span></p>
<p><span class="font5">: Nilai bahan organik</span></p>
<p><span class="font5">: Kode struktur tanah</span></p>
<p><span class="font5">: Kode kelas permeabilitas penampang tanah</span></p>
<div>
<p><span class="font5">a</span></p>
<p><span class="font5">b</span></p>
<p><span class="font5">c</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Tekstur Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Tekstur tanah adalah perbandingan relatif antara pasir, debu dan lempung. Dalam penelitian ini nila tekstur tanah ditentukan dalam analisis laboratorium. Berdasarkan hasil analisa laboratorium, tekstur tanah yang ada di Subak Suala, Desa Jegu, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan termasuk dalam kategori lempung liat berdebu dan lempung. Nila tekstur pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa dapat dilihat pada Tabel 1 dan 2</span></p>
<p><span class="font5">Nilai tekstur tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Awal Budidaya</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tiga Bulan Setelah Tanam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pasir %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Debu %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Liat %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pasir %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Debu %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Liat %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tanpa Mulsa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">19,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">49,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">48,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">56,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">28,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">53,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Perak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">19,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">48,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Transparan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Jerami</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">43,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24,47</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5">Kategori tekstur tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Awal Budidaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tiga Bulan Setelah Tanam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tanpa Mulsa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung liat berdebu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung liat berdebu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung liat berdebu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung liat berdebu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Perak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung liat berdebu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung liat berdebu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Transparan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Jerami</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lempung</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 1 dan 2 menunjukkan hasil pengamatan tekstur tanah pada masing-masing perlakuan mulai dari awal budidaya hingga tiga bulan setelah tanam mempunya nilai yang berbeda pada setiap perlakuan. Pada awal budidaya perlakuan tanpa mulsa, perlakuan dengan mulsa plastik hitam dan perlakuan dengan mulsa plastik perak memiliki kategori tekstur yang sama yaitu lempung liat berdebu, sedangkan perlakuan dengan mulsa plastik transparan dan perlakuan dengan jerami memiliki kategori tekstur lempung. Pada tiga bulan setelah tanam perlakuan tanpa mulsa, perlakuan dengan mulsa plastik hitam dan perlakuan dengan mulsa plastik perak memiliki kategori tekstur yang sama yaitu lempung liat berdebu, sedangkan perlakuan dengan mulsa plastik transparan dan perlakuan dengan jerami memiliki kategori tekstur lempung. Menurut pendapat Hasibuan (2008) tanah yang terbentuk dari hasil pelapukan batuan dan mineral menghasilkan partikel-partikel tanah yang mempunyai ukuran yang beraneka ragam dari ukuran</span></p>
<p><span class="font5">kasar seperti kerikil dan pasir sampai berukuran halus seperti partikel liat.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Struktur Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Struktur tanah dapat dikatakan baik apabila d dalamnya terdapat ruang pori-pori yang baik, yaitu terdapat ruang pori-pori di dalam dan diantara agregat yang dapat terisi air dan udara. Agregat tanah sebaiknya mantap agar tidak mudah hancur oleh adanya gaya dari luar seperti adanya pukulan butir -butir air hujan dan aliran permukaan. Pengamatan struktur tanah dalam penelitiaan ini langsung dilakukan di lapangan dan hasil penelitian menunjukkan bahwa struktur tanah di Subak Suala, Desa Jegu, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan berkisar dari granuler sedang hingga kasar. Nila struktur tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa dapat dilihat pada Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 menunjukkan hasil pengamatan struktur tanah pada masing-masing perlakuan mulai dari awal budidaya hingga tiga bulan setelah tanam mempunya nilai yang sama pada setiap perlakuan. Pada awal budidaya hingga tiga bulan setelah tanam perlakuan tanpa mulsa, perlakuan dengan mulsa plastik hitam, perlakuan dengan mulsa plastik perak, perlakuan dengan mulsa plastik transparan dan perlakuan dengan jerami memiliki kategori struktur tanah granuler sedang sampai kasar. Hardjowigeno dan Rayes (2005), mengemukakan bahwa perubahan sifat fisik tanah yang mula-mula terjadi pada tanah sawah merupakan akibat pelumpuran. Pelumpuran dilakukan dengan pengolahan tanah dalam keadaan tergenang, ketika tanah dibajak kemudian digaruk</span></p>
<p><span class="font5">sehingga agregat tanah hancur menjadi lumpur yang sangat lunak.</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Permeabilitas Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Permeabilitas tanah adalah cepat lambatnya air merembes ke dalam tanah melalui pori-pori tanah baik yang makro maupun yang mikro baik secara vertikal maupun yang secara horizontal. Berdasarkan hasil analisa laboratorium, permeabilitas tanah yang ada di Subak Suala, Desa Jegu, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan mempunyai kecepatan lambat sampai sedang. Nilai rata rata permeabilitas tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa dapat dilihat pada Tabel.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5">Nilai struktur tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Awal Budidaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tiga Bulan Setelah Tanam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tanpa Mulsa</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Hitam</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Perak</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Transparan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Jerami</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar Granuler sedang sampai kasar</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5">Nilai rata rata permeabilitas tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa pada awal budidaya dan pada tiga bulan setelah tanam (cm/jam)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Awal Budidaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tiga Bulan Setelah Tanam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tanpa Mulsa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,271±0,231</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,262±0,265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lambat sampai sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,608±0,545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,462±0,545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lambat sampai sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Perak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,583±0,878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,222±1,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lambat sampai sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,045±0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,045±0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lambat sampai sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Transparan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Jerami</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,352±0,269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,424±0,245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lambat sampai sedang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukkan hasil pengamatan permeabilitas tanah pada masing-masing perlakuan dari awal budidaya hingga tiga bulan setelah tanam mempunyai kategori yang sama pada setiap perlakuan. Pada perlakuan tanpa mulsa, perlakuan dengan mulsa plastik hitam dan mulsa plastik perak mempunyai nilai permeabilitas lebih rendah dari awal budidaya, sedangkan perlakuan dengan menggunakan plastik transparan dan jeram mempunyai nilai permeabilitas yang lebih tinggi dar awal budidaya. Dapat dilihat bahwa masing – masing perlakuan mempunyai nilai yang berbeda tetap memiliki tingkat kategori yang sama yaitu lambat sampai sedang. Cepat lambatnya permeabilitas tanah dipengaruhi oleh kandungan bahan organik, tekstur tanah, dan struktur tanah. Tanah - tanah yang bertekstur pasir akan lebih cepat permeabilitasnya</span></p>
<p><span class="font5">jika dibanding tanah-tanah bertekstur debu dan lempung. Dampak dari cepatnya permeabilitas in adalah berkurangnya aliran permukaan karena air banyak yang terinfiltrasi, sebaliknya tanah-tanah yang bertekstur halus mempunyai permeabilitas yang lambat sehingga menambah besarnya aliran permukaan (Trisnoto, 2008).</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Bahan Organik</span></h1>
<p><span class="font5">Bahan organik sangat berpengaruh dalam mempengaruhi sifat fisik tanah diantaranya memperbaiki struktur tanah, meningkatkan agregat tanah dan meningkatkan pertumbuhan tanaman. Bahan organik yang berupa ranting tanaman dan sebagian yang belum hancur menutupi permukaan tanah berfungsi sebagai pelindung permukaan tanah dari pukulan langsung air hujan dan sekaligus</span></p>
<p><span class="font5">menghambat aliran permukaan. Berdasarkan hasil analisa laboratorium, bahan organik yang ada d Subak Suala, Desa Jegu, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan tempat penelitian termasuk</span></p>
<p><span class="font5">kategori bahan organik sangat rendah. Nilai rata–rata bahan organik pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font5">Nilai rata rata bahan organik pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Awal Budidaya %</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tiga Bulan Setelah Tanam %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tanpa Mulsa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,343±0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,339±0,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,374±0,008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,390±0,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Perak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,310±0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,351±0,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,204±0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,411±0,012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Transparan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Jerami</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,442±0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,469±0,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan hasil pengamatan bahan organik pada masing-masing perlakuan mulai dar awal budidaya hingga tiga bulan setelah tanam mempunyai nilai yang berbeda pada setiap perlakuan tetapi memiliki kategori yang sama. Pada perlakuan mulsa plastik hitam, mulsa plastik perak, mulsa plastik transparan dan jerami mempunyai nilai bahan organik yang lebih tinggi dari awal budidaya, sedangkan perlakuan tanpa mulsa mempunyai nila bahan organik yang lebih rendah dari awal budidaya. Dapat dilihat bahwa masing-masing perlakuan mempunyai nilai yang berbeda tetapi memilik tingkat kategori yang sama yaitu sangat rendah. Menurut Kartasapoetra (2005), bahwa negara Indonesia terkenal sebagai daerah beriklim tropis, dalam hal ini faktor yang paling besar pengaruhnya ialah curah hujan dan temperatur. Temperatur</span></p>
<p><span class="font5">optimum di daerah beriklim tropis ini sangat mampu mempercepat terjadinya pelapukan bahan organik yang ada pada tanah menjadi humus yang kemudian membentuk mineral mineral dan mineral ini pun pada saat berlangsungnya hujan akan terhanyutkan oleh aliran air permukaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Erodibilitas Tanah</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisa tekstur tanah, struktur tanah, permeabilitas tanah dan bahan organik dapat diketahui erodibilitas tanah yang ada di Subak Suala, Desa Jegu, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan tempat penelitian adalah termasuk kriteria erodibilitas tanah sangat tinggi. Nilai erodibilitas tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa dapat dilihat pada Tabel 6 dan Tabel 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark50"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Tabel 6</span></h1>
<p><span class="font5">Nilai erodibilitas tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa pada awal budidaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Erodibilitas Tanah (K)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tanpa Mulsa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Perak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Transparan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Jerami</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Tabel 7</span></h1>
<p><span class="font5">Nilai erodibilitas tanah pada tanah yang ditanami tanaman tomat dengan berbagai jenis mulsa pada tiga bulan setelah tanam</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Erodibilitas Tanah (K)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tanpa Mulsa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Perak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Mulsa Plastik Transparan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dengan Jerami</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 6 dan 7 menunjukkan hasil pengamatan erodibilitas tanah pada masing-masing perlakuan mulai dari awal budidaya hingga tiga bulan setelah</span></p>
<p><span class="font5">tanam mengalami perubahan nilai erodibilitas tanah. Pada perlakuan tanpa mulsa dan perlakuan dengan jerami mempunyai nilai erodibilitas yang lebih tingg</span></p>
<p><span class="font5">dari awal budidaya, sedangkan perlakuan dengan menggunakan plastik hitam dan dengan menggunakan plastik perak mempunyai nila erodibilitas yang lebih rendah dari awal budidaya. Pada perlakuan dengan mulsa transparan tidak mengalami perubahan nilai erodibilitas. Dapat dilihat bahwa masing – masing perlakuan mempunyai nila yang berbeda tetapi memiliki tingkat kategori yang sama yaitu sangat tinggi. Berdasarkan perbedaan nila erodibilitas yang terjadi selama penelitian belum ada berpengaruh terhadap tingkat kategori erodibilitas tanah hal ini terjadi karena waktu yang digunakan untuk melakukan penelitian selama tiga bulan tidak cukup untuk merubah tingkat kategori pada perlakuan tanpa mulsa, mulsa plastik hitam, mulsa plastik perak, mulsa plastik transparan dan jerami. Dikarenakan ada dugaan sementara untuk teori pembentukan tanah diperlukan waktu yang lama. Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa semua perlakuan memiliki tingkat erodibilitas sangat tinggi disebabkan karena tanah disetiap perlakuan tersebut mempunya kandungan debu yang tinggi dan kandungan bahan organik yang rendah. Besarnya persentase debu dan pasir nilai tekstur semakin tinggi yang diikut peningkatan nilai K. Tanah dengan tekstur dominan debu dan pasir lebih peka terhadap erosi (Arsyad, 2000). Menurut Priatna (2001) bahan organik merupakan faktor yang besar pengaruhnya terhadap erodibilitas selain tekstur tanah. Hal ini antara lain karena bahan organik memiliki kemampuan menyerap dan menahan air yang tinggi, membantu perkembangan struktur tanah, serta menambah kesuburan sehingga berpengaruh terhadap keberadaan vegetasi yang tumbuh di atasnya. Rendahnya pengaruh bahan organik terhadap erodibilitas disebabkan oleh rata-rata persentase kandungan bahan organik yang sangat rendah pada setiap perlakuan.</span></p>
<h1><a name="bookmark54"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai erodibilitas tanah menggunakan berbaga jenis mulsa yang ditanami tanaman tomat pada awal budidaya adalah 0,70 (Dengan mulsa plastik transparan), 0,68 (Dengan jerami), 0,60 (Tanpa mulsa), 0,63 (Dengan mulsa plastik hitam) dan 0,58 (Dengan mulsa plastik perak). Nilai erodibilitas tanah menggunakan berbagai jenis mulsa yang ditanam tanaman tomat setelah tiga bulan usia tanam adalah 0,70 (Dengan mulsa plastik transparan), 0,69 (Dengan jerami), 0,63 (Tanpa mulsa), 0,61 (Dengan mulsa plastik hitam) dan 0,55 (Dengan mulsa plastik perak). Dapat dilihat bahwa perlakuan tanpa mulsa dan perlakuan dengan jerami mempunyai nila erodibilitas yang lebih tinggi dari awal budidaya, sedangkan perlakuan dengan menggunakan plastik hitam dan dengan menggunakan plastik perak mempunyai nilai erodibilitas yang lebih rendah dar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">awal budidaya. Pada perlakuan dengan mulsa transparan tidak mengalami perubahan nila erodibilitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis mulsa yang memiliki nilai paling rendah adalah mulsa plastik perak dengan nilai erodibilas 0,58 pada awal budidaya dan 0,55 pada tiga bulan usia tanam.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark56"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>Daftar pustaka</span></h1>
<p><span class="font5">Arsyad, Sitanala. 2006. Konservasi Tanah dan Air, Edisi Kedua. Bogor: IPB Press.</span></p>
<p><span class="font5">Asdak, Chay. 2002. Hidrologi dan Pengelolaan Daerah Aliran Sungai. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Sulawes Utara. 2016. Teknologi Mulsa Plastik Untuk Budidaya Tanaman Tomat Spesifik Lokas Kepulauan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangihe.</span></p>
<p><a href="http://sulut.litbang.pertanian.go.id/index.php"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://sulut.litbang.pertanian.go.id/index.php</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> /</span><span class="font5">. Diakses pada tanggal 2 Juli 2018.</span></p>
<p><span class="font5">Cahyono, Bambang. 2008. Tomat: Usaha Tani dan Penanganan Pasca Panen. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font5">Darkam, M., N. Nurtika dan R. M. Sinaga. 1995. Pengaruh kultivar dan cara pemangkasan terhadap mutu buah tomat. Bul. Penel. Hort. XXVII(3):127-133.</span></p>
<p><span class="font5">Effendi, S. 2000. Pengendalian Erosi Tanah Dalam Rangka Pelestarian Lingkungan Hidup. Jakarta: Bumi Askara.</span></p>
<p><span class="font5">Fadil Mappiasse, Mahmud. 2013. Pengaruh Penggunaan Mulsa Plastik Hitam Perak (MPHP) Pada Budidaya Cabai Merah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capsicum annuum L</span><span class="font5">.). Fakultas Pertanian. Universitas Muhammadiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Foth, Henry Donald. 1998. Dasar- Dasar Ilmu Tanah. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Hakim, N., M. Y. Nyakpa, A.M. Lubis, S. G. Nugroho, M. A. Diha, G. B. Hong dan H. H. Bailey. 1986. Dasar- Dasar Ilmu Tanah. Lampung: Universitas Lampung.</span></p>
<p><span class="font5">Hamidi, Akram. 2019. Budidaya Tanaman Tomat. </span><a href="http://nad.litbang.pertanian.go.i"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://nad.litbang.pertanian.go.i</span></a><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;d/ind/.</span></p>
<p><span class="font5">Diakses pada tanggal 21 Januari 2019.</span></p>
<p><span class="font5">Hardjowigeno, S dan M. Luthfi Rayes. 2005. Tanah Sawah, Karakteristik , Kondisi dan Permasalahan Tanah Sawah di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Bayumedia Publishing IKAPI. Jawa Timur: Malang.</span></p>
<p><span class="font5">Hardjowigeno, Sarwono dan Widiatmaka. 2007. Evaluasi Kesesuaian Lahan dan Perencanaan Tataguna Lahan. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Hasibuan, B. E. 2008. Dasar – Dasar Ilmu Tanah. Universitas Sumatra Utara Press. Medan.</span></p>
<p><span class="font5">Hillel, D. Soil dan Water. 1971. Physical Prinsiples and Process. New York-London. Academic Press.</span></p>
<p><span class="font5">Hilman, Y. dan Suwandi. 1989. Pengaruh dan dosis pupuk kandang terhadap tomat varitas gondol. Varitas Gondol. Bul. Penel. Hort. 18(2):33-82.</span></p>
<p><span class="font5">Instanto, Dwi. 2018. Pengertian dan Pengaruh Tekstur Tanah Terhadap Faktor Erodibilitas. </span><a href="http://www.duaistanto.com/2018/01/"><span class="font5">http://www.duaistanto.com/2018/01/</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Diakses pada tanggal 2 Juli 2018.</span></p>
<p><span class="font5">Jiunn-Yann, L dan Tang-Kai, W. 2004. Panduan Budidaya Sayuran. Penerjemah Yong Sindarti. R.O.C. Agricultural Technical Mission to Indonesia. Sleman dan Bayolali.</span></p>
<p><span class="font5">Kadarso. 2008 . Kajian penggunaan jenis mulsa terhadap hasil tanaman cabai merah varietas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Red Charm</span><span class="font5">. Agros. 10 (2) : 134 – 139.</span></p>
<p><span class="font5">Kertasapoetra, A. G. 2005. Teknologi Konservas Tanah dan Air. Rineka Cipta. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Kurnia, Undang, A. Rachman dan A. Dariah. 2004. Teknologi Konservasi Tanah Pada Lahan</span></p>
<p><span class="font5">Kering Berlereng. Pusat Penelitian dan Pengembangan Tanah dan Agroklimat, Departemen Pertanian.</span></p>
<p><span class="font5">Meyer, L. D. dan W. C. Harmon. 1984. Susceptibility of agricultural soils to interill erosion. Soil Sci. Soc. Am.J. 8:1. 152-1. 157.</span></p>
<p><span class="font5">Priatna, S.J. 2001. Indeks erodibilitas dan potensi erosi pada areal perkebunan kopi rakyat dengan umur dan lereng yang berbeda. Jurnal Ilmu-Ilmu Pertanian Indonesia. 3(2) : 84-88.</span></p>
<p><span class="font5">Puslittanak. 2005. Satu Abad : Kiprah Lembaga Penelitian Tanah Indonesia 1905 – 2005. Pusat Penelitian dan Pengembangan Tanah dan Agroklimat, Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Rubatzky, Vincent .E. dan Yamaguchi M. 1999. Sayuran Dunia 3: Prinsip, Produksi, dan Gizi. Edisi Kedua. Bandung: ITB Press.</span></p>
<p><span class="font5">Trisnoto. 2008. Tingkat Erodibilitas Tanah di Kecamatan Ambarawa Kabupaten Semarang Provinsi Jawa Tengah. Fakultas Geografi. Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Wijayanti, E., dan Anas D., Susila. 2013. Pertumbuhan dan produksi dua varietas tomat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lycopersicon esculentum Mill</span><span class="font5">.) secara hidroponik dengan beberapa komposisi media tanam. Bul. Agrohorti. 1 (1): 104 – 112.</span></p>
<p><span class="font5">Wischmeier, W. H. dan D. D. Smith. 1978. Predicting Rainfall Erosion Losses – A Guide to Conservation Planning. US Department of Agriculture. Agriculture Handbook No. 537.</span></p>
<p><span class="font0">121</span></p>