---
layout: full_article
title: "Perlindungan Tindak Pidana Perkosaan  Selama Proses Peradilan Pidana"
author: "Ni Putu Ari Manik Wedani, Nyoman Satyayudha Dananjaya"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font1">PERLINDUNGAN KORBAN TINDAK PIDANA PERKOSAAN SELAMA PROSES PERADILAN PIDANA</span></p>
<p><span class="font1">Oleli</span></p>
<p><span class="font1">Ni Putu Ari Manik Wedaiii</span></p>
<p><span class="font1">Pembimbing Akadcrn ik</span></p>
<p><span class="font1">Nyoman Satyayudha Dananjaya</span></p>
<p><span class="font1">Program Kekhususan Hukum Bisnis Fakultas Hukum <sup>1</sup>Jnivcrsitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ABSTRAC</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Victims of rape often suffer severe trauma and humiliation of the crimes should he given legal protection, especially in search of justice in court. The problems are: what is the underlying importance of legal protection for the victims of the crime of rape? And how does the legal protection that can he given to victims of the crime of rape in facing the criminal trial process? The research method used, is a juridical normat ive research through library research on the primary, secondary, and tertiary legal materials.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The rationale of the need for legal protection for victims ofcrime of rape because the victim suffered both physically and psychologically, that it requires a considerable time of recovery, so by the time of the investigation and court trial processes, they need to get legal protection. The legal protection for the rape victims can be divided into three stages, namely: before, during, and after the court trials.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Protection, Victim, Rape, Court Trial</span></p>
<p><span class="font1">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Korban tindak pidana perkosaan biasanya mengalami trauma yang berat dan rasa malu dari kejahatan yang dialaminya sehingga perlu diberikan perlindungan hukum, terutama dalam mencari keadilan di dalam persidangan. Adapun permasalahan yang dihadapi yaitu: apakah yang melatarbelakangi perlunya perlindungan hukum bagi korban tindak pidana perkosaan? Dan bagaimanakah perlindungan hukum yang dapat diberikan bagi korban tindak pidana perkosaan dalam menghadapi proses peradilan pidana? Metode penelitian yang dipergunakan yaitu penelitian yuridis normatif dengan melakukan penelitian kepustakaan terhadap bahan hukum primer, bahan hukum sekunder, dan bahan hukum tersier.</span></p>
<p><span class="font1">Latar belakang diperlukannya perlindungan hukum bagi korban tindak pidana perkosaan karena korban mengalami penderitaan secara fisik dan psikis yang pemulihannya memerlukan waktu yang cukup lama pemulihaimya sehingga pada saat menghadapi proses pemeriksaan dan peradilan perlu mendapatkan perlindungan hukum. Perlindungan hukum yang dapat diberikan bagi korban tindak pidana perkosaan dibagi menjadi tiga tahapan yaitu: sebelum sidang pengadilan, selama sidang pengadilan, dan sesudah sidang pengadilan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: Perlindungan, Korban, Perkosaan, Peradilan</span></p>
<p><span class="font1">L PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1 .1 Latar Belakang</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kasus tindak pidana perkosaan paling banyak menimbulkan kesulitan dalam penyelesaiannya baik pada tahap penyidikan, penuntutan, maupun pada tahap penjatuhan putusan. Selain</span></p>
<p><span class="font1">kesulitan dalam batasan di atas, juga kesulitan pembuktian misalnya perkosaan atau perbuatan cabul yang umumnya dilakukan tanpa kehadiran orang lain.<sup>1</sup> Menurut pendapat Sudarto, untuk menanggulangi kejahatan diperlukan suatu usaha yang rasional dari masyarakat, yaitu dengan cara politik kriminal. Kebijakari atau upaya penanggulangan kejahatan pada Iiakckatnya merupakan bagian integral dari upaya perlindungan masyarakat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(social defence).</span><span class="font1"> Oleh karena itu dapat dikatakan, bahwa tujuan utama dari politik kriminal adalah “perlindungan masyarakat untuk mencapai kesejahteraan masyarakat.'&quot; Walaupun banyak tindak pidana perkosaan yang telah diproses sampai ke pengadilan, tapi dari kasus-kasus itu pelakunya tidak dijatuhi Iiukurnan yang maksimal sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang tercantum dalam KUHP Bab XIV tentang Kejahatan Terhadap Kesusilaan (Pasal 281-296), terutama yang mengatur mengenai tindak pidana perkosaan sebagaimana dalam Pasal 285 KUHP yang menyatakan : “Barangsiapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang wanita bersetubuh dengan dia diluar pernikahan, diancam karena melakukan perkosaan, dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun.” Alasan kasus perkosaan tidak dilaporkan oleh pihak korban kepada aparat kepolisian untuk diproses ke pengadilan karena merasa malu dan tidak ingin aib yang menimpa dirinya diketahui orang lain hingga takut akan ancaman dibunuh oleh pelaku jika melapor ke polisi, sehingga untuk memberikan keadilan diperlukan adanya perlindungan hukum bagi korban perkosaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1 .2 Tujuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan yang hendak dicapai dalam penulisan jurnal ini yaitu untuk mengetahui Iatarbelakang perlunya perlindungan hukum bagi korban tindak pidana perkosaan dan perlindungan hukum yang dapat diberikan bagi korban tindak pidana perkosaan dalam menghadapi proses peradilan pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">IL &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun metode penelitian yang dipergunakan dalam penulisan ini yaitu metode penelitian hukum normatif Adapun penelitian hukum normatif mencakup penelitian terhadap sistematika hukum, penelitian terhadap taraf sinkronisasi hukum, penelitian sejarah hukum dan</span></p>
<p><span class="font1">penelitian perbandingan hukum. Peneiitian hukum normatif disebut juga penelitian hukum kepustakaan adalah penelitian yang dilakukan dengan meneliti bahan pustaka yang ada, yaitu bahan hukum primer, bahan hukum sekunder, dan bahan hukum tersier untuk selanjutnya bahan-bahan hukum tersebut disusun secara sistematis, dikaji kemudian ditarik suatu kesimpulan dalam hubungannya dengari masalah yang diteliti \</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Perlunya Perlindungan Hukum Bagi Korban Perkosaan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Tindak pidana perkosaan adalah salah satu bentuk kekerasan terhadap perempuan yang merupakan contoh kerentanan posisi perempuan, utamanya terhadap kepentingan seksual laki-laki. Perhatian dan perlindungan terhadap kepentingan korban tindak pidana perkosaan baik melalui proses peradilan pidana maupun melalui sarana kepedulian ssial tertentu merupakan bagian mutlak yang perlu dipertimbangkan dalam kebijakan hukum pidana dan kebijakan-kebijakan sosial, baik oleh lembaga eksekutif, legislatif dan yudikatif maupun lembaga-lembaga sosial lainnya. Menunit pendapat Soetandyo Wignjosoebroto menyatakan bahwa : “Perkosaan adalah suatu usaha melampiaskan nafsu seksual oleh seorang lelaki terhadap seorang perempuan dengan cara yang menurut moral dan atau hukum yang berlaku melanggar.”<sup>4</sup> Permasalahan-permasalahan yang dihadapi oleh perempuan korban tindak kekerasan seksual sangatlah kompleks. Permasalahan yang dihadapi tidak hanya perkosaan yang terjadi pada dirinya, namun juga terjadi dalam proses hukum terhadap kasus yang menimpanya. Perempuan korban tindak kekerasan seksual bisa menjadi korban ganda dalam proses persidangan dan bisa juga mendapat perlakuan yang tidak adil dalam proses untuk mencari keadilan itu sendiri. Menurut pendapat Bagong Suyanto memaparkan bahwa anak-anak korban perkosaan adalah kelompok yang paling sulit pulih. Mereka cenderung akan menderita trauma akut. Masa depannya akan hancur, dan bagi yang tidak kuat menanggung beban, maka pilihan satu-satunya akan bunuh diri.<sup>5</sup> Perlunya diberikan perlindungan hukum pada korban kejahatan secara memadai tidak saja merupakan isu nasional, tetapi juga internasional, oleh karena itu masalah ini perlu memperoleh perhatian yang serius. Pentingnya perlindungan korban kejahatan tidak Iepas dari akibat yang dialami korban</span></p>
<p><span class="font0">'Soeijono Soekanto, 2008, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum,</span><span class="font0"> UI. Press, Jakarta, h.51-52.</span></p>
<p><span class="font1">setelah perkosaan yang dialaminya. Korban tidak saja mengalami penderitaan secara fisik tetapi juga penderitaan secara psikis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Yang Dapat Diberikan Bagi Korban Tindak Pidana</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">' Perkosaan DaIam Menghadapi Proses Peradilan Pidana</span></p>
<p><span class="font1">Dasar perlindungan hukum terhadap perempuan korban kekerasan terdapat dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 Tentang Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita (Convention On The Elimination OfAll Forms Of Discrimination Against Women-CEDAW). Sebagaimana yang telah diatur dalam Undang-Undang di atas, maka terbentuk pula Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2002 Tentang Tata Cara Perlindungan terhadap Korban dan Saksi. Bentuk-bentuk perlindungan yang diberikan oleh Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2002 sebagaimana dinyatakan dalam Pasal 4 Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2002 meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan atas keamanan pribadi korban atau saksi dari ancaman fisik dan mental;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraliasiaan identitas korban dan saksi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberian keterangan pada saat pemeriksaan di sidang pengadilan tanpa bertatap muka dengan tersangka.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Korban memang selayaknya dilindungi sehingga ia mendapatkan rasa aman dan tidak merasa terancam atau terintimidasi baik hak maupun jiwanya. Dengan jaminan perlindungan hukum dan keamanan tersebut, diharapkan tercipta suatu keadaan yang memungkinkan masyarakat tidak lagi merasa takut untuk melaporkan suatu tindak pidana yang diketahui atau dialaminya kepada aparat penegak hukum karena khawatir dengan ancaman dari pihak tertentu. Perlindungan terhadap korban pemerkosaan dilakukan selama proses peradilan, sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebelum sidang pengadilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Perlindungan hukum yang diberikan terhadap korban tindak pidana perkosaan, pertama kali diberikan oleh polisi pada waktu korban melapor. Korban ditempatkan di Ruang Pelayanan Khusus (RPK) dimana korban kekerasan atau pelecehan seksual untuk anak dan perempuan dapat melaporkan kasusnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selama sidang pengadilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Selama proses sidang pengadilan, korban dalam memberikan kesaksian didampingi oleh anggota LBH/LSM supaya korban dapat lebih tenang dan tidak merasa takut dalam persidangan. Mengingat korban masih labil psikisnya dan merasa tertekan setelah</span></p>
<p><span class="font1">menjalani pemeriksaan selama proses peradilan, maka upaya pendampingan sangat dibutuhkan oleh korban.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah sidang pengadilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Setelah pelaku dijatuhi hukuman oleh hakim, maka sesuai dengan Pasal 5 ayat (1) huruf h s/d m Undang-Undang Nornor 13 Tahun 2006, maka korban berhak mendapatkan perlindungan yang antara lain sebagai berikut: Mengetahui dalam hal terpidana dibebaskan;. Mendapatkan identitas baru; Mendapatkan tempat kediaman baru; Memperoleh penggantian biaya transportasi sesuai dengan kebutuhan; Mendapatkan nasihat hukum; dan/atau Memperoleh bantuan biaya hidup sementara sampai batas waktu perlindungan akhir.</span></p>
<p><span class="font1">Selama ini belum ada aparat yang memberikan perlindungan secara maksimal. Upaya negara untuk memberikan perlindungan dengan peraturan perundang-undangan pun belum maksimal. Hanya pendamping (LSM/LBH) yang memberikan layanan bagi perempuan korban perkosaan saja yang selama ini bergerak maksimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">IIL Kesimpulan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar belakang diperlukannya perlindungan hukum bagi korban tindak pidana perkosaan karena korban mengalami penderitaan secara fisik dan psikis yang pemulihannya memerlukan waktu yang cukup lama pemulihannya sehingga pada saat menghadapi proses pemeriksaan dan peradilan perlu mendapatkan perlindungan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan hukum yang dapat diberikan bagi korban tindak pidana perkosaan dibagi menjadi tiga tahapan yaitu sebelum sidang pengadilan, selama sidang pengadilan, dan sesudah sidang pengadilan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Bagong Suyanto dan Emy Susanti Hendrarso, 1996, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wanita, Dari Subordinasi dan Marginalisasi Menuju Ke Pemberdayaan,</span><span class="font1"> Airlangga University, Surabaya</span></p>
<p><span class="font1">Barda Nawawi Arief, 2002, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana,</span><span class="font1"> Citra Aditya Bakti, Bandung</span></p>
<p><span class="font1">Leden Marpaung, 1996, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kejahatan Terhadap Kesusilaan Dan Masalah Preverensinya,</span><span class="font1"> Sinai' Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Soerjono Soekanto, 2008, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum,</span><span class="font1"> UI. Press, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Suparman Marzuki (et.al), 1997, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pelecehan SeksuaL</span><span class="font1"> FH Universitas Islam Indonesia, Yogjakarta</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>