---
layout: full_article
title: "Peran self control dan self regulated learning terhadap prokrastinasi akademik siswa Sekolah Menengah Atas (SMA)"
author: "Ni Made Pradnyaswari, Luh Kadek Pande Ary Susilawati"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-52406 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-52406"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-52406"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font2">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Edisi Khusus Psikologi Pendidikan, 32-43</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">self control</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> terhadap prokrastinasi akademik siswa Sekolah Menengah Atas (SMA)</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Made Pradnyaswari dan Luh Kadek Pande Ary Susilawati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana </span><a href="mailto:pandeary@unud.ac.id"><span class="font2">pandeary@unud.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Pendidikan merupakan suatu kewajiban mutlak yang harus dijalani pada usia remaja. Siswa Sekolah Menengah Atas (SMA) harus belajar secara optimal, efektif dan efisien sesuai dengan tuntutan yang dihadapi. Masalah pengelolaan belajar yang sering dialami oleh siswa adalah penundaan dalam mengerjakan tugas. Menunda mengerjakan tugas merupakan penundaan dalam bidang akademik sehingga disebut dengan prokrastinasi akademik. Individu yang melakukan prokrastinasi cenderung impulsif, mudah teralihkan, dan kurang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font2">. Siswa SMA yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font2"> yang tinggi mampu mengatur perilaku agar tidak melakukan prokrastinasi akademik. Prokrastinasi akademik juga cenderung terjadi karena penyesuaian dan pengaturan diri siswa yang kurang dalam menghadapi tuntutan tugas yang ada. Dalam penelitian ini pengaturan diri diartikan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font2">. Siswa yang kehilangan strategi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font2"> maka mengakibatkan proses belajar dan performa yang lebih buruk, sehingga siswa akan cenderung melakukan prokrastinasi akademik. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font2"> terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA. Subjek dalam penelitian ini adalahsiswa SMA yang berjumlah126 orang yang dipilih dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font2">. Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah Skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Self Control</span><span class="font2">, Skala</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Self Regulated Learning</span><span class="font2"> dan SkalaProkrastinasi Akademik. Teknik analisis data yang dilakukan dalam penelitian ini adalahregresi berganda. Hasil dari uji analisis regresi berganda menunjukkan nilai R<sup>2</sup>= 0,583. Hasil ini menunjukkan bahwa</span><span class="font2" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font2">dan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font2">berperan terhadap prokrastinasi akademik sebesar 58,3 %. Nilai signifikansi sebesar 0,000 (0&lt;0,05) sehingga dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font2"> secara bersama-sama berperan terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata kunci : Prokrastinasi akademik, self control, self regulated learning, siswa SMA</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">Education is an absolute obligation in adolescence period.High school students must learn optimally, effectively and efficiently according to the demands faced. The problem of learning management that is often experienced by students is the delay in doing the work. Delaying the task is delay in the academic field that is called with academic procrastination. Individuals who procrastinate tend to be impulsive, easily distracted, and lack self control. High school students who have high self control are able to regulate behavior for not to perform academic procrastination. Academic procrastination also tends to occur due to the adjustment and self regulation of students who are lacking to faced the existing task demands. In this study, self regulation can be interpreted as self regulated learning. Students who lose their strategy in self regulated learning will be worse in learning, performance, and tend to do academic procrastination. This study aims to determine the role of self control and self regulated learning towards academic procrastination of high school students in Denpasar. Subjects in this study were 126 students chosen by cluster sampling.The measuring instrument used in this study is Self Control Scale, Self Regulated Learning Scale and Academic Procrastination Scale. The data analysis technique carried out is multiple regression. These results indicate that self control and self regulated learning contribute to academic procrastination by 58,3%. The significance value is 0,000 (0 &lt;0,05) so it can be concluded that self control and self regulated learning together contribute to the academic procrastination of high school students.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Academic procrastination, high school students, self control, self regulated learning</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font3">Pendidikan merupakan suatu kewajiban mutlak yang harus dijalani pada usia remaja (Koushki, Shirin, Liaght, &amp;&nbsp;Kamali, 2014). Sekolah Menengah Atas (SMA) adalah salah satu tempat untuk menempuh pendidikan yang dapat mengembangkan kemampuan yang dimiliki siswa dalam segi kognitif, afektif maupun psikomotor melalui proses pembelajaran yang dilakukan di sekolah (Savira &amp;&nbsp;Suharsono, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Siswa SMA harus belajar secara optimal, efektif dan efisien sesuai dengan tuntutan yang dihadapi. Siswa dituntut untuk datang ke sekolah tepat waktu, belajar sesuai jadwal, tidak bolos pada mata pelajaran yang sedang berlangsung, mengumpulkan tugas tepat waktu, dan tidak menunda-nunda untuk belajar atau mengerjakan tugas yang diberikan (Indra, Yusuf, &amp;&nbsp;Jamna, 2015). Hal ini dapat dilihat bagaimana cara guru SMA mengajar siswa dengan memberikan penjelasan mengenai materi yang diajar, memberikan tugas, dan menuntut siswa agar tidak lepas dari kegiatan sekolah (Sari, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Siswa juga dituntut untuk memiliki pengelolaan belajar yang baik, namun tidak semua siswa bisa mengelola waktu yang dimiliki untuk belajar. Masalah pengelolaan belajar yang sering dialami oleh siswa adalah penundaan dalam mengerjakan tugas (Khotimah, Radjah, &amp;&nbsp;Handarini, 2016). Penundaan dalam mengerjakan tugas disebut dengan prokrastinasi akademik. Menurut Setiani, Santoso, dan Kurjono (2018), prokrastinasi akademik adalah penundaan yang dilakukan di bidang akademik secara sengaja dan berulang-ulang seperti menunda mengerjakan tugas, belajar untuk menghadapi ujian, dan kehadiran dalam kelas. Pelaku prokrastinasi juga lebih memilih untuk melakukan aktivitas yang lebih menyenangkan daripada mengerjakan tugas akademik sehingga menimbulkan akibat negatif atau kerugian pada pelaku prokrastinasi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian Alvira (2013) ditemukan data bahwa siswa masih menggunakan “sistem kebut semalam (sks)” untuk belajar, mengerjakan tugas satu hari sebelum dikumpulkan, mengerjakan tugas di sekolah sebelum bel masuk dibunyikan, mengobrol saat mengerjakan tugas dan keterlambatan mengumpulkan tugas. Hal ini terjadi karena kecenderungan siswa dalam menunda-nunda pekerjaan meningkat dengan melakukan kegiatan yang kurang bermanfaat di luar kegiatan akademik. Hal ini diperkuat oleh hasil studi pendahuluan peneliti terhadap siswa SMA di Denpasar berusia 15 tahun sampai 18 tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan studi pendahuluan dengan melakukan wawancara kepada tiga orang siswa SMA di Denpasar, subjek berinisial IR, MW, dan IA. Hasil dari wawancara tersebut menunjukkan bahwa prokrastinasi akademik terjadi karena tenggat waktu tugas yang masih jauh, malas mengerjakan tugas, lebih mengutamakan ulangan daripada tugas, menonton film secara langsung melalui web server di peranti elektronik, jalan-jalan dengan teman, dan melakukan hobi yang disukai (Pradnyaswari, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Prokrastinasi akademik yang dilakukan oleh siswa disebabkan oleh berbagai faktor. Menurut Ghufron dan Risnawita (2012) prokrastinasi akademik dapat dipengaruhi oleh faktor yang berasal dari dalam individu (internal), yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">. Hal ini didukung oleh pernyataan Steel (2007) yang mengemukakan bahwa individu yang melakukan prokrastinasi cenderung impulsif, mudah teralihkan, dan kurang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">. Menurut Mukhtar, Yusuf, dan Budiamin (2016), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> adalah kemampuan individu dalam mengontrol perilaku, mengontrol pikiran dan mengontrol keputusan sesuai dengan situasi dan kondisi yang dapat membawa individu ke arah konsekuensi positif.</span></p>
<p><span class="font3">Siswa yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi mampu mengubah kejadian dan menjadi agen utama dalam mengarahkan dan mengatur perilaku utama yang membawa kepada konsekuensi positif. Siswa memiliki tugas utama, yaitu belajar. Siswa yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi akan mampu memandu, mengarahkan, dan mengatur perilaku. Siswa mampu menginterpretasikan stimulus yang dihadapi, mempertimbangkan konsekuensi yang dihadapi sehingga mampu memilih tindakan dan untuk meminimalkan akibat yang tidak diinginkan. Siswa mampu mengatur stimulus sehingga dapat menyesuaikan perilaku kepada hal-hal yang lebih menunjang pendidikan yang sedang ditempuh (Gufron, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Faktor internal lain yang juga berperan terhadap prokrastinasi akademik adalah pengaturan diri dalam belajar atau biasa disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> (Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2011)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Prokrastinasi akademik cenderung terjadi karena kurang mampu menyesuaikan diri dan mengatur diri pada waktu menghadapi tuntutan tugas yang ada, seperti kemampuan dan keterampilan yang kurang dalam mengatur kegiatan belajar, pengontrolan yang kurang terhadap perilaku belajar serta pengetahuan mengenai tujuan, arah, serta sumber-sumber yang mendukung untuk belajar yang minim (Santika &amp;&nbsp;Sawitri, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Zain dan Wahyuni (2015) menyatakan bahwa siswa yang kehilangan strategi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated</span><span class="font3">akan mengakibatkan proses belajar dan performa yang lebih buruk, dalam hal ini siswa akan cenderung melakukan prokrastinasi akademik. Siswa yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang rendahakan membuat performa siswa dalam belajar menjadi rendah karena tidak ada strategi yang ditetapkan dalam diri siswa untuk belajar dengan baik. Hal ini yang memicu siswa untuk melakukan prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan tersebut, dapat dikatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> dapat berkontribusi terhadap prokrastinasi akademik pada siswa SMA. Adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang tinggi, maka dapat menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa SMA. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian yang lebih mendalam untuk mengetahui peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h3>
<p><span class="font3">Variabel bebas dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah prokrastinasi akademik. Definisi operasional dari masing-masing variabel dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Self control</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self control</span><span class="font3"> pada penelitian ini adalah proses pengendalian perilaku yang dilakukan siswa SMA dalam menghadapi tugas akademik dengan cara menyusun, membimbing, mengatur, dan mengarahkan perilaku agar terhindar dari penundaan dalam mengerjakan tugas. Aspek-aspek yang digunakan untuk mengukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> subjek dalam penelitian ini didasarkan pada teori yang dikemukakan oleh Averill (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012), yaitu kontrol perilaku, kontrol kognitif, dan mengontrol keputusan. Semakin tinggi skor total yang diperoleh maka semakin tinggi taraf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Self Regulated Learning</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self regulated learning</span><span class="font3"> (SRL) pada penelitian ini adalah proses yang dialami siswa yang sedang dalam tahap belajar. Siswa mempunyai strategi dalam mengatur proses belajar sendiri, mulai dari merencanakan, memantau, mengontrol dan mengevaluasi diri secara sistematis untuk mencapai tujuan dalam belajar. Aspek-aspek yang digunakan untuk mengukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> didasarkan pada teori yang dikemukakan oleh Zimmerman (1989), yaitu metakognitif, motivasi, dan perilaku. Semakin tinggi skor total yang diperoleh maka semakin tinggi taraf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Prokrastinasi akademik</span></p>
<p><span class="font3">Prokrastinasi akademik adalah suatu perilaku penundaan yang dilakukan secara sengaja dan berulang-ulang pada tugas formal yang berhubungan dengan tugas akademik. Penundaan terjadi karena individu melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan dan tidak berhubungan dengan tugas akademik. Penundaan yang dilakukan mengakibatkan keterlambatan dalam menyelesaikan tugas atau gagal dalam menyelesaikan tugas. Aspek-aspek yang digunakan untuk mengukur prokrastinasi akademik didasarkan pada teori yang dikemukakan oleh Ferrari, Johnson, dan McCown (1995), yaitu penundaan untuk memulai dan menyelesaikan tugas, keterlambatan dalam mengerjakan tugas, kesenjangan waktu antara rencana dan kinerja aktual, dan melakukan aktivitas yang menyenangkan. Semakin tinggi skor total yang diperoleh maka semakin tinggi taraf prokrastinasi akademik.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Subjek</span></h3>
<p><span class="font3">Subjek dalam penelitian ini memiliki kriteria, yaitu remaja berusia 15 sampai 18 tahun yang saat ini masih aktif sekolah dan sedang menempuh pendidikan SMA. Penentuan jumlah sampel minimal pada penelitian ini mengacu pada rumus yaitu 104 + VB (Field, 2009). Jumlah minimal subjek yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 106 siswa SMA, karena Green (dalam Field, 2009) menyatakan bahwa semakin besar subjek yang digunakan maka semakin baik.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font3"> yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cluster sampling</span><span class="font3"> adalah teknik yang digunakan untuk menentukan sampel bila objek yang akan diteliti atau sumber data sangat luas (Sugiyono, 2014). Teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font3"> digunakan melalui dua tahap, yaitu tahap pertama menentukan sampel daerah dan kemudian tahap selanjutnya menentukan individu-individu yang akan digunakan sebagai sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengambilan sampel pada penelitian ini adalah sampling jenuh, yaitu semua populasi digunakan sebagai sampel penelitian dikarenakan jumlah sampel yang relatif kecil. Skala yang disebarkan pada proses pengambila data adalah sebanyak 61 skala, namun hanya 60 skala yang diisi lengkap dan dapat dianalisis.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Tempat Penelitian</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan pada tanggal 31 Juli 2018 hingga 6 Agustus 2018. Pengambilan data penelitian dilakukan di SMA Negeri 7 Denpasar dan SMA Negeri 2 Denpasar. Pengambilan data penelitian dilakukan dengan menyebaran kuesioner penelitian di kelas. Jumlah keseluruhan kuesioner yang diisi pada penelitian ini sebanyak 126 kuesioner.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Alat Ukur</span></h3>
<p><span class="font3">Alat ukur pada penelitian ini menggunakan tiga skala, yaitu akala prokrastinasi akademik (PA), skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> (SC), dan skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> (SRL). Skala PA terdiri dari 53 aitem, Skala SC terdiri dari 25 aitem, sedangkan Skala SRL terdiri dari 55 aitem. Dalam pengukurannya, tingkat tanggapan subjek terhadap setiap butir pernyataan didasarkan pada Skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font3">. Skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font3"> yang digunakan dalam penelitian ini memiliki empat kategori pilihan jawaban, yaitu Sangat Setuju (SS), Setuju (S), Tidak Setuju (TS), dan Sangat Tidak Setuju (STS).</span></p>
<p><span class="font3">Uji validitas isi dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">expert judgement</span><span class="font3"> oleh dosen pembimbing skripsi, sedangkan validitas konstruk dalam penelitian ini diukur dengan bantuan SPSSversi 22.0 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for windows.</span><span class="font3">Menurut Cronbach (dalam Azwar, 2015), koefisien korelasi aitem-total sama dengan atau lebih besar daripada 0,30 dianggap sebagai aitem yang memuaskan. Menurut Azwar (2013) apabila terdapat banyak aitem yang tidak mencapai angka 0,30, maka dapat dipertimbangkan untuk menurunkan batas kriteria menjadi 0,25 agar mencukupi jumlah yang diinginkan. Standar minimal koefisien korelasi aitem-total yang digunakan dalam penelitian ini adalah 0,25. Uji reliabilitas dalam penelitian ini dilakukan dengan melihat nilai koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3">. Reliabilitas suatu alat ukur dianggap memuaskan apabila tingkat koefisien reliabilitasnya mencapai 0,90. Semakin tinggi nilai koefisien reliabilitas dari suatu skala, maka skala tersebut dikatakan semakin reliabel (Azwar (2015).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas Skala PA memiliki koefisien korelasi aitem-total berkisar antara 0,270 sampai 0,758, dengan uji reliabilitas menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font3"> (α) sebesar 0,958 yang memiliki arti bahwa Skala PA mampu</span></p>
<p><span class="font3">mencerminkan 95,8% dari variasi skor murni subjek. Skala SC memiliki koefisien korelasi aitem-total berkisar antara 0,366 sampai 0,725, dengan uji reliabilitas menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font3"> (α) sebesar 0,914 yang memiliki arti bahwa Skala SC mampu mencerminkan 91,4% dari variasi skor murni subjek. Skala SRL memiliki koefisien korelasi aitem-total berkisar antara 0,263 sampai 0,713, dengan uji reliabilitas menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font3"> (α) sebesar 0,953 yang memiliki arti bahwa Skala SRL mampu mencerminkan 95,3% dari variasi skor murni subjek.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Teknik Analisis Data</span></h3>
<p><span class="font3">Uji asumsi dalam penelitian menggunakan uji normalitas dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3">, uji linieritas dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Compare Means-Test for Linearity</span><span class="font3">, dan uji multikolinieritas dengan melihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font3"> (VIF) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Collinierity Tolerance</span><span class="font3">. Uji hipotesis yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan analisis Regresi Berganda. Menurut Sugiyono (2014), analisis regresi berganda adalah teknik yang digunakan untuk menguji hipotesis tentang hubungan dua variabel independen atau lebih secara bersama-sama dengan satu variabel dependen dengan jenis data interval dan rasio. Menurut Santoso (2014) pengambilan keputusan terkait hipotesis mana yang akan diterima ditentukan berdasarkan nilai signifikansi apabila nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05 (sig&lt;0,05) maka, Ha diterima dan Ho ditolak. Yang berarti variabel bebas berpengaruh secara signifikan terhadap variabel terikat. Jika nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 (p&gt;0,05), maka Ha ditolak dan Ho diterima yang berarti variabel bebas tidak berpengaruh secara signifikan terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karakteristik Subjek</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data karakteristik subjek, diperoleh bahwa total subjek berjumlah 126 orang dari SMA Negeri 7 Denpasar dan SMA Negeri 2 Denpasar. Berdasarkan usia, mayoritas subjek penelitian berusia 17 tahun dengan persentase sebesar 44,44%. Berdasarkan jenis kelamin, mayoritas subjek penelitian adalah laki-laki dengan persentase sebesar 50,79%. Berdasarkan kelas, mayoritas subjek penelitian adalah siswa kelas XII dengan persentase sebesar 48,41%. Berdasarkan jurusan, 50% subjek penelitian jurusan IPA dan 50% subjek penelitian jurusan IPS.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h3>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi penelitian variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">, self </span><span class="font3" style="font-style:italic;">regulated learning,</span><span class="font3"> dan prokrastinasi akademik dapat dilihat pada tabel 1 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> teoretis 62,5 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris sebesar 74,76 yang menghasilkan perbedaan sebesar 12,26 dengan nilai t sebesar 15,814 dan signifikansi 0,000. Hasil nilai t menunjukan nilai positif yang memiliki arti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> lebih besar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font3">teoretisnya. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris yang lebih besar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font3">teoretis mengindikasikan bahwa subjek memiliki tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang cenderung tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil deskripsi statistik data penelitian pada tabel 1 menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> teoretis 137,5 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris sebesar 163,43 yang menghasilkan perbedaan sebesar 25,93 dengan nilai t sebesar 17,911 dan signifikansi 0,000. Hasil nilai t menunjukan nilai positif yang memiliki arti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font3">empiris variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> lebih besar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> teoretisnya. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris yang lebih besar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> teoretis mengindikasikan bahwa subjek memiliki tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang cenderung tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil deskripsi statistik data penelitian pada tabel 1 menunjukkan bahwa prokrastinasi akademikmemiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> teoretis 132,5 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris sebesar 116,97 yang menghasilkan perbedaan sebesar 15,53 dengan nilai t sebesar -10,572 dan signifikansi 0,000. Hasil nilai t menunjukan nilai negatif yang memiliki arti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris variabel prokrastinasi akademik lebih kecil dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> teoretisnya. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> empiris yang lebih besar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> teoretis mengindikasikan bahwa subjek memiliki tingkat prokrastinasi akademikyang cenderung rendah.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Uji Asumsi</span></h3>
<p><span class="font3">Uji asumsi dalam penelitian menggunakan uji normalitas dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3">.Berdasarkan hasil uji normalitas pada tabel 2 menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> memiliki taraf signifikansi sebesar 0,200 (p&gt;0,05). Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> memiliki taraf signifikansi sebesar 0,094 (p&gt;0,05). Variabel prokrastinasi akademikmemiliki taraf signifikansi sebesar 0,200 (p&gt;0,05). Berdasarkan hasil tersebut, maka disimpulkan bahwa seluruh data pada penelitian ini berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font3">Uji linieritas dilakukan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Compare Means-Test for Linearity</span><span class="font3">. Hasil uji linearitas pada tabel 3 menunjukan bahwa terdapat hubungan yang linear antara variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dengan prokrastinasi akademik, serta antara variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> dengan prokrastinasi akademik. Hal ini ditunjukan melalui nilai taraf signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font3"> antara variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan prokrastinasi akademik, yaitu sebesar 0,000 (p&lt;0,05) dan memiliki nilai taraf signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deviation from Linearity</span><span class="font3"> sebesar 0,186 (p&gt;0,05), serta nilai taraf signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font3"> antara variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> dan prokrastinasi akademik yaitu sebesar 0,000 (p&lt;0,05) dan memiliki nilai taraf signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deviation from Linearity</span><span class="font3"> sebesar 0,026 (p&gt;0,05). Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang linier antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> dengan prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Uji multikolinieritas dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font3"> (VIF) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Collinierity Tolerance</span><span class="font1">. </span><span class="font3">Hasil uji multikolinearitas pada tabel 4 menunjukan bahwa kedua variabel penelitian, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">tidak terjadi multikolinearitas atau tidak terjadi korelasi. Hal ini ditunjukan berdasarkan pada variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang samasama menunjukan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3"> sebesar 0,320 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3">&gt;0,1) dan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font3"> (VIF) sebesar 3,122 (VIF&lt;10).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uji normalitas,uji linearitas, dan uji multikolinearitas yang telah dilakukan maka dapat dikatakan data dalam penelitian ini berdistribusi normal, menunjukkan hubungan yang linear, dan tidak ada multikolinearitas sehingga dapat dilanjutkan ke tahap berikutnya yaitu analisis regresi berganda.</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Uji Hipotesis</span></h3>
<p><span class="font3">Hasil uji regresi berganda variabel</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> terhadap prokrastinasi akademik adalah sebagai berikut (tabel terlampir)</span></p>
<p><span class="font3">Uji hipotesis yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan analisis Regresi Bergandadengan bantuan program SPSS versi 22 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font3">. Menurut Sugiyono (2014), analisis regresi berganda adalah teknik yang digunakan untuk menguji hipotesis tentang hubungan dua variabel independen atau lebih secara bersama-sama dengan satu variabel dependen dengan jenis data interval dan rasio.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji regresi berganda pada tabel 5 menunjukan bahwa nilai F hitung yang bernilai 85,935 dan signifikansi sebesar 0,000 (p&lt;0,05) sehingga dapat disimpulkan bahwa H0 ditolak dan Ha diterima pada hipotesis mayor dalam penelitian ini diterima. Jadi, terdapat peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> terhadap prokrastinasi akademik pada siswa SMA. Uji regresi berganda juga dapat digunakan untuk melihat seberapa besar peran variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pada tabel 6 menunjukan nilai R sebesar 0,763, hal ini menunjukan bahwa terdapat peran yang kuat antara variabel bebas, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> terhadap variabel terikat, yaitu prokrastinasi akademik. Nilai koefisien determinasi (R Square) sebesar 0,583 menunjukan variabel bebas memiliki peran sebesar 58,3% terhadap variabel terikat, sedangkan variabel yang tidak diteliti memiliki peran sebesar 41,7% terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pada tabel 7 menunjukan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> memiliki koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,644, nilai t sebesar -6,258 dan taraf signifikansi sebesar 0,000 (p&lt;0,05), sehingga dapat dikatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control </span><span class="font3">berperan secara signifikan dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik. Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">memiliki koefisien beta terstandarisasi sebesar -0,140, nilai t sebesar -1,360 dan taraf signifikansi sebesar 0,176 (p&lt;0,05), sehingga dapat dikatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">tidak berperan secara signifikan dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Rumus garis regresi berganda yang digunakan dalam penelitian ini adalah Y= 231,396 -1,220 X1 - 0,142 X2 dengan keterangan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Y = Prokrastinasi akademik</span></p>
<p><span class="font3">X1= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self control</span></p>
<p><span class="font3">X2= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self regulated learning</span></p>
<p><span class="font3">Garis regresi tersebut memiliki arti sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Konstata sebesar 231,396 menunjukan bahwa jika variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">memiliki nilai 0, maka nilai prokrastinasi akademik yang dimiliki akan sebesar 231,396.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">b.Koefisien regresi X1 sebesar -1,220. Nilai negatif yang ditunjukan memiliki arti bahwa variabel bebas berperan dalam menurunkan tingkat variabel terikat. Jadi, setiap terjadi peningkatan satuan nilai dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">, maka nilai variabel prokrastinasi akademik akan mengalami penurunan sebesar 1,220.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. Koefisien regresi X2 sebesar -0,142. Nilai negatif yang ditunjukan memiliki arti bahwa variabel bebas berperan dalam menurunkan tingkat variabel terikat. Jadi, setiap terjadi peningkatan satuan nilai dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">, maka nilai variabel prokrastinasi akademik akan mengalami penurunan sebesar 0,142.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rangkuman hasil uji hipotesis mayor dan hipotesis minor dalam penelitian ini dapat dilihat pada rangkuman tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis uji regresi berganda yang telah dilakukan, diperoleh hasil bahwa</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> berperan dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa SMA.Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Clara, Dariyo, dan Basaria (2017) yang menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> secara parsial memiliki peran negatif yang signifikan terhadap prokrastinasi akademik pada siswa SMA. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self control</span><span class="font3"> terbukti berperan dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa SMA. Hasil penelitian ini juga sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Ulum (2016) yang menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">berperan terhadap prokrastinasi akademik siswa. Strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> terbukti efektif untuk menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa. Tingkat prokrastinasi akademik siswa pada kelompok eksperimen yang diberikan strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> mengalami penurunan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis mayor dikatakan diterima berdasarkan pada hasil analisis yang menunjukan nilai signifikansi sebesar 0,000 yang bernilai lebih kecil dari 0,05 &nbsp;(p&lt;0,05). Tingkat</span></p>
<p><span class="font3">prokrastinasi akademik pada subjek dipengaruhi oleh variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">. Hasil analisis menunjukan nilai R sebesar 0,763 yang menunjukan bahwa terdapat peran yang kuat antara variabel bebas, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> terhadap variabel terikat, yaitu prokrastinasi akademik. Dalam penelitian ini juga menunjukan bahwa koefisien determinasi (R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font3">) bernilai sebesar 0,583 yang berarti variabel bebas dalam penelitian ini, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">memiliki peran sebesar 58,3% terhadap variabel terikat yaitu prokrastinasi akademik, sedangkan sisanya 41,7% dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Averill (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012) individu yang memiliki kemampuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang baik akan mampu mengontrol perilakunya sendiri dan apabila tidak mampu mengontrol dirinya dengan baik maka individu akan menggunakan sumber eksternal atau berasal dari luar dirinya. Hasil dalam penelitian ini menunjukkan siswa SMA memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> sehingga mampu mengontrol dirinya sendiri untuk tidak melakukan prokrastinasi akademik. Selain variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">, variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">juga berperan terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self regulated learning</span><span class="font3"> membuat siswa mampu mengobservasi dan mengevaluasi cara belajar agar efektif, mampu memonitor diri, disiplin, mandiri dan merancang strategi belajar (Zimmerman, dkk., 1996). Siswa SMA yang menerapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> akan mampu mengulang materi pelajaran yang didapatkan di sekolah secara rutin, merancang jadwal belajar yang diikuti secara konsisten, memiliki usaha untuk mempelajari materi lebih dalam dengan menanyakan kepada teman yang dianggap mampu, membagi waktu secara efektif untuk bisa menyelesaikan tugas tepat waktu, menyusun target pencapaian, serta mengevaluasi hasil prestasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> secara bersama-sama berperan terhadap prokrastinasi akademik karena siswa mampu mengontrol perilaku dan mampu mengobservasi dan mengevaluasi cara belajar agar efektif. Siswa juga mampu memonitor diri, disiplin dalam belajar, dan merancang strategi belajar yang baik sehingga siswa bisa terhindar dari prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis koefisien beta terstandarisasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> berperan secara signifikan terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Purwanti, Purwanti, dan Lestari (2016), yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh antara kontrol diri terhadap prokrastinasi akademik peserta didik kelas X SMA Negeri 1 Sungai Ambawang. Siswa SMA yang memiliki kontrol diri yang tinggi maka melakukan prokrastinasi akademik yang rendah dan sebaliknya siswa SMA yang memiliki kontrol diri yang rendah maka melakukan prokrastinasi akademik yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Goldfried dan Merbaum (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012) mendefinisikan kontrol diri sebagai suatu kemampuan untuk menyusun, membimbing, mengatur, dan mengarahkan bentuk perilaku yang dapat membawa individu ke arah konsekuensi positif. Siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control </span><span class="font3">yang tinggi akan mampu menyusun jadwal belajar, mengatur jam belajar, dan membentuk perilaku belajar yang baik sehingga terhindar dari prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Averill (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012) mengemukakan bahwa pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">terdapat aspek kontrol perilaku. Aspek kontrol perilaku memiliki dua komponen, yaitu mengatur pelaksanaan dan kemampuan memodifikasi stimulus. Kemampuan mengatur pelaksanaan merupakan</span></p>
<p><span class="font3">kemampuan individu untuk menentukan siapa yang mengendalikan situasi atau keadaan. Pada siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi, siswa SMA akan mampu mengatur pelaksanaan dalam mengerjakan tugas sehingga tidak melakukan prokrastinasi akademik. Kemampuan mengatur pelaksanaan dapat ditunjukkan saat siswa SMA sedang mengerjakan tugas dan terdapat teman yang mengajak untuk melakukan hal lain yang lebih menyenangkan seperti jalan-jalan, maka pada siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi akan menolak ajakan teman yang mengajak untuk jalan-jalan atau akan menerima ajakan teman setelah tugas yang dikerjakan sudah selesai.</span></p>
<p><span class="font3">Kemampuan untuk memodifikasi stimulus merupakan kemampuan untuk mengetahui bagaimana dan kapan untuk menghadapi suatu stimulus yang tidak dikehendaki. Ciri-ciri individu yang melakukan prokrastinasi akademik, yaitu kemampuan yang rendah dalam mengontrol impuls atau stimulus. Siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi mampu memodifikasi stimulus yang ada dengan cara mencegah atau menjauhi stimulus yang dapat berdampak negatif, serta memilih waktu yang tepat untuk memberikan reaksi atau membatasi intensitas munculnya stimulus tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Berndt (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012), ketika individu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi dihadapkan pada dua perilaku yeng sama-sama menghasilkan akibat tertentu, individu tersebut memutuskan untuk menunggu agar memperoleh hasil yang lebih memuaskan dan mampu untuk menunda kepuasan yang lebih kecil. Siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> tinggi dihadapkan pada suatu pilihan antara mengerjakan tugas atau melakukan kegiatan lain yang lebih menyenangkan, maka siswa SMA tersebut akan cenderung menyelesaikan tugasnnya terlebih dahulu agar mendapatkan hasil yang lebih memuaskan, daripada memilih melakukan kegiatan lain yang lebih menyenangkan yang hanya menghasilkan kepuasan sementara.</span></p>
<p><span class="font3">Averill (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012) menjelaskan bawa pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> terdapat aspek kontrol kognitif atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cognitive control</span><span class="font3">. Kontrol kognitif merupakan kemampuan yang dimiliki individu dalam mengolah informasi dengan cara menginterpretasi, menilai, atau menggabungkan suatu kejadian dalam sebuah kerangka kognitif sebagai adaptasi psikologis atau untuk mengurangi tekanan. Aspek kontrol kognitif ini terdiri atas dua komponen, yaitu memperoleh informasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">information gain</span><span class="font3">) dan melakukan penilaian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">appraisal</span><span class="font3">). Informasi yang dimiliki oleh siswa SMA mengenai pentingnya tugas akademik dan konsekuensi dari prokrastinasi akademik dapat membuat siswa SMA akan menilai bahwa prokrastinasi akademik adalah perilaku yang negatif dan menimbulkan kerugian sehingga siswa SMA akan segera mengerjakan tugas dan mengantisipasi agar tidak melakukan penundaan dalam mengerjakan tugas.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Burka dan Yuen (2008), salah satu ciri seorang prokrastinator adalah kesulitan mengambil keputusan. Siswa SMA yang melakukan prokrastinasi akan mengalami kesulitan dalam mengambil keputusan untuk mengerjakan</span></p>
<p><span class="font3">tugas atau sama sekali tidak mencoba mengerjakan tugas ketika </span><span class="font3" style="font-style:italic;">deadline</span><span class="font3"> pengumpulan tugas sudah mendekati jadwal pengumpulan. Hal ini berbeda dengan siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi, siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control yang tinggi</span><span class="font3">akan mampu untuk menentukan keputusan dalam mengerjakan tugas agar terhindar dari prokrastinasi akademik sehingga siswa SMA mampu mendapatkan hasil yang maksimal dan terhindar dari konsekuensi negatif. Hal tersebut dikarenakan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> terdapat aspek mengontrol keputusan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Decisional Control</span><span class="font3">) yang dikemukakan oleh Averill (dalam Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012). Mengontrol keputusan merupakan kemampuan individu untuk memilih hasil atau suatu tindakan berdasarkan pada sesuatu yang diyakini atau disetujuinya. Adanya kemampuan mengontrol keputusan tersebut maka dapat membantu siswa SMA dalam menentukan keputusannya agar terhindar dari konsekuensi negatif.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis koefisien beta terstandarisasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> tidak berperan secara signifikan terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Ermida dan Apsari (2012) yang menunjukkan tidak adanya pengaruh yang signifikan antara pelatihan SAT terhadap perilaku prokrastinasi akademik pada siswa SMA. Pelatihan SAT terdiri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulation</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">assertiveness</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">time management.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini juga sejalan dengan penelitian Darmawan (2017) yang menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">selfregulated learning</span><span class="font3"> tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap prokrastinasi akademik mahasiswa Jurusan Pendidikan Ekonomi. Namun, hasil penelitian ini tidak sejalan dengan pendapat Steel (2007) yang menyatakan bahwa faktor yang penting yang mempengaruhi kemunculan perilaku prokrastinasi pada siswa adalah kemampuan melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-regulation</span><span class="font3"> atau pengaturan diri.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self regulated learning</span><span class="font3"> membuat pelajar mampu mengobservasi dan mengevaluasi cara belajar agar efektif, mampu memonitor diri, disiplin, mandiri dan merancang strategi belajar (Zimmerman, dkk., 1996). Siswa SMA yang menerapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> akan mampu mengulang materi pelajaran yang didapatkan di sekolah secara rutin, merancang jadwal belajar yang diikuti secara konsisten, memiliki usaha untuk mempelajari materi lebih dalam dengan menanyakan kepada teman yang dianggap mampu, membagi waktu secara efektif untuk bisa menyelesaikan tugas tepat waktu, menyusun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goals</span><span class="font3"> atau target pencapaian, serta mengevaluasi hasil prestasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Zimmerman (1989) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-regulation</span><span class="font3"> mencakup tiga aspek yang diaplikasikan dalam belajar, yaitu metakognitif, motivasi, dan perilaku. Matlin (1983) menjelaskan bahwa metakognitif merupakan suatu proses penting. Hal ini dikarenakan pengetahuan individu tentang kognisi yang dimiliki dapat membimbing dalam mengatur strategi dalam meningkatkan kinerja kognitif. Zimmerman (1989) menyatakan bahwa poin metakognitif dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">learning,</span><span class="font3"> yaitu proses memahami pendekatan pembelajaran dalam proses berpikir dengan merencanakan, menetapkan tujuan, memonitor, mengorganisasikan dan mengevaluasi kegiatan belajar. Siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang tinggi akan mampu membuat strategi belajar yang benar dan sesuai agar kinerja kognitif meningkat, mampu menetapkan tujuan belajar, memonitor kegiatan belajar hingga mengevaluasi kegiatan belajar.</span></p>
<p><span class="font3">Memonitor kegiatan belajar dan mengevaluasi kegiatan belajar masuk ke dalam fase </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">. Ormrod (2009) menjelaskan bahwa monitor diri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self monitoring</span><span class="font3">) terjadi saat siswa memonitor kemajuan dirinya dalam kerangka tujuan yang telah ditetapkan dengan cara siswa mengubah strategi belajar atau memodifikasi tujuan bila dibutuhkan. Evaluasi diri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self evaluation</span><span class="font3">) terjadi saat siswa mampu menentukan apakah yang dipelajari itu telah memenuhi tujuan awal atau belum. Idealnya siswa juga menggunakan evaluasi diri untuk menyesuaikan penggunaan berbagai strategi belajar dalam kesempatan-kesempatan dikemudian hari (Ormrod, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Motivasi merupakan salah satu aspek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-regulation, </span><span class="font3">Zimmerman (1998) berpendapat bahwa keuntungan motivasi adalah individu memiliki ketertarikan terhadap tugas yang diberikan dan berusaha dengan tekun dalam belajar dengan memilih, menyusun, dan menciptakan lingkungan yang disukai untuk belajar. Siswa SMA yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang tinggi akan memiliki ketertarikan dalam belajar, berusaha belajar dengan tekun, dan mampu menciptakan lingkungan yang disukai saat belajar. Siswa SMA yang mampu menciptakan lingkungan yang disukai saat belajar juga dipengaruhi oleh perilaku. Hal ini didukung oleh pendapat Schunk dan Zimmerman (1998), bahwa perilaku merupakan upaya individu untuk mengatur diri, menyeleksi, dan memanfaatkan maupun menciptakan lingkungan yang mendukung aktivitasnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> memiliki nilai koefisien beta terstandarisasi yang bernilai -1,220 sedangkan pada variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> memiliki nilai koefisien beta terstandarisasi bernilai sebesar -0,142. Nilai negatif yang ditunjukan memiliki arti bahwa variabel bebas berperan dalam menurunkan tingkat variabel terikat. Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> memiliki nilai koefisien beta terstandarisasi yang lebih besar dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">. Jadi, variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> memiliki peran lebih besar dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik dibandingkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3">. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Susanti dan Nurwidawati (2014) yang menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> lebih berperan terhadap prokrastinasi akademik pada mahasiswa program studi psikologi Unesa dibandingkan dengan konformitas.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini ditemukan bahwa mayoritas subjek memiliki tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi. Hal ini menunjukan bahwa mayoritas siswa SMA memiliki kemampuan yang tinggi dalam mengontrol perilaku, kognitif, dan keputusan, sehingga mampu mengendalikan</span></p>
<p><span class="font3">tingkah laku dalam berbagai situasi secara mandiri agar sesuai dengan lingkungan sehingga memperoleh konsekuensi positif atau terhindar dari konsekuensi negatif, serta melakukan pertimbangan-pertimbangan terlebih dahulu sebelum memutuskan sesuatu.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Ghufron dan Risnawita (2012) faktor yang dapat memengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> individu adalah faktor usia dan kematangan. Semakin bertambahnya usia individu akan semakin baik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3">nya, individu yang matang secara psikologis akan mampu mengontrol perilakunya dengan lebih baik karena telah mampu mempertimbangkan hal-hal yang baik dan buruk bagi dirinya. Pada penelitian ini subjek penelitian merupakan siswa SMA yang berusia antara 15 hingga 18 tahun. Menurut Monks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009) rentang usia siswa SMA berusia 15-18 tahun, termasuk dalam tahap perkembangan remaja pertengahan. Menurut teori dari Piaget (dalam Santrock, 2007), kemampuan kognitif pada usia remaja telah mencapai tahap operasional formal. Remaja telah lebih mampu mempertimbangkan suatu kemungkinan untuk menyelesaikan suatu masalah dengan mempertimbangkan berbagai kemungkinan. Pada saat remaja kemampuan mengontrol diri berkembang seiring dengan kematangan emosi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil kategorisasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> subjek, menunjukan bahwa mayoritas subjek memiliki tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang tinggi. Hal ini menunjukan bahwa mayoritas siswa SMA memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goal setting</span><span class="font3"> dan usaha-usaha pengaturan untuk mencapai tujuan, pengelolaan waktu, dan pengaturan lingkungan fisik dan sosial. Menurut Zimmerman dan Pons (1990) faktor internal yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> adalah faktor individu dan perilaku. Faktor individu meliputi pengetahuan individu, tingkat kemampuan metakognisi, dan tujuan yang ingin dicapai. Semakin banyak pengetahuan dan beragam pengetahuan yang dimiliki oleh individu maka akan membantu individu dalam melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-regulation. </span><span class="font3">Tingkat kemampuan metakognisi yang dimiliki individu yang semakin tinggi akan membantu pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">selfregulation</span><span class="font3"> dalam diri individu dan semakin banyak dan kompleks tujuan yang ingin diraih, semakin besar kemungkinan individu melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-regulation</span><span class="font3">. Perilaku menurut Zimmerman dan Pons (1990) mengacu kepada upaya individu menggunakan kemampuan yang dimiliki. Semakin besar dan optimal upaya yang dikerahkan individu dalam mengatur dan mengorganisasi suatu aktivitas akan meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated</span><span class="font3"> pada diri individu.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil kategorisasi prokrastinasi akademik subjek, menunjukan bahwa mayoritas subjek penelitian memiliki tingkat prokrastinasi akademik pada kategori rendah dengan persentase sebesar 50%. Hanya terdapat sedikit subjek yang memiliki tingkat prokrastinasi akademik pada kategori tinggi dan juga tidak terdapat subjek yang berada pada kategori sangat tinggi. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa mayoritas siswa SMA menunjukan perilaku penundaan dalam memulai maupun menyelesaikan tugas yang berhubungan dengan bidang akademik, keterlambatan dalam mengerjakan tugas akademik,</span></p>
<p><span class="font3">kesenjangan waktu antara rencana dan kinerja, dan kecenderungan melakukan aktivitas lain daripada mengerjakan tugas akademik, dimana hal-hal tersebut dilakukan dengan intensitas yang rendah. Secara sederhana dapat diartikan siswa SMA kadang kala melakukan prokrastinasi akademik, atau dapat dikatakan cenderung jarang melakukan prokrastinasi akademik. Tingkat prokrastinasi yang rendah dapat terjadi karena subjek memiliki tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun keterbatasan dalam penelitian ini, yaitu keterbatasan waktu dalam pengambilan data karena peneliti mengambil data penelitian saat jam belajar berlangsung sehingga subjek merasa kurang berkonsentrasi dalam mengisi skala karena jumlah aitem yang cukup banyak, dari tiga jenis skala yang diberikan secara bersamaan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, dapat ditarik kesimpulan bahwa</span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning </span><span class="font3">secara bersama-samaberperan signifikanterhadap prokrastinasi akademik siswa SMA, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> berperan secara signifikan terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> tidakberperan secara signifikanterhadap prokrastinasi akademik siswa SMA,mayoritas siswa SMA di Denpasar memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> yang tinggi dengan persentase sebesar 56,3%, dari 126 orang siswa SMA di Denpasar terdapat 71 orang siswa SMA di Denpasar yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dengan taraf yang tinggi, mayoritas siswa SMA di Denpasar memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> yang tinggi dengan persentase sebesar 59,5%, dari 126 orang siswa SMA di Denpasar terdapat 75 orang siswa SMA di Denpasar yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> dengan taraf yang tinggi, mayoritas siswa SMA di Denpasar memiliki prokrastinasi akademikyang rendah dengan persentase sebesar 50%, dan dari 126 orang siswa SMA di Denpasar terdapat 63 orang siswa SMA di Denpasar yang memiliki prokrastinasi akademik dengan taraf yang rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan kesimpulan yang telah dipaparkan, maka peneliti memberikan saran kepada siswa SMA agar mampu mempertahankan dan menjaga kemampuan mengontrol diri sehingga tetap mampu mengantisipasi terjadinya prokrastinasi akademik. Hal ini dapat dilakukan dengan cara menerapkan sistem belajar yang baik seperti menyusun jadwal belajar dan mengatur jam belajar sehingga terhindar dari prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi orangtua diharapkan mampu mengarahkan anak yang sedang menempuh pendidikan SMA untuk tetap konsisten dalam belajar dan mengatur jadwal belajar dengan baik sehingga siswa SMA bisa mengantisipasi terjadi penundaan, salah satunya adalah penundaan dalam mengerjakan tugas.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi pihak sekolah, yaitu guru di sekolah diharapkan memberikan sosialisasi mengenai cara untuk mengontrol diri sendiri dan lingkungan luar yang memberikan pengaruh pada aktivitas belajar. Hal ini dilakukan untuk mengantisipasi terjadi prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi peneliti selanjutnya antara lain, diharapkan peneliti selanjutnya yang akan meneliti dengan subjek siswa SMA sebaiknya mempertimbangkan waktu pengambilan data. Pengambilan data sebaiknya dilakukan setelah jam pelajaran berakhir agar tidak mengganggu konsentrasi siswa. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selanjutnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diharapkan</span></p>
<p><span class="font3">mempertimbangkan jumlah aitem yang digunakan pada kuesioner karena jumlah aitem yang banyak membuat siswa bosan dan lelah dalam mengisi kuesioner, aitem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unfavorable </span><span class="font3">lebih banyak dinyatakan gugur pada skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> sehingga untuk peneliti selanjutnya disarankan agar membuat kalimat pernyataan aitem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font3"> pada skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> lebih jelas dan mudah dimengerti dan peneliti selanjutnya diharapkan dapat meneliti variabel psikologis lainnya yang berperan terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA. Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self control</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font3"> berperan sebesar 58,3% terhadap prokrastinasi akademik, sedangkan 41,7% dipengaruhi oleh variabel-variabel lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Alvira, M. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keefektifan teknik self management untuk mereduksi prokrastinasi akademik siswa SMP.</span><span class="font2"> Skripsi tidak diterbitkan. Malang: Jurusan Bimbingan dan Konseling Fakultas Ilmu Pendidikan Universitas Negeri Malang. Diunduh pada tanggal 16 Maret 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyusunan Skala Psikologi .</span><span class="font2"> Yogyakarta : Pustaka Belajar.</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyusunan Skala Psikologi Edisi 2</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Belajar.</span></p>
<p><span class="font2">Burka, J.B., &amp;&nbsp;Yuen, L.M. (1983). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Procrastination : Why you do it, What to Do About It</span><span class="font2">. Newyork : Perseus Book</span></p>
<p><span class="font2">Clara, C., Dariyo, A., &amp;&nbsp;Basaria, D. (2017). Peran self efficacy dan self control terhadap prokrastinasi akademik pada siswa SMA (Studi pada siswa SMA X Tangerang). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Muara Ilmu Sosial, Humaniora, Seni, 1</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Darmawan, G.P.N. (2017). Pengaruh self-regulated learning terhadap prokrastinasi akademik mahasiswa jurusan pendidikan ekonomi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-journal Jurusan Pendidikan Ekonomi, 10</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Ermida.,&amp; Apsari, F. Y. (2012). Pelatihan SAT (Self regulation, assertiveness, time management) dan prokrastinasi akademik pada siswa SMA. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Experientia Jurnal Psikologi Indonesia, 1</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Ferrari, J. R., Johnson, J. &amp;&nbsp;McCown, W. (1995). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Procrastination and Task Avoidance</span><span class="font2">. New York, USA: Plenum Press.</span></p>
<p><span class="font2">Field, A. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Discovering Statistics Using SPSS</span><span class="font2">. London: Sage Publicication Ltd.</span></p>
<p><span class="font2">Ghufron, M.N., &amp;&nbsp;Risnawita, R.S. (2011a). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori-Teori Psikologi</span><span class="font2">. Yogyakarta: Ar- Ruzz Media.</span></p>
<p><span class="font2">Ghufron, M.N., &amp;&nbsp;Risnawita, R.S. (2012b). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori-Teori Psikologi</span><span class="font2">. Yogyakarta: Ar- Ruzz Media.</span></p>
<p><span class="font2">Gufron, R. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan kontrol diri dengan prokrastinasi akademik pada siswa IPA MAN Malang 1 kota Malang. </span><span class="font2">Skripsi tidak diterbitkan. Malang: Fakultas Psikologi Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim Malang. Diunduh pada tanggal 18 Maret 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Indra, S., Yusuf, A. M. Jamna, J. (2015). Efektivitas team assisted individualization untuk mengurangi prokrastinasi akademik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Edukasi, 1</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Khotimah, R. H., Radjah, C. L., &amp;&nbsp;Handarini, D. M. (2016). Hubungan antara konsep diri akademik, efikasi diri akademik, harga diri dan prokrastinasi akademik pada siswa SMP Negeri di kota Malang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Bimbingan Konseling, 1</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Koushki., Shirin.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Liaght, R., &amp;&nbsp;Kamali, A.P. (2014). Relationship betweenattributional styles, self-regulation and educational procrastination in students.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Psychology and Behavioral Research 3</span><span class="font2">(3).</span></p>
<p><span class="font2">Matlin, M. (1983). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cognition</span><span class="font2">. Pennsylvania State University: Holt, Rinehart, and Winston.</span></p>
<p><span class="font2">Monks. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tahap Perkembangan Masa Remaja. Defenisi Remaja.</span><span class="font2">Jakarta : Penerbit Grafindo Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Mukhtar., Yusuf, S., &amp;&nbsp;Budiamin, A. (2016). Program layanan bimbingan klasikal untuk meningkatkan self-control siswa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikopedagogia, 5</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Ormrod, J. E. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Pendidikan Membantu Siswa Tumbuh dan Berkembang. Jilid 1.</span><span class="font2"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Pradnyaswari, N. M. (2018). Peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self-control</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self-regulated learning</span><span class="font2"> terhadap prokrastinasi akademik siswa SMA di Denpasar. (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">artikel studi pendahuluan tidak dipublikasikan</span><span class="font2">). Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Purwanti, M., Purwanti.,&amp; Lestari, S. (2016). Pengaruh kontrol diri terhadap prokrastinasi akademik peserta didik kelas X SMA Negeri 1 Sungai Ambawang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran 5</span><span class="font2">(8).</span></p>
<p><span class="font2">Santika, W. S., &amp;&nbsp;Sawitri, D. R. (2016). Self-regulated learning dan prokrastinasi akademik pada siswa kelas XI SMA Negeri 2 Purwokerto. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Empati, 5</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Santrock, J. W. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Life span development: perkembangan masa hidup (jilid 2</span><span class="font2">). Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Sari, L. N. I. (2018). Studi komparasi prokrastinasi akademik siswa dalam mengerjakan tugas matematika ditinjau dari gender. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simki-Techsain, 2</span><span class="font2">(7).</span></p>
<p><span class="font2">Savira, F., &amp;&nbsp;Suharsono, Y. (2013). Self-regulated learning (slr) dengan prokrastinasi akademik pada siswa akselerasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Psikologi Terapan, 1</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Schunk, D. H., &amp;&nbsp;Zimmerman, B. J. (1998). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Self-regulated</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">learning: From teaching to self-reflective practice</span><span class="font2">. New York, NY: Guilford Press</span></p>
<p><span class="font2">Setiani, N., Santoso, B., &amp;&nbsp;Kurjono. (2018). Self regulated learning and achievement motivation to student academic procastination. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajerial 4</span><span class="font2">(3).</span></p>
<p><span class="font2">Steel, P. (2007). The nature of procrastination: A meta-analitic and theoretical review of quintessential self-regulatory failure. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychological Bulletin</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">133</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan Kombinasi (Mixed Methods)</span><span class="font2">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Ulum, M. I. (2016). Strategi self-regulated learning untuk menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psympathic: Jurnal Ilmiah Psikologi, 3</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Zain, N., &amp;&nbsp;Wahyuni, S. S. (2015). Self-regulated learning dan prokrastinasi: &nbsp;Studi pada siswa SMK Panca Karya</span></p>
<p><span class="font2">Tangerang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Ekonomi dan Bisnis, 3</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Zimmerman, B. J. (1989). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Models of self-regulated learning and academic achievement</span><span class="font2">. In B. J.</span></p>
<p><span class="font2">Zimmerman, B. J. (1998). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Theories of self-regulated learning and academic achievement: An overview and analysis</span><span class="font2">. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, Inc.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Deskripsi statistik data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VariabelPenelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mean</span></p>
<p><span class="font4">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mean</span></p>
<p><span class="font4">Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Standar Deviasi Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Standar Deviasi Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Xmin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Xmax</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sebaran</span></p>
<p><span class="font4">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sebaran</span></p>
<p><span class="font4">Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">t</span></p>
<p><span class="font4">(sig.)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Self Control</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">62,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">74,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8,703</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25-100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">51-100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15,814 (0,000)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Self Regulated Learning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">137,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">163,43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">27,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16,249</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">126</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">214</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">55-220</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">126</span></p>
<p><span class="font4">214</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17,911</span></p>
<p><span class="font4">(0,000)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ProkrastinasiAkademik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">132,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">116,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">26,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16,490</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">162</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">53-212</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">65-162</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-10,572</span></p>
<p><span class="font4">(0,000)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji normalitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Control</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Data Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Regulated Learning</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Data Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">ProkrastinasiAkademik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Data Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji linearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Deviation from</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Linearity</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Control</span><span class="font4">* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">ProkrastinasiAkademik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,186 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Linear</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Regulated Learning</span><span class="font4">* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">ProkrastinasiAkademik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,026 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Linear</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji multikolinearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Control</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,320 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,122 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font4">multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Regulated Learning</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,320 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,122 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font4">multikolinearitas</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font3">Hasil signifikansi uji regresi berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sum of Squares &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19812,712 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9906,356</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">85,935</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14179,161 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;123</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">115,278</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">33991,873 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;125</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BesaranPeranVariabelBebasTerhadapVariabelTergantung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,583</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,576</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10,737</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font3">Uji hipotesis minor dan garis regresi berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Beta)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">231,396</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9,719</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">23,809</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Control</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-1,220</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,195</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,644</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-6,258</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self Regulated Learning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,142</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,104</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,140</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1,360</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,176</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuman hasil uji hipotesis penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hipotesis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Hipotesis Mayor :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self control</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self regulated learning</span><span class="font4"> berperan dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa SMA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">a. Hipotesis Minor 1:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self control</span><span class="font4"> berperan dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa SMA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">b. Hipotesis Minor 2:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Self regulated learning</span><span class="font4"> berperan dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik siswa SMA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">43</span></p>