---
layout: full_article
title: "MEDIASI PENAL SEBAGAI ALTERNATIF PENYELESAIAN PERKARA PADA TINDAK PIDANA BODY SHAMING"
author: "Ni Putu Melinia Ary Briliantari, A.A. Ngurah Oka Yudistira Darmadi"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>MEDIASI PENAL SEBAGAI ALTERNATIF PENYELESAIAN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PERKARA PADA TINDAK PIDANA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BODY SHAMING<sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font4">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4">Ni Putu Melinia Ary Briliantari<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font4">A.A. Ngurah Oka Yudistira Darmadi<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Peradilan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Body shaming</span><span class="font3"> atau penghinaan terhadap citra tubuh merupakan bentuk penghinaan yang apabila dilakukan dalam jangka waktu panjang akan menimbulkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mental illness.</span><span class="font3"> Terdapat dua jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body shaming,</span><span class="font3"> yaitu secara langsung diatur dalam Pasal 315 KUHP dan tidak langsung yang diatur pada Pasal 27 ayat (3) UU ITE. Terjadinya penumpukan kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font3"> yang ditempuh melalui jalur penal menyebabkan adanya pertentangan dari tiga asas peradilan yaitu cepat, sederhana, dan biaya ringan sehingga memerlukan alternatif penyelesaian sengketa di luar pengadilan. Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui mekanisme penegakkan hukum pada perkara tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body shaming,</span><span class="font3"> dan menelaah dan menformulasikan alternatif penyelesaian perkara tindak pidana penghinaan terhadap citra tubuh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(body shaming)</span><span class="font3"> dapat ditempuh melalui mediasi penal. Metode yang digunakan dalam penulisan jurnal ilmiah ini adalah metode penilitian hukum yuridis normatif melalui pendekatan perundang-undangan untuk menjawab permasalahan. Penegakkan hukum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font3"> mengacu kepada KUHAP sesuai dengan penegakkan hukum pidana pada umumnya, dan mediasi penal sebagai bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">restorative justice</span><span class="font3"> dapat diterapkan berlandaskan Surat Edaran Kapolri No. SE / 8/VII/2018 tentang Penerapan Keadilan Restoratif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Restorative Justice)</span><span class="font3"> dan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Criminal Court Disputes Resolutions.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kta kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body shaming,</span><span class="font3"> Mediasi Penal, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Restorative justice</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Body shaming or insult against body features is considered as a form of humiliation which may result in a mental illness within a long period of time. Body shaming is governed in Article 315 of Indonesia Criminal Code as well as Article 27 point (3) of the Electronic Transaction Information Act. The mounting of body shaming case leads to the conflict with the trilogy principle of punctual, simple, and low-fare proceeding, accordingly it requires an alternative dispute resolution beyond the scope of criminal court. Therefore, the issues can be drawn as: 1) how does the law enforcement in body shaming case work according to the applicable law, 2) would it be possible to make penal mediation as an ADR in resolving the</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">dispute on the crime of body shaming. The method used in this scientific article is a normative legal research method with statutory approach. The legal enforcement of body shaming, according to the Code of Criminal Procedure, is similar to the typical criminal law enforcement, and penal mediation as a form of restorative justice may be applied as ruled in the Handbill of the Head of Police Department as well as CCDR system.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Body shaming, penal mediation, Restorative justice</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Body</span><span class="font4"> dalam Bahasa Indonesia artinya tubuh dan shaming artinya mempermalukan<sup>1</sup>. Terdapat dua jenis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> atau penghinaan terhadap fisik seseorang: a) Penghinaan citra tubuh yang dilakukan secara langsung; dan b) Penghinaan citra Tubuh secara tidak langsung. Penghinaan citra tubuh secara langsung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">direct)</span><span class="font4"> dilakukan secara bertatap muka melakukan penghinaan terhadap citra tubuh seseorang dan penghinaan secara tidak langsung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">indirect)</span><span class="font4"> biasa dilakukan melalui media sosial.</span></p>
<p><span class="font4">Penghinaan citra tubuh yang dilakukan secara langsung dan tidak langsung diatur secara implisit dalam Pasal 315 KUHP yang pada intinya: “Tiap-tiap penghinaan yang dilakukan secara sengaja yang tidak bersifat mencemarkan secara lisan maupun tulisan ataupun dengan perbuatan di muka umum, atau dengan surat yang dikirimkan atau diterimakan kepadanya, diancam karena penghinaan ringan, dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau denda paling banyak tiga ratus rupiah”. Penghinaan terhadap citra tubuh melalui media elektronik secara khusus diatur pada Pasal 27 ayat (3) UU Informasi dan Teknologi Elektronik, yang berbunyi: “Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau</span></p>
<p><span class="font4">mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik”.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat 996 kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Body shaming</span><span class="font4"> di Indonesia pada tahun 2018 yang menunjukkan masih tingginya angka penghinaan terhadap citra tubuh seseorang yang dapat melukai perasaan seseorang sehingga menimbulkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mental illness</span><span class="font4"> seperti depresi yang parahnya juga dapat merenggut nyawa seseorang. Secara filosofis, proses penyelesaian sengketa melalui pengadilan menghasilkan suatu putusan yang bersifat win lose solution<sup>2</sup> dan dengan waktu yang lama dalam penyelesaiannya dapat mendorong terjadinya penumpukan kasus sebagaimana yang ditunjukkan melalui data tersebut yang juga bertentangan terhadap asas trilogi peradilan, yaitu cepat, sederhana dan biaya ringan. Inilah yang kemudian mendorong diperlukan adanya penyelesaian perkara pidana melalui jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alternative Dispute Resolution</span><span class="font4"> atau biasa disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ADR</span><span class="font4"> yang ditujukan agar dapat menjadi jawaban dalam upaya penyelesaian konflik antara pelaku dengan korban.<sup>3 </sup>Mediasi penal sebagai alternatif penyelesaian sengketa tidak ditentukan di dalam KUHAP ataupun peraturan lain di Indonesia, maka dari itu perlu adanya reformulasi pengaturan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang diatas dapat ditarik rumusan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana mekanisme penegakkan hukum tindak pidana penhinaan citra tubuh (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming)</span><span class="font4"> dalam hukum positif di Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah mediasi penal dapat dijadikan alternatif penyelesaian perkara tindak pidana penghinaan terhadap citra tubuh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(body shaming)</span><span class="font4"> ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Terdapat tujuan umum dan tujuan khusus pada jurnal ilmiah ini sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan umum dari penulisan ini agar akademisi, praktisi, dan masyarakat mengetahui terdapat alternatif penyelesaian sengketa perkara tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> melalui penal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan khusus:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui mekanisme penegakkan hukum tindak pidana penhinaan citra tubuh (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming)</span><span class="font4"> dalam hukum positif di Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menelaah dan memformulasikan alternatif penyelesaian perkara tindak pidana penghinaan terhadap citra tubuh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(body shaming)</span><span class="font4"> dapat ditempuh melalui mediasi penal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian hukum merupakan suatu kegiatan ilmiah, yang didasarkan pada metode, sistematika, dan pemikiran tertentu, yang bertujuan untuk mempelajari sesuatu atau beberapa gejala hukum tertentu, dengan jalan mengananalisisnya.<sup>4</sup> Jenis metode penelitian yang diterapkan dalam penulisan jurnal ilmiah ini adalah metode penilitian hukum yuridis normatif yang membahas</span></p>
<p><span class="font4">doktrin-doktrin atau asas-asas dalam ilmu hukum.<sup>5</sup> Penulisan jurnal ilmiah ini menggunakan pendekatan perundang-undangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(the statue approach)</span><span class="font4"> mengenai pengaturan secara formil dan materiil terhadap perkara tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming.</span><span class="font4"> Dengan menggunakan teknik deskripsi analisis tersebut yang dapat menjawab permasalahan melalui analisis bahan hukum serta perundang-undangan.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penegakkan Hukum Tindak Pidana </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Body Shaming </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dalam Hukum Positif Indonesia</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Sistem Peradilan Pidana merupakan sebuah proses atau teori pengendalian kejahatan yang dilakukan secara bersama-sama oleh aparat penegak hukum yang diberikan kewenangan oleh Undang-Undang. Dalam pengendalian tindak pidana Indonesia menerapkan sistem peradilan pidana yang berintegritas yang artinya dilakukan secara berbarengan oleh aparat penegak hukum. Adapun aparat penegak hukum yang terlibat, yaitu Kepolisian; Kejaksaan; Kehakiman; Lembaga Pemasyarakatan; dan Asosiasi Advokat.</span></p>
<p><span class="font4">Masing-masing dari penegak hukum memiliki tugas dan fungsi yang saling berkaitan satu sama lain dalam melakukan penegakkan hukum. Adapun tujuan dari sistem peradilan pidana adalah untuk mengurangi tingkat kejahatan pidana dan untuk melindungi masyarakat juga ditujukan sebagai penegakkan hukum, dan yang menjadi objeknya adalah proses peradilan dari</span></p>
<p><span class="font4">perkara pidana itu sendiri dan seluruh sub sistem peradilan pidana mengacu pada KUHAP.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Body shaming</span><span class="font4"> adalah istilah yang merujuk kepada kegiatan mengkritik dan mengomentari secara negatif terhadap fisik atau tubuh orang lain atau bertindak mengejek/menghina dengan mengomentari fisik (bentuk tubuh maupun ukuran tubuh) dan penampilan seseorang.<sup>7</sup> Dalam penyelesaian perkara tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> atau penghinaan terhadap citra tubuh mengacu pada Undang-Undang Tahun 8 tahun 1981 yang dikenal sebagai Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) yang juga dikenal sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Umbrella Act.</span></p>
<p><span class="font4">KUHAP karena didalamnya mengatur mengenai tata cara, prosedur peradilan pidana atau disebut juga mekanisme beracara dalam peradilan pidana. Penyelesaian perkara pidana melibatkan penyidik, penuntut umum dan hakim. penyelesaian perkara pidana meliputi: Penyelidikan dan penyidikan oleh Kepolisian atau PNS yang diberikan wewenang oleh UU; Penuntutan dan eksekusi putusan hakim oleh Kejaksaan Negeri; Peradilan perkara oleh Hakim.</span></p>
<p><span class="font4">Tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> merupakan delik aduan yang mana polisi dapat menindaklanjuti perkara apabila salah satu pihak ada yang merasa dirugikan dan melakukan pengaduan. Setelah adanya pengaduan maka polisi akan menindaklanjuti perkara dengan melakukan penyelidikan yang ditentukan Pasal 5 KUHAP yakni menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak pidana, mencari keterangan dan barang bukti, menyuruh berhenti orang yang dicurigai dan menanyakan</span></p>
<p><span class="font4">serta memeriksa tanda pengenal diri, mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggungjawab.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah melakukan penyelidikan maka penyelidik membuat dan menyampaikan laporan terhadap penyidik mengenai hasil pelaksanaan tindakan penyelidikan. Apabila sudah memenuhi maka akan dikeluarkannnya Surat Perintah Dimulainya Penyidikan.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam tahapan penyidikan, penyidik mengumpulkan alat bukti yang dapat menjadikan orang yang diduga menjadi tersangka. Dalam proses penyidikan juga dapat dilakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan, maupun penyitaan. Melakukan pemeriksaan yang menghasilkan berita acara pemeriksaan yang digunakan sebagai sarana penunjang. Apabila telah dilaksanakan penyidik akan melimpahkan hasil penyidikan kepada penuntut.</span></p>
<p><span class="font4">Apabila berkas telah lengkap maka akan diberikan surat P21 sebagai tanda berkas sudah lengkap. Penuntutan akan dilakukan oleh seorang jaksa yang diberi wewenang oleh undang-undang untuk melakukan penuntutan dalam hal ini penuntut umum memiliki wewenang untuk memeriksa berkas perkara dari penyidik, membuat surat dakwaan dan melimpahkan perkara ke pengadilan dan melakukan penuntutuan. Setelah dilimpahkan pengadilan akan dijalankan proses seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembukaan sidang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembacaan surat dakwaan oleh penuntut umum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksepsi oleh penasihat hukum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putusan sela oleh hakim</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuktian dari penuntut umum dan penasihat hukum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembacaan surat tuntutan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Replik dari penasihat hukum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putusan pengadilan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksekusi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penjatuhan putusan tersebutlah biasanya menjatuhkan pidana kepada pelaku tindak pidana, pada perkara tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming,</span><span class="font4"> proses beracaranya sama dengan kasus pidana pada umumnya yang rumit dan memakan waktu panjang sehingga tidak sesuai dengan asas trilogi peradilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2 Mediasi Penal Sebagai Alternatif Penyelesaian Perkara Tindak Pidana </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Body Shaming</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penyelesaian sengketa alternatif merupakan penyelesaian sengketa di luar pengadilan yang dilakukan secara sah menurut hukum berdasarkan consensus dari para pihak.<sup>8</sup> Sengketa dalam hukum pidana disebut sebagai perkara. Soerjono Soekanto menyatakan bahwa inti pengertian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">law enforcement</span><span class="font4"> ialah bertitik fokus untuk menyeleraskan keterkaitan nilai-nilai yang diuraikan dalam kaidah-kaidah yang dan menjabarkan sikap tindak sebagai rangkuman pengejawantahan pada nilai tahap akhir, guna menciptakan, memelihara serta mempertahankan kedamaian dalam kehidupan sosial.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Didasari oleh teori diatas maka tujuan pemidanaan melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retributive justice</span><span class="font4"> atau disebut juga sebagai pembalasan atas perbuatan tidak lagi relevan. Menjatuhkan putusan pemidanaan yang berujung ke lembaga pemasyarakatan tidak dapat dikatakan berhasil mengingat Lembaga Pemasyarakatan yang cenderung memiliki kesamaan dengan penjara yang mengasingkan terpidana dan merenggut kehidupan terpidana sehingga cenderung</span></p>
<p><span class="font4">kehilangan masa depannya. Ada pandangan yang mengatakan bahwa lembaga pemasyarakatan merupakan “sekolah untuk melakukan kejahatan”, sehingga bebasnya terpidana dari lembaga pemasyarakatan cenderung kembali melakukan kejahatan atau dikenal sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">residivis.</span></p>
<p><span class="font4">John Delaney menyatakan bahwa kembalinya narapidana ke dalam masyarakat secara terintegrasi seharunya melalui tahapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self realization process,</span><span class="font4"> yakni proses yang meletakkan perhatian pada seksama pengalaman, nilai-nilai dan pengharapan serta cita-cita narapidana. Oleh karena itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retributive justice</span><span class="font4"> sudah seharusnya digeser menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">restorative justice.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Restorative Jutice</span><span class="font4"> yang sering disebut sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">just peace principles.<sup>10</sup> Alternative Dispute Resolution</span><span class="font4"> lahir sebagai suatu upaya penyelesaian perkara selain jalur penal.<sup>11</sup> Menelisik lebih dalam perkara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Body Shaming</span><span class="font4"> dapat diselesaikan melalui ADR </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Alternatif Dispute Resolution)</span><span class="font4"> dengan menerapkan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Restorative Justice</span><span class="font4"> yang mengedepankan pemulihan bukan pembalasan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">retributive justice).</span></p>
<p><span class="font4">Sejak dikeluarkannya Surat Kapolri No Pol: B/3022/XII/2009/SDEOPS tanggal 14 Desember 2009 tentang Penanganan Kasus Melalu ADR atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alternative Dispute Resolution </span><span class="font4">membuat mekanisme ini mulai luas dikenal. Lebih lanjut hal yang harus diperhatikan dalam penjatuhan pidana oleh pengadilan ialah kemanfaatan bagi kepentingan masyarakat<sup>12</sup>. Pendekatan</span></p>
<p><span class="font4">restoratif ini ditujukan untuk menjelaskan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh pelaku merupakan perbuatan yang tercela di masyarakat dan menekankan pada upaya pengembalian pelaku kepada masyarakat agar nantinya ia dapat senantiasa mematuhi hukum serta menghargai nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat sebuah kebutuhan akan pemikiran yang menempatkan jalur mediasi penal dalam penyelesaian perkara pidana sebagai suatu upaya penyelesaian secara menyeluruh dimana para pihak dalam perkara tersebut dapat menyelesaikan masalah dengan didasarkan pada kesadaran untuk menghormati hak-hak korban.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4">Dalam Surat Edaran Kapolri No. SE / 8/VII/2018 tentang Penerapan Keadilan Restoratif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Restorative Justice)</span><span class="font4"> ditentukan bahwa terdapat keharusan agar terpenuhinya syarat materiil yaitu berkaitan dengan tidak menimbulkannya keresahan atau penolakan dalam masyarakat, tidak berdampak konflik sosial, adanya pernyataan dari semua pihak yang terlibat untuk tidak keberatan, dan melepaskan hak menuntutnya di hadapan hukum.</span></p>
<p><span class="font4">Adanya prinsip pembatas pada pelaku bertalian dengan tingkat kesalahan pelaku relatif tidak berat, yakni kesalahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(mens rea</span><span class="font4">) dalam bentuk kesengajaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(dolus)</span><span class="font4"> terutama sebagai maksud atau tujuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(opzet als oogmerk)</span><span class="font4"> dan syarat pelaku bukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">residivis</span><span class="font4"> pada tindak pidana dalam proses penyelidikan, penyidikan sebelum SPDP atau Surat Perintah Dimulainya Penyidikan dikirim ke Penuntut Umum.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya harus terpenuhi syarat formil yaitu adanya surat permohonan perdamaian kedua belah pihak (pelapor dan terlapor), &nbsp;terdapatnya akte </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dading</span><span class="font4"> atau surat pernyataan</span></p>
<p><span class="font4">perdamaian dan penyelesaian perselisihan para pihak yang berperkara diketahui oleh atasan penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan Tambahan pihak yang berperkara setelah dilakukan penyelesaian perkara melalui keadilan restoratif rekomendasi gelar perkara khusus yang menyetujui penyelesaian keadilan restoratif serta semua tindak pidana dapat dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">restorative justice </span><span class="font4">terhadap kejahatan umum yang tidak menimbulkan korban</span></p>
<p><span class="font4">manusia.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam sistem peradilan pidana dikenal juga mengenai alternatif sistem peradilan pidana yang dikenal sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">criminal court dispute resolutions)</span><span class="font4"> sebagai alternatif penyelesaian perkara diluar penal</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> yang kriterianya adalah adalah sebagai berikut<sup>14</sup>:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Perkara</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak pidana ringan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis kualitas perkaranya sederhana dan mudah dibuktikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerugian dan akibat yang ditimbulkan ringan dan bernilai ekonomis</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat diproses melalui normamasyarakat yaitu peradilan desa</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyidikan dan penuntutan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyidikan dan penuntutan dilakukan oleh Polri tanpa melibatkan jaksa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyidik dan pelaku diberi kesempatan yang sama untuk membuktikan, dan apabila menurut alat bukti bersalah maka pelaku harus mengakui kesalahannya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukannya lembaga jaminan dan perundingan yang berada diluar maupun didalam lembaga penuntutan namun bertugas secara integral.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Para pihak dapat melakukan perundingan sendiri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganut sistem praduga bersalah atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">presumption of guilty</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan pengadilan dan putusan Hakim</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga peradilan menjamin hak setiap orang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hakim bersifat sebagai penengah dalam musyawarah pelaku dan korban</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sidang terbuka untuk umum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putusan hakim final dan binding.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dasar-dasar yuridis tersebutlah yang dapat dijadikan acuan penerapan mediasi penal sebagai alternatif penyelesaian sengketa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4">, sehingga dapat sesuai dengan asas trilogi peradilan yaitu cepat, sederhana, dan biaya ringan sehingga sesuai dengan tujuan hukum yang dikemukakan oleh Radbruch yaitu keadilan, kepastian, dan kemanfaatan hukum, sehingga tidak lagi adanya penumpukan perkara di pengadilan dan pemulihan pelaku tindak pidana mudah dilakukan karena dapat diterima dengan baik oleh masyarakat melalui mediasi penal sebagai bagian sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">restorative justice.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan atas rumusan masalah diatas adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme penegakkan hukum dalam penyelesaian tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> di Indonesia dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang tercantum pada KUHAP sebagai</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">hukum positif yang berlaku di Indonesia. Dalam penyelesaian perkara melibatkan aparat penegak hukum yang bekerja secara bersama-sama, yang pada akhirnya cenderung menjatuhkan putusan pemidanaan oleh pengadilan apabila terbukti bersalah. Proses yang dilakukan mulai dari penyelidikan, penyidikan, penuntutan, pemeriksaan, memutus, eksekusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuai dengan Surat Edaran Kapolri No. SE / 8/VII/2018 tentang Penerapan Keadilan Restoratif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Restorative Justice) </span><span class="font4">mediasi penal sebagai alternatif penyelesaian perkara tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> dapat diterapkan pada perkara tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming,</span><span class="font4"> sehingga dapat memperbaiki sistem pemidanaan di Indonesia melalui pemulihan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">restorative justice</span><span class="font4"> yang juga mengacu kepada sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">criminal court dispute resolutions.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan hukum positif dalam penegakkan kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> diharapkan mampu mengurangi terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> di masyarakat dan utnuk menghindari penumpukan perkara dan pemulihan yang dirasa kurang berhasil pada pelaku tindak pidana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body shaming</span><span class="font4"> agar sesuai dengan asas trilogi peradilan yaitu cepat, sederhana dan biaya ringan maka diperlukanlah alternatif penyelesaian sengketa melalui mediasi penal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengingat tidak relevan lagi diterapkannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retributive justice </span><span class="font4">dalam pemidanaan maka perlu adanya pertimbangan dalam menerapkan sistem penyelesaian perkara diluar penal yang dapat menghasilkan pemulihan pelaku tindak pidana tanpa harus menghilangkan masa depannya akibat pemidanaan yang mendapat pelabelan negatif di masyarakat melalui</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">restorative justice</span><span class="font4"> yaitu dengan mediasi penal dalam perkara pidana.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Buku</span></h1>
<p><span class="font4">I Gusti Ayu Dike W, dkk. (2015), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rekonstruksi Pengaturan Confidential Principle Bagi Komunikasi Pada Mediasi Sengketa Perdata Di Indonesia: Studi Perbandingan Dengan Praktek Di Amerika Serikat,</span><span class="font4"> Fakultas Hukum Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Ali, H. Zainuddin, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum</span><span class="font4">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Arief, Barda Nawawi, 2001, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemberdayaan Court Management Dalam Rangka Meningkatkan Fungsi Mahkamah Agung (Kajian dari Aspek system Peradilan Pidana),</span><span class="font4"> Makalah Pada Seminar Nasional Pemberdayaan Court Manajement di Mahkamah Agung R.I., dan diskusi Buku Fungsi Mahkamah Agung, F.H., UKSW, Salatiga.</span></p>
<p><span class="font4">Soekanto, Soeryono, 1981, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum</span><span class="font4">, UI Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekanto, Soerjono, 2007, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang Mempengaruhi Penegakan Hukum</span><span class="font4">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sunaryo, Sidik, 2004, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kapita Sistem Peradilan Pidana,</span><span class="font4"> UMM Press, Malang.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Jurnal</span></h1>
<p><span class="font4">Gatri Puspa Dewi dan Dewa Nyoman Rai Asmara Putra, Tinjauan Yuridis Terhadap Mediasi Sebagai Alternatif Penyelesaian Sengketa Kekayaan Intelektual, Kertha Wicara, Vol. 8 No. 3, Juni 2019.</span></p>
<p><span class="font4">Akmal, A, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediasi Penal Sebagai Alternatif Penyelesaian Perkara Pada Tindak Pidana Kecelakaan Lalu Lintas Yang Mengalami Kerugian Material &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Studi Di Polres</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Jember)</span><span class="font4">, Kumpulan Jurnal Mahasiswa Fakultas Hukum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">I Made Widnyana, 2007, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alternatif Penyelesaian Sengketa (ADR)</span><span class="font4">. Indonesaia Bussiness Law Center. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Lasmadi, S, 2011, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediasi Penal Dalam Sistem Peradilan Pidana Indonesia.</span><span class="font4"> Inovatif: Jurnal Ilmu Hukum, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(5).</span></p>
<p><span class="font4">Prayitno, K, 2012, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Restorative Justice Untuk Peradilan Di Indonesia (Perspektif Yuridis Filosofis Dalam Penegakan Hukum In Concreto).</span><span class="font4"> Jurnal Dinamika Hukum, 12(3), Lisya Chairani,</span></p>
<p><span class="font4">2018, Body Shame Dan Gangguan Makan Kajian MetaAnalisis, Vol.26, No. 1, &nbsp;&nbsp;12-17, Jurnal Ilmiah</span></p>
<p><span class="font4">Buletinpsikologi, Fakultas Psikologi, Universitas Gajah Mada, Yogyakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h1>
<p><span class="font4">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 58; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4843)</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Website</span></h1>
<p><span class="font4">KBBI, 2016. Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), (Online) Available at: </span><a href="http://kbbi.web.id/pusat"><span class="font4">http://kbbi.web.id/pusat</span></a><span class="font4">. (Diakses 21 oktober 2019).</span></p>
<p><span class="font1">15</span></p>