---
layout: full_article
title: "PENGARUH STORE ENVIRONMENT TERHADAP RESPON EMOSI POSITIF DAN IMPULSE BUYING YANG DIMODERASI SITUATIONAL FACTOR"
author: "I Made Agus Indrawan, Ida Bagus Sudiksa"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 4, 2019: 2071 – 2097ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i4.p7"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i4.p7</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STORE ENVIRONMENT</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP RESPON EMOSI POSITIF DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">IMPULSE BUYING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> YANG DIMODERASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SITUATIONAL FACTOR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Made Agus Indrawan<sup>1 </sup>Ida Bagus Sudiksa<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail:</span><a href="mailto:indrawanagus16@gmail.com"><span class="font4">indrawanagus16@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang secara signifikan mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font2"> atau pembelian tanpa rencana yaitu faktor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font2">, respon emosi positif, serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">situational faktor</span><span class="font2">. Sampel penelitian sebanyak 90 orang responden (konsumen) Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar. Metode pengumpulan data dilakukan melalui penyebaran kuisioner dan teknik analisis yang digunakan adalah regresi linier sederhana dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font2"> (MRA).Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font2"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap respon emosi positif, respon emosi positif memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font2"> memperkuat pengaruh respon emosi positif terhadap perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">store environment,</span><span class="font2"> respon emosi positif, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">impulse buying, situational factor</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to identify factors that significantly affect unplanned impulse buying or buying, namely store environment factors, positive emotional responses, and situational factors. Research samples were 90 respondents (consumers) of Ramayana Mall Denpasar. Methods of data collection carried out through questionnaires and analysis techniques used are simple linear regression and Moderated Regression Analysis (MRA). Based on the results of the analysis found that store environment has a positive and significant influence on positive emotional response, positive emotional response has a positive and significant influence on the behavior of impulse buying, and situational factors strengthen the influence of positive emotional responses to impulse buying behavior.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">store environment, positive emotional response, impulse buying, situational factor</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan jaman yang semakin pesat membuat bisnis dalam industri yang sama bersaing secara lebih kompetitif untuk mendapatkan pangsa pasar yang besar dan memenangkan persaingan bisnis. Banyak cara yang dilakukan perusahaan untuk menarik perhatian konsumen pada produk atau jasa layanan perusahaan. Perhatian pada lingkungan toko dan menciptakan respon emosi positif merupakan beberapa cara yang dapat dilakukan perusahaan untuk menarik konsumen untuk bersedia membeli produk atau jasa layanan perusahaan (Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013). Kemampuan perusahaan untuk memberikan stimuli tentunya akan memberikan dampak pada pengambilan keputusan pembelian konsumen. Termasuk yang tanpa direncanakan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Tampilan toko, produk dan layanan yang baik akan lebih menarik dan meningkatkan keinginan konsumen berkunjung pada toko yang bersangkutan. Hal ini berpengaruh terhadap keinginan konsumen untuk membeli produk tanpa direncanakan sebelumnya karena melihat adanya toko-toko yang menarik.</span></p>
<p><span class="font4">Banyak faktor yang mempengaruhi konsumen membeli produk secara langsung tanpa direncanakan terlebih dahulu. Faktor tersebut seperti tatanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">layout</span><span class="font4"> toko, musik yang diputar dalam toko, situasi dari dalam toko, penerangan/cahaya, pegawai yang bekerja maupun produk yang dijual. Karakteristik lingkungan toko seperti musik dan cahaya memiliki efek pada konsumen yang berdampak positif yang mana, pada gilirannya, berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> (Mohan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Saat konsumen tertarik untuk masuk atau berkunjung pada suatu toko, pihak manajemen juga harus mampu mengolah emosi konsumen menuju pada emosi yang positif. Respon emosi konsumen yang positif terhadap lingkungan toko berpengaruh terhadap perilaku konsumen secara tiba-tiba atau pembelian tanpa direncanakan. Pada umumnya, konsumen tertarik pada toko yang terlihat unik dan menarik dari luar dan kemudian baru masuk ke dalam toko untuk mengetahui lebih jauh tentang produk yang ditawarkan. Konsumen dengan emosi positif akan dengan segera membeli produk yang dilihatnya secara spontan.</span></p>
<p><span class="font4">Selain dua faktor tersebut, ada faktor lain yang memberikan kontribusi pada peningkatan pembelian tanpa rencana. Salah satu faktor tersebut adalah faktor berasal dari dalam diri konsumen atau situasional karakteristik (Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013). Hal-hal yang memperkuat pengaruh respon emosi positif konsumen terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> seperti ketersediaan waktu konsumen, ketersediaan uang, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">task definition</span><span class="font4">. Persepsi konsumen dan perilaku konsumen sering diperkuat oleh situasi yang konsumen miliki saat ini.</span></p>
<p><span class="font4">Konsumen yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> dapat diperkuat dengan adanya karakteristik situasional. Adanya ketersediaan waktu, keuangan yang memadai, dan alasan seseorang dalam membeli produk dapat mendorong orang dalam pengambilan keputusan pembelian barang secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse</span><span class="font4">. Apakah dan bagaimanakah variabel situasional dapat mempengaruhi perilaku pembelian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse</span><span class="font4"> tentunya menarik untuk diteliti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Point of Purchase Advertising Institute</span><span class="font4"> (POPAI) (dalam Astuti dan Fillippa, 2008) menyebutkan bahwa sekitar 75 persen pembelian di supermarket dilakukan</span></p>
<p><span class="font4">secara tak terencana. Data ini juga didukung oleh hasil studi yang dilakukan Coley dan Burgess (2003) yang menyebutkan 50 persen pembeli di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font4">berbelanja secara impulsif. Hal ini disebabkan pembelian impulsif merupakan sebuah fenomena dan kecenderungan perilaku berbelanja meluas yang terjadi di dalam pasar dan menjadi poin penting yang mendasari aktivitas pemasaran (Herabadi, 2003). Pembelian impulsif di Indonesia juga terlihat dari hasil survei yang dilakukan oleh AC Nielsen (2012) yang menyatakan bahwa 85 persen konsumen ritel modern di Indonesia cenderung untuk berbelanja secara impulsif. Mengingat besarnya pengaruh pembelian impulsif terhadap total penjualan, maka pemasar perlu untuk mengidentifikasi faktor-faktor penyebabnya untuk dapat memformulasikan strategi pemasaran yang tepat (Hausman, 2000).</span></p>
<p><span class="font4">Semakin tinggi tingkat kemenarikan pemajangan produk dengan dukungan lingkungan toko yang baik serta kemampuan pemasar untuk menciptakan respon emosi positif akan meningkatkan pengambilan keputusan pembelian termasuk pembelian tanpa rencana. Pembelian tanpa rencana akan semakin besar saat konsumen memiliki karakteristik situasional yang mendukung seperti keterbatasan waktu, kemampuan finansial yang semakin tinggi dan tugas atau peran dari konsumen (Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Masuknya gerai ritel asing ke Indonesia begitu pesat, menguntungkan, dan menjanjikan. Akan tetapi, dengan semakin banyak masuknya ritel asing ke Indonesia akan menjadi ancaman bagi peritel lokal yang sebelumnya sudah lebih dahulu menguasai pasar. Indonesia merupakan negara berkembang yang menjadi target potensial dalam pemasaran produk, baik dari perusahaan lokal maupun</span></p>
<p><span class="font4">internasional. Agar perusahaan tersebut menuai kesuksesan di Indonesia, maka perlu mempelajari karakter unik yang dimiliki oleh konsumen Indonesia. Karakter unik dalam hal ini adalah perilaku konsumen yang memiliki ciri khas tersendiri dibandingkan dengan sebagian besar konsumen lain.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Susanta (2007), sebagian besar konsumen Indonesia memiliki karakter </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unplanned</span><span class="font4">. Mereka biasanya suka bertindak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“last minute”.</span><span class="font4"> Jika berbelanja, mereka sering menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buyer</span><span class="font4">. Berdasarkan karakteristik tersebut, perusahaan diharapkan dapat mengeluarkan strategi pemasaran yang dapat menunjang perusahaannya. Ketua Harian Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo), Tutum Rahanta, mengatakan industri ritel di Indonesia diperkirakan tumbuh 15 persen setiap tahunnya (bisnis.tempo.co), pernyataan Tutum tersebut menanggapi rencana pembukaan Lotte </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Department Store</span><span class="font4"> di Indonesia akhir tahun 2012. Gerai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lotte Department Store</span><span class="font4"> sendiri berasal dari negara Korea Selatan. Tutum menyatakan, dengan pembukaan Lotte Department Store di Indonesia, peta persaingan bisnis ritel semakin ketat. Fenomena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> yang terjadi di toko-toko modern berlaku juga di Kota Denpasar. Salah satu jaringan ritel yang terbesar di Kota Denpasar yaitu Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> yang terletak di Jalan Diponegoro No. 103 Denpasar, menyediakan produk sandang yang komplit mulai dari anak-anak hingga ukuran dewasa. Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> juga menyediakan berbagai jenis fasilitas pendukung kegiatan belanja. Ramayana ini terdiri dari 4 lantai, lantai 1 dan 2 menjual berbagai macam merk baju, celana, alat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cosmetic</span><span class="font4">, dan berbagai macam merk sepatu, di lantai 3 terdapat gerai-gerai makanan apabila konsumen merasa lapar pada saat berbelanja, dan di lantai 4</span></p>
<p><span class="font4">terdapat wahana permainan bagi anak, toko buku, dan hiburan lainnya sehingga konsumen yang berbelanja di Ramayana tidak merasa bosan dan dapat membawa serta keluarga. Berkaitan dengan persaingan usaha ritel yang semakin ketat, merupakan suatu keharusan bagi Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar melakukan efisiensi strategi pemasaran guna memenangkan pasar.</span></p>
<p><span class="font4">Alasan memilih lokasi penelitian di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall Denpasar</span><span class="font4"> dikarenakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> tersebut masih sedikit yang meneliti dan juga Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> berbeda dengan pesaing ritel lainnya di Denpasar seperti Matahari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Department Store</span><span class="font4">, Mall Bali Galeria, maupun Robinson yang mematok harga untuk kalangan menengah kebawah. Hal itu mendukung para konsumen untuk berbelanja pakaian yang murah tapi tidak kalah bagus dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font4"> lain yang ada di Denpasar. Dengan alasan ini, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> konsumen sudah pasti banyak akan terjadi di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar dengan didukung emosi positif yang ditimbulkan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4"> dan fasilitas yang tidak kalah nyaman dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> pesaing lainnya. Berbagai usaha telah dilakukan manajemen Ramayana Denpasar untuk mengambil hati konsumen. Cara tersebut antara lain memberikan promosi baik itu potongan harga atau diskon setiap bulannya.</span></p>
<p><span class="font4">Pra survei penelitian dilakukan untuk melihat karakteristik perilaku pembelian konsumen di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar sebagai data pendukung. Pada waktu melakukan pra survei peneliti melakukan survei dengan cara wawancara langsung terhadap 30 responden secara acak tanpa melihat profil latar belakang dari ke 30 responden. Dari hasil survei terhadap 30 konsumen yang melakukan</span></p>
<p><span class="font4">kegiatan belanja di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar, didapat hasil pra survei penelitian seperti nampak pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pra Survei Penelitian Perilaku Pembelian di Ramayana </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mall</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perilaku Pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya tidak merencanakan barang yang ingin dibeli sebelum berbelanja.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya membuat rencana pembelian sebelum berbelanja tetapi membeli item tambahan di luar perencanaan sebelumnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya membuat rencana pembelian sebelum berbelanja dan tidak membeli item tambahan di luar perencanaan sebelumnya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">56,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pra survei penelitian yang dilakukan oleh penulis pada Maret 2018 terhadap 30 konsumen Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar menunjukkan bahwa konsumen Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar yang tidak merencanakan barang yang ingin dibeli sebelum berbelanja yaitu sebanyak 4 konsumen (13,3%), merencanakan item yang ingin dibeli sebelum berbelanja tetapi membeli item tambahan yang tidak direncanakan sebelumnya yaitu sebanyak 9 konsumen (30%), dan merencanakan item yang ingin dibeli sebelum berbelanja dan tidak menambah item tambahan diluar perencanaan sebelumnya yaitu sebanyak 17 konsumen (56,7%). Hal ini menunjukkan bahwa konsumen tersebut tidak terpengaruh stimulus yang ditimbulkan oleh Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar untuk melakukan pembelian secara impulsif. Dalam rangka meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">, Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar perlu melakukan suatu pendekatan promosi yang tepat agar dapat merangsang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> pada konsumen. Karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> akan mempengaruhi omset penjualan yang didapatkan.</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan toko merupakan salah satu bagian dari bauran eceran yang memiliki arti yang sangat penting dalam menjalankan bisnis ritel. Dengan adanya lingkungan atau suasana toko yang baik, maka akan menarik pengunjung dan melakukan pembelian. Suasana toko adalah suatu karakteristik fisik yang sangat penting bagi setiap bisnis ritel hal ini berperan sebagai penciptaan susana yang nyaman sesuai dengan keinginan konsumen dan membuat konsumen ingin berlama-lama berada di dalam toko dan secara tidak langsung merangsang konsumen untuk melakukan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Gilbert (2003) mendefinisikan suasana toko sebagai kombinasi dari pesan secara fisik yang telah direncanakan. Suasana toko dapat digambarkan sebagai perubahan tehadap perencanaan lingkungan pembelian yang menghasilkan efek emosional khusus yang dapat menyebabkan konsumen melakukan tindakan pembelian. Levi dan Weitz (2012) mendefinisikan suasana toko sebagai penciptaan suasana toko melalui visual, penataan, cahaya, musik dan aroma yang dapat menciptakan lingkungan pembelian yang nyaman sehingga dapat mempengaruhi persepsi dan emosi konsumen untuk melakukan pembelian. Utami (2006) mendefinisikan suasana toko sebagai kombinasi dari karakteristik fisik, seperti arsitektur, tata letak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">), pencahayaan, warna, temperatur, musik, serta aroma yang bertujuan untuk merancang respon emosional dan persepsi pelanggan dan untuk mempengaruhi pelanggan dalam membeli produk. Berdasarkan beberapa definisi suasana toko tersebut dapat disimpulkan suasana merupakan kegiatan yang dilakukan pemasar dengan mengkombinasikan beberapa elemen dalam rangka meningkatkan nilai estetika sebuah toko dan untuk</span></p>
<p><span class="font4">memberikan rangsangan kepada konsumen agar bersedia berkunjung atau membeli.</span></p>
<p><span class="font4">Setiap toko agar dapat menarik konsumen dan pada akhirnya membeli produk dari toko harus mempunyai ciri khas tersendiri. Toko yang mempunyai ciri khas tersendiri akan gampang di kenal dan diingat oleh orang. Biasanya toko dapat menonjolkan ciri khas lewat karakteristik desainnya. Desain toko yang dapat mencerminkan produk-produk di dalam toko akan menimbulkan lingkungan yang nyaman, sehingga lebih meningkatkan ketertarikan konsumen untuk datang dan berbelanja di toko tersebut (William, 2013). Karakteristik lingkungan pencahayaan dan kebersihan menjadi salah satu hal yang penting dalam sebuah toko, karena konsumen akan merasa lebih tertarik untuk masuk kedalam toko. Lin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Yi (2010) menyatakan bahwa toko yang mampu menciptakan suasana yang nyaman akan menyebabkan pelanggan lebih cenderung untuk menikmati proses pembelian. Sebuah toko yang menarik tetapi tidak didukung dengan pelayanan dari karyawan toko yang kurang baik dapat membuat persepsi konsumen terhadap toko menjadi negatif. Konsumen dan produsen yang memiliki hubungan baik akan berpengaruh terhadap penjualan. Hubungan juga dapat mendukung tujuan pemasaran seperti kepuasan, loyalitas, dan kata positif dari mulut antara para konsumen (Hu dan Jasper, 2006). Hipotesis yang dapat dikembangkan :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Store environment</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap respon emosi positif.</span></p>
<p><span class="font4">Emosi positif didefinisikan sebagai suasana hati yang mempengaruhi dan menentukan intensitas pengambilan keputusan konsumen (Tirmizi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2009). Keputusan pembelian konsumen didukung dengan keadaan emosi yang dirasakan</span></p>
<p><span class="font4">konsumen pada saat itu juga. Konsumen dalam keadaan emosi yang positif cenderung mengalami lebih sedikit kompleksitas keputusan, keputusannya dalam waktu yang lebih singkat (Isen, 2014) dan lebih bersedia untuk menghabiskan lebih banyak waktu dan uang di toko (Donovan dan Rossiter, 2012). Hipotesis yang dapat dikembangkan :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">2 </span><span class="font4">: Respon emosi positif memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Konsumen yang memiliki cukup waktu untuk berbelanja akan mengalami sedikit tekanan ketika memilih produk dan memberi perhatian lebih kepada lingkungan toko secara visual yang dapat menghasilkan rasa santai dan respon emosional positif saat berbelanja (Pierters &amp;&nbsp;Warlop, 1999). Hal ini dapat mendorong terjadinya pembelian impulsif. Sebaliknya, konsumen yang tidak memiliki cukup waktu untuk berbelanja akan mengurangi kesempatan untuk melakukan pembelian secara impulsif (Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013). Studi yang dilakukan oleh Gerht &amp;&nbsp;Yan (2004) menggunakan waktu untuk mengukur perspektif temporal karakteristik situasional, yang mengacu pada persepsi waktu yang tersedia untuk mempengaruhi konsumen saat berbelanja. Keputusan pembelian secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse</span><span class="font4"> mempunyai alasan mengapa mereka membeli produk tersebut. Misalnya, adanya potongan harga, barang yang dibeli menarik. penelitian yang dilakukan oleh Srivastava dan Kumar (2013) yang menemukan bahwa ketika konsumen memiliki lebih banyak uang ditangan untuk dibelanjakan, mereka cenderung merasa lebih positif dan bahagia. Ketersediaan uang memainkan peran fasilitator karena meningkatkan daya beli konsumen. Dengan demikian, konsumen dengan ketersediaan uang yang lebih akan merasa lebih bahagia dan</span></p>
<p><span class="font4">bereaksi lebih positif terhadap perilaku pembelian secara impulsif, dibandingkan dengan mereka yang memiliki ketersediaan uang yang rendah (Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013). Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menemukan bahwa ketika berbelanja itu merupakan tugas tertentu, konsumen merasa bahagia terhadap pengalaman belanja mereka dan dengan demikian cenderung untuk melakukan pembelian secara impulsif. Hipotesis yang dapat dikembangkan :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">3</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Situational Factor</span><span class="font4"> memoderasi pengaruh respon emosi positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar, dengan alasan bahwa lokasi Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> terletak di Denpasar, hal ini berarti terget pasar utama Ramayana adalah masyarakat Kota Denpasar. Banyaknya ritel modern yang ada di Denpasar membuat masyarakat mulai beralih pada ritel modern. Selain itu dilihat dari kepadatan penduduk Kota Denpasar lebih besar dibanding kota-kota lain di Bali dengan kepadatan penduduk mencapai 6.622 jiwa per-km² (</span><a href="https://denpasarkota.bps.go.id"><span class="font4">https://denpasarkota.bps.go.id</span></a><span class="font4">). Berdasarkan hal inilah peneliti memilih Kota Denpasar sebagai lokasi penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh konsumen yang berbelanja di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar.Jumlah indikator yang digunakan dalam penelitian iniadalah sebanyak 18 indikator sehingga banyak responden yang diambil sebagai sampel adalah 18x5 = 90 responden. Jadi responden yang diambil sebanyak 90 orang responden.</span></p>
<p><span class="font4">Metode penentuan sampel pada penelitian ini bersifat tidak acak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonrandom sampling</span><span class="font4">) yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font4"> Pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah kuisioner dan survei.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Operasional Variabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Referensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Independen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Store</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Environment</span><span class="font2"> (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penerangan (X1.1)</span></p>
<p><span class="font2">Warna (X1.2)</span></p>
<p><span class="font2">Musik (X1.3)</span></p>
<p><span class="font2">AromaRuangan (X1.4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Chang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, (2013), Levi dan</span></p>
<p><span class="font2">Weitz (2012)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemoderasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Situasional (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketersediaan waktu dalam berbelanja (X2.1)</span></p>
<p><span class="font2">Tidak dalam tergesa-gesa saat berbelanja (X2.2)</span></p>
<p><span class="font2">Memiliki uang lebih ketika berbelanja (X2.3)</span></p>
<p><span class="font2">Bisa berbelanja secara royal ketika menemukan sesuatu yang dicari (X2.4)</span></p>
<p><span class="font2">Melakukan pembelian dalam jumlah yang banyak (X2.5) Berbelanja merupakan kegiatan yang rutin (X2.6)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Chang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, (2013), Beatty &amp;</span></p>
<p><span class="font2">Ferrel (1998)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dependen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Emosi Positif (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perasaan nyaman saat berbelanja (Y1.1)</span></p>
<p><span class="font2">Perasaan puas saat berbelanja (Y1.2)</span></p>
<p><span class="font2">Perasaan senang saat berbelanja (Y1.3) Perasaan antusias saat berbelanja (Y1.4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Semuel Hatane (2006), Baron dan Byrne, (2003)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dependen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Impulse Buying </span><span class="font2">(Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Membeli barang yang tidak direncanakan sebelumnya (Y2.1)</span></p>
<p><span class="font2">Membeli produk tanpa berfikir panjang (Y2.2) Perasaaan emosional mempengaruhi kegiatan berbelanja (Y2.3)</span></p>
<p><span class="font2">Sulit mengendalikan desakan akibat penawaran yang menarik (Y2.4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kurniawan dan Kunto (2013)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Analisis regresi linier sederhana digunakan untuk menguji pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4"> terhadap respon emosi positif konsumen. Rumus analisis regresi linier sederhana adalah sebagai berikut (Sekaran, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= a + βX</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ e…………………………………………..(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Respon Emosi Positif</span></p>
<p><span class="font4">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Store Environment</span></p>
<p><span class="font4">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standart error</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,05</span></p>
<p><span class="font4">Analisis regresi moderasi digunakan untuk menguji peranan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> sebagai variabel yang memperkuat atau memperlemah intensitas pengaruh respon emosi positif terhadap perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi dengan variabel moderasi atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA). Model regresi moderator dalam penelitian ini adalah sebagai berikut (Jogiyanto, 2010):</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= a + β</span><span class="font0">2</span><span class="font4">Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font4">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font0">4</span><span class="font4">Y</span><span class="font0">1</span><span class="font4">*X</span><span class="font0">2</span><span class="font4">+ e………………………………(2)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Respon Emosi Positif</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Impulse Buying</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Koefisien regresi variabel dependen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Koefisien regresi variabel moderasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">β4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Koefisien regresi variabel dependen * Variabel moderasi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font0">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Variabel moderasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Standar error</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,05</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini berjumlah 90 orang konsumen yang melakukan pembelian di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Ramayana sesuai dengan ukuran sampel yang digunakan. Responden penelitian digambarkan dengan menyajikan karakteristiknya berdasarkan variabel demografi yaitu jenis kelamin, usia, pendidikannya dan pekerjaan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">62,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17-23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24-30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31-37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38-44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5,6</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">S2/S3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pelajar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 3 didapatkan hasil bahwa jumlah responden laki-laki yang melakukan pembelian di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar lebih besar dari pada perempuan, yaitu sebanyak 56 orang atau 62,2 persen dari seluruh responden, sedangkan responden perempuan berjumlah 34 orang atau 37,8 persen dari seluruh responden. Data ini mencerminkan bahwa laki-laki tidak terlalu melihat merk barang yang dijual di Ramayana. Berbeda dengan perempuan yang pada saat menyebarkan kuisioner sebagian memberikan alasan bahwa barang-barang di</span></p>
<p><span class="font4">Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar tidak cukup lengkap dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Branded</span><span class="font4">, alasan lainnya dikarenakan laki-laki sebagian besar berbelanja sesuai kebutuhan sedangkan perempuan belanja sesuai diskon, dan pada waktu menyebar kuisoner pihak Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> memberikan diskon tidak cukup besar pada waktu itu.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan klasifikasi usia, hasil penelitian ini menunjukkan bahwa responden berusia 31-37 tahun mendominasi dalam penelitian ini yaitu sebesar 35,6 persen dari seluruh responden di Kota denpasar. Data ini mencerminkan bahwa konsumen dengan rentang usia 31-37 tahun adalah yang paling aktif dalam hal berbelanja ke mal.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan karakteristik pendidikandidapatkan hasil bahwa dengan tingkat pendidikan S1 menempati urutan pertama konsumen yang melakukan pembelian di Ramayana Mall Denpasaryaitu sebanyak 43 orang atau 47,8 persen. Hal ini dikarenakan dalam kategori pendidikan, ini dianggap lebih bebas dalam memilih pakaian, menentukan warna, jenis dan bahan yang digunakan dalam bekerja maupun bepergian sehari-hari dan juga untuk bergaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">up to date</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian berdasarkan pekerjaan, responden yang memiliki pekerjaan PNS mendominasi dalam penelitian ini dengan jumlah 36 orang atau dengan persentase sebesar 40 persen. Hal ini dikarenakan pegawai negeri sipil/PNS dianggap sudah memiliki penghasilan sendiri yang cukup dan cenderung lebih sering berbelanja di mal secara terencana maupun tidak terencana sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Store environment</span><span class="font4"> merupakan variabel bebas yang diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang berhubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Store environment</span><span class="font4"> pada</span></p>
<p><span class="font4">Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar. Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui jawaban responden secara rinci pada Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Mengenai</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Store Environment</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Distribusi Jawaban</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS N S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penataan cahaya dalam gerai Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar tampak terang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar memiliki dekorasi warna ruangan yang menarik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Musik yang diputarkan dalam gerai Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar menimbulkan rasa nyaman saat berbelanja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aroma dalam gerai Ramayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar menambah kenyamanan saya berbelanja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Data pada Tabel 4 menunjukkan bahwa 4 pernyataan mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4"> pada Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar memperoleh nilai rata-rata sebesar 3,92 hal ini berarti konsumen yang merasakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4"> di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar cukup tinggi. Nilai rata-rata tertinggi jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan “Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar memiliki dekorasi warna ruangan yang menarik” dengan nilai rata-rata sebesar 3,98. Ini berarti responden merasa Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar memiliki dekorasi warna ruangan yang menarik. Selanjutnya, nilai rata-rata terendah jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan “Penataan cahaya dalam gerai Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar tampak terang dan Saya merasa musik yang diputarkan dalam gerai Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font4">Denpasar menimbulkan rasa nyaman saat berbelanja” dengan nilai rata-rata sebesar 3,89.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> merupakan variabel bebas yang diukur dengan menggunakan 6 pernyataan yang berhubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> pada Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar. Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui jawaban responden secara rinci pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Mengenai Variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Situational Factor</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Distribusi Jawaban</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Semakin lama berbelanja maka semakin membuat merasa senang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.94</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sewaktu pergi berbelanja, tidak pernah tergesa-gesa saat membeli barang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketika membawa uang lebih cenderung melakukan lebih banyak pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketika menemukan produk yang dicari cenderung berbelanja secara royal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering melakukan pembelian di Ramayana Mall Denpasar dalam jumlah yang banyak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering berbelanja karena merupakan kegiatan rutin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Data pada Tabel 5 menunjukkan bahwa 4 pernyataan mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> memperoleh nilai rata-rata sebesar 3,85, hal ini berarti konsumen yang merasakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar cukup tinggi. Nilai rata-rata tertinggi jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan “Semakin lama berbelanja maka semakin membuat saya merasa senang” dengan nilai rata-rata sebesar 3,94. Ini berarti responden merasa semakin lama berbelanja maka semakin membuat merasa senang. Selanjutnya, nilai rata-rata terendah jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan “Sering melakukan pembelian di Ramayana Mall Denpasar dalam jumlah yang banyak” dengan nilai rata-rata sebesar 3,77.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel respon emosi positif merupakan variabel terikat yang diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang berhubungan dengan emosi positif konsumen pada Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar. Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui jawaban responden secara rinci pada Tabel 6.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Mengenai Variabel Respon emosi positif</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Distribusi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Merasa nyaman berbelanja di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.94</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Merasa puas ketika berbelanja di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Merasa senang saat berbelanja di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Merasa antusias ketika berbelanja di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Data pada Tabel 6 menunjukkan bahwa 4 pernyataan mengenai respon emosi positif konsumen pada Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar memperoleh nilai rata-rata sebesar 3,97, hal ini menunjukkan bahwa konsumen yang merasakan emosi positif di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar cukup tinggi. Nilai rata-rata tertinggi jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan “Merasa antusias ketika berbelanja di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar” dengan nilai rata-rata sebesar 4,01. Ini berarti responden merasa antusias ketika berbelanja di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar. Selanjutnya, nilai rata-rata terendah jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan “Merasa puas ketika berbelanja di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar” dengan nilai rata-rata 3,93.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> merupakan variabel terikat yang diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang berhubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> pada</span></p>
<p><span class="font4">Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar. Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui jawaban responden secara rinci pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Mengenai Variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">impulse buying</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Distribusi Jawaban</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS N S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sewaktu pergi berbelanja, sering membeli barang-barang yang tidak direncanakan sebelumnya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pernah membeli produk di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar tanpa berfikir panjang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perasaan emosional yang dirasakan mempengaruhi kegiatan berbelanja di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sulit mengendalikan diri terhadap desakan membeli produk akibat penawaran menarik yang diberikan Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font2">Denpasar.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Data pada Tabel 7 dibawah menunjukkan bahwa 4 pernyataan mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> pada Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar memperoleh nilai rata-rata sebesar 3,16, hal tersebut menunjukkan bahwa konsumen pada Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar setuju untuk merasakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> yang tinggi. Nilai rata-rata tertinggi jawaban responden ditunjukkan pada pernyataan “Sewaktu pergi berbelanja, saya sering membeli barang-barang yang tidak direncanakan sebelumnya.” dengan nilai rata-rata sebesar 4,04. Ini berarti responden pada waktu pergi berbelanja, mereka sering membeli barang-barang yang tidak direncanakan sebelumnya. Selanjutnya, nilai rata-rata terendah jawaban responden ditunjukkan pada</span></p>
<p><span class="font4">pernyataan “Perasaan emosional yang dirasakan mempengaruhi kegiatan berbelanja di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar” dengan nilai rata-rata sebesar 3,88.</span></p>
<p><span class="font4">Model analisis regresi linear sederhana digunakan untuk mendapat koefisien regresi yang akan menentukan apakah hipotesis yang dibuat akan diterima atau ditolak. Hasil analisis ini mengacu pada hasil pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment </span><span class="font4">terhadap respon emosi positif pada konsumen Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar. Adapun hasil analisis regresi dengan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statitical Pacage of Social Science (SPSS) versi 22.0 for Windows</span><span class="font4"> dapat dilihat pada hasil perhitungan di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= 5,139 + 0,685 X</span><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font4">S(β) &nbsp;&nbsp;= (1,247) &nbsp;(0,078)</span></p>
<p><span class="font4">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= (4,121) &nbsp;(8,811)</span></p>
<p><span class="font4">sig &nbsp;&nbsp;&nbsp;= (0,000) &nbsp;(0,000)</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,469df = 1F = 77,632Sig = 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan F menunjukkan angka sebesar 77,632, dengan nilai signifikan sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa variable </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment </span><span class="font4">berpengaruh terhadap emosi positif dan layak diujikan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi atau R<sup>2</sup> sebesar 0,469 yang berarti bahwa sebesar 46,9% variable emosi positif dipengaruhi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4">. Sisanya 53,1% dijelaskan oleh faktor lain diluar model ini.</span></p>
<p><span class="font4">Dari angka-angka tersebut dapat dijelaskan bahwavariabel</span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap respon emosi positif pada konsumen Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar, dengan kata lain apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4"> mengalami peningkatan maka emosi positif pada konsumen Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian ini bertujuan untuk menguji hubungan antara pengaruh antara satu variabel independen dengan dependen. Uji ini digunakan untuk mengetahui pengaruh respon emosi positif (Y</span><span class="font0">1</span><span class="font4">) yang di moderasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> (X2), pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> pada konsumen Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar (Y</span><span class="font1">2</span><span class="font4">). Hasil pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) dapat dilihat pada hasil perhitungan di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font0">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= 15,420 + 2,237 Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">+ 1,465 X</span><span class="font0">2</span><span class="font4">+ 1,146 Y</span><span class="font0">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">S(β) &nbsp;&nbsp;= (2,237) (1,465) (1,1146)</span></p>
<p><span class="font4">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= (9,472) (5,599) (3,631)</span></p>
<p><span class="font4">sig &nbsp;&nbsp;&nbsp;= (0,000)(0,000)(0,000)</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,904df = 3F = 270,472Sig = 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan F menunjukkanangka sebesar 270,472 dengan nilai signifikan sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa variable </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment </span><span class="font4">berpengaruh terhadap emosi positif dan layak diujikan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi atau R<sup>2</sup> sebesar sebesar 0,904. Hal ini berarti bahwa sebesar 90,4% variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> dijelaskan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4">, respon emosi positif dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor.</span><span class="font4"> Sisanya sebesar 0,6% dijelaskan oleh variabel lain di luar model penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Pada pengujian hipotesis yang pertama dapat dilihat dari hasil uji dimana memiliki hasil uji signifikan t sebesar 0,000 (0,000 &lt;&nbsp;0,05) maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak, artinya ada pengaruh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Store environment</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap respon emosi positif.Koefisien regresi X</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">sebesar 0,685, menunjukkan bahwa meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Store Environment</span><span class="font4"> maka akan meningkatkan respon emosi positif. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Store Environment</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap respon emosi positif</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Lin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Yi (2010) menyatakan bahwa toko yang mampu menciptakan suasana yang nyaman akan menyebabkan pelanggan lebih cenderung untuk menikmati proses pembelian. Sebuah toko yang menarik tetapi tidak didukung dengan pelayanan dari karyawan toko yang kurang baik dapat membuat persepsi konsumen terhadap toko menjadi negatif. Konsumen dan produsen yang memiliki hubungan baik akan berpengaruh terhadap penjualan. Hubungan juga dapat mendukung tujuan pemasaran seperti kepuasan, loyalitas, dan kata positif dari mulut antara para konsumen (Hu dan Jasper, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Pada pengujian hipotesis yang kedua dapat dilihat dari hasil uji dimana memiliki hasil uji signifikan t sebesar 0,000 (0,000 &lt;&nbsp;0,05) maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak, artinya ada pengaruh variabel Respon emosi positif yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Koefisien regresi Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">sebesar 2,237, menunjukkan bahwa meningkatnya respon emosi positif maka akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu respon emosi positif memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Tirmizi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2009). Keputusan pembelian konsumen didukung dengan keadaan emosi yang dirasakan konsumen pada saat itu juga. Konsumen dalam keadaan emosi yang positif cenderung mengalami lebih sedikit kompleksitas keputusan, keputusannya dalam waktu yang lebih singkat (Isen, 2014) dan lebih bersedia untuk menghabiskan lebih banyak waktu dan uang di toko (Donovan dan Rossiter, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Pada pengujian hipotesis yang kedua dapat dilihat dari hasil uji dimana memiliki hasil uji signifikan t sebesar 0,000 (0,000 &lt;&nbsp;0,05) maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font4">ditolak, artinya ada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> memoderasi/memperkuat pengaruh respon emosi positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Koefisien regresi Y</span><span class="font0">1</span><span class="font4">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font4">sebesar 1,146, menunjukkan bahwa dengan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> pengaruh respon emosi positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> akan semakin diperkuat. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis ketiga yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Situational factor</span><span class="font4"> memoderasi pengaruh Respon emosi positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Gerht &amp;&nbsp;Yan (2004) menggunakan waktu untuk mengukur perspektif temporal karakteristik situasional, yang mengacu pada persepsi waktu yang tersedia untuk mempengaruhi konsumen saat berbelanja. Keputusan pembelian secara impulse mempunyai alasan mengapa mereka membeli produk tersebut. Misalnya, adanya potongan harga, barang yang dibeli menarik. Penelitian yang dilakukan oleh Srivastava dan Kumar (2013) yang menemukan bahwa ketika konsumen memiliki lebih banyak uang ditangan untuk dibelanjakan, mereka cenderung merasa lebih positif dan bahagia. Ketersediaan uang memainkan peran fasilitator karena meningkatkan daya beli konsumen. Dengan demikian, konsumen dengan ketersediaan uang yang lebih akan merasa lebih bahagia dan bereaksi lebih positif terhadap perilaku pembelian secara impulsif, dibandingkan dengan mereka yang memiliki ketersediaan uang yang rendah (Chang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013). Namun penelitian yang dilakukan Tanuwijaya dan Ellyawati (2017) menyatakan kalau peran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> juga dapat memoderasi tetapi memperlemah pengaruh respon emosi positif terhadap</span></p>
<p><span class="font4">pembelian tak rencana atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Salah satu faktor situasional konsumen yang mempengaruhi tidak terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> dikarenakan ketersediaan uang/finansial yang kurang pada saat berbelanja, hal tersebut membuat emosi positif tidak tumbuh dengan baik pada saat berbelanja yang mengakibatkan tidak terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Secara umum, konsumen memiliki uang yang lebih banyak pada saat awal-awal bulan atau tanggal muda (memperoleh gaji atau uang saku). Pada saat itu adalah saat yang baik untuk memberikan stimuli bagi konsumen untuk berbelanja dengan lebih impulsif. Cara yang dapat dilakukan adalah dengan membuat program promosi penjualan (diskon, potongan harga, dan lain sebagainya) untuk meningkatkan kunjungan belanja konsumen di bisnis ritel maupun meningkatkan pembelian tanpa rencana.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Store environment</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap respon emosi positif, yang artinya meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">store environment</span><span class="font4">maka akan meningkatkan respon emosi positif konsumen di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Respon emosi positif memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">, yang artinya meningkatnya respon emosi positif maka akan meningkatkan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">konsumendiRamayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Situational Factor</span><span class="font4"> memoderasi/memperkuat pengaruh respon emosi positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">, yang artinya dengan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">situational factor</span><span class="font4"> pengaruh respon emosi positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> konsumen akan semakin diperkuat.</span></p>
<p><span class="font4">Saran-saran yang dapat diberikan adalah pihak Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4">hendaknya memperhatikan penataan cahaya terhadap gerai-gerai yang ada, dan</span></p>
<p><span class="font4">memperhatikan musik yang diputar agar sesuai dengan nuansa yang ada untuk meningkatkan pengambilankeputusan pembelian tanpa rencana atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> diharapkan memperbaiki sistem pelayanan karena dengan memperhatikan sistem pelayanan yang ada, konsumen pun merasa betah dalam melakukan pembelian di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font4">, hal ini bisa meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying </span><span class="font4">konsumen yang berbelanja di Ramayana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font4"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian dimasa mendatang perlu dipertimbangkan untuk menggunakan variabel lain yang dapat mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying </span><span class="font4">seperti</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedonic factor</span><span class="font4">, promosi penjualan mengingat dalam hal ini suatu promosi penjualan sangatlah erat keterkaitannya dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Memperluas cakupan wilayah penelitian misalnya dengan mengambil lokasi di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font4"> lain yang ada di Bali atau Indonesia sehingga penelitian dapat digeneralisasikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Astuti, R. D., dan Fillipa, M. (2008). Perbedaan pembelian secara impulsif berdasarkan tingkat kecenderungan, kategori produk dan pertimbangan pembelian, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ichsan Gorontalo,</span><span class="font4"> 3 (1), 1441-1456.</span></p>
<p><span class="font4">Baron, R.A., dan Byrne, D. (2003). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psikologi Sosial</span><span class="font4">. Penerbit: Erlangga, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Chang, H.J., Yan, R-N., &amp;&nbsp;Eckman, M. (2013). Moderating effects of situasional characteristics on impulse buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internastional Journal of Retail &amp;&nbsp;Distribution management</span><span class="font4">, 42. 298 – 133314. Doi 10.1108/IJRDM-04-2013-0074.</span></p>
<p><span class="font4">Coley, A. And Burgess, B. (2003). Gender differences in cognitive and affective impulse buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Fashion Marketing and Management,</span><span class="font4"> 7 (3), 282-295.</span></p>
<p><span class="font4">Donovan R. J. dan J. R. Rossiter. (2012). Store Atmosphere: An Environment Psychology Approach, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Retailing</span><span class="font4">, 58 (1), 210-220.</span></p>
<p><span class="font4">Gilbert, D. (2003).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Retailing Marketing Management</span><span class="font4">. England, Endinburgh Gate: Pearson Educated Limited.</span></p>
<p><span class="font4">Hausman, A. (2000). A multi-method investigation of consumer motivations in impulse buying behaviour. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font4">, 17 (5), 403419.</span></p>
<p><span class="font4">Herabadi, A. G. (2003). Buying Impulse: A Study on Impulsive Consumption, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font4">, Social Psychological Departement, Catholic University of Nijmegen, Belanda.</span></p>
<p><span class="font4">Hu, H. and Jasper, C.R. (2006). “Social cues in the store environment and their impact on store image”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Retail and Distribution Management</span><span class="font4">, 40 (4), 273-289.</span></p>
<p><span class="font4">Isen, A, (2014) The Influences of Positive Affect on Decision-Making and Cognitive Organization, Advances in Consumer Research, 11, 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Jogiyanto, 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis dan Desain Sistem Informasi</span><span class="font4">, Edis IV, Andi Offset, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kurniawan, D. Dan Y. S. Kunto. (2013).Pengaruh Promosi dan Store Atmosphere Terhadap Impuls buying dengan Shoping Emotion Sebagai Variabel Intervening Studi Kasus di Matahari Departement Store Cabang Supermall Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font4"> 1 (2), 1-8.</span></p>
<p><span class="font4">Levi, M., dan Weitz, B. (2012).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Retailing Management</span><span class="font4">. International Edition. Edisi 4 New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font4">Lin, Miao-Que and Yi-Fang Chiang. (2010). The Influence of Store Environment on Perceived Experiental Value and Behavior Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asia Pacific Management Review</span><span class="font4">, 15(2), 281-299.</span></p>
<p><span class="font4">Mohan, G., Sivakumaran, B. and Sharma, P. (2013). “Impact of store environment on impulse buying behaviour”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Marketing</span><span class="font4">, 47 (10), 1-33.</span></p>
<p><span class="font4">Negara, D. J. &amp;&nbsp;Dharmmesta, B. S. (2003). Normative Moderators of Impulse Buying Behavior, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gadjah Mada International Journal of Business</span><span class="font4">, 5 (1), 1-14.</span></p>
<p><span class="font4">Octaprinanta, N., Kumadji, S &amp;&nbsp;Hidayat, K. (2013). Pengaruh Faktor Situasional Terhadap Emotional States dan Impulse Buying (Survey pada Pengunjung Giant Hypermarket Mall Olympic Garden Malang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">, 9 (4): 88-96.</span></p>
<p><span class="font4">Sekaran, Uma., dan Roger Bougie. (2010). Edisi 5, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Method For Business: A Skill Building Approach.</span><span class="font4"> John Wiley @ Sons, New York.</span></p>
<p><span class="font4">Semuel, H. (2005). Respon lingkungan berbelanja sebagai stimulus pembelian tidak terencana pada toko serba ada (toserba): studi kasus carrefour Surabaya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 7 (2), 152-170.</span></p>
<p><span class="font4">Sharma, P., Sivakumaran, B., &amp;&nbsp;Marshall, R. (2010). Impulse buying and Variety seeking: A trait-correlates perspective. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font4">, 63, 27-83.</span></p>
<p><span class="font4">Srivastava, S., dan Manish, K. (2013). Evaluating Effective Situational Factor on Consumer Impulse Buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Applied Research &amp;&nbsp;Studies</span><span class="font4">, 2 (3). 220-229.</span></p>
<p><span class="font4">Susanta. (2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Marketing</span><span class="font4">/EDISI KHUSUS/II. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Tanuwijaya S.D., dan Ellyawati J. (2017). Pengaruh Karakteristik Lingkungan Toko Dan Perilaku Positif Emosional Konsumen TerhadapPerilaku Impulse Buying: Pengujian Efek Moderasi Faktor Situational. 1-15. ISSN</span></p>
<p><span class="font4">Tirmizi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2009). An Empirical Study of Consumer Impulse Buying Behaviour In Local Markets. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Scientific Research</span><span class="font4">. 28 (4), 522-532.</span></p>
<p><span class="font4">Utami, C.W. (2006).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel:Strategi dan Implementasi Operasional Bisnis Ritel Modern di Indonesia</span><span class="font4">. Penerbit: Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">William, Jebarajakirthy. (2013). “Significant Of Visual Merchandising As A weapon Of Strategic Marketing: In Sri Lanka Food Retailing”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Management Research and Review</span><span class="font4">, 3(3), 23552363.</span></p>
<p><span class="font3">2097</span></p>