---
layout: full_article
title: "SPESIASI DAN BIOAVAILABILITAS Pb DAN Cu DALAM TANAH PERTANIAN ORGANIK DI BEDUGUL SERTA KANDUNGAN LOGAM TOTALNYA DALAM SAYUR BROKOLI"
author: "I M. Siaka, H. Nurcahyani, I B. P. Manuaba"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-51706 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-51706"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-51706"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JCHEM.2019.v13.i02.p04"><span class="font2" style="font-weight:bold;">https://doi.org/10.24843/JCHEM.2019.v13.i02.p04</span></a></p>
<div>
<p><span class="font2">p-ISSN 1907-9850 e-ISSN 2599-2740</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SPESIASI DAN BIOAVAILABILITAS Pb DAN Cu DALAM TANAH PERTANIAN ORGANIK DI BEDUGUL SERTA KANDUNGAN LOGAM TOTALNYA DALAM SAYUR BROKOLI</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I M. Siaka*, H. Nurcahyani dan I B. P. Manuaba</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Progam Studi Kimia Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana Jalan Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*e-mail: </span><a href="mailto:made_siaka@unud.ac.id"><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">made_siaka@unud.ac.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Daerah Bedugul adalah sentra penghasil sayur mayur di Bali yang juga mengembangkan pertanian organik. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bioavailabilitas Pb dan Cu dalam tanah pertanian organik di Bedugul serta kandungan kedua logam dalam sayur brokoli sebelum penanaman dan saat panen. Ekstraksi logam dilakukan melalui digesti basah dan bioavailabilitasnya ditentuksn melalui metode ekstraksi bertahap. Pengukuran kedua logam dilakukan dengan menggunakan AAS. Kandungan Pb total dalam tanah pertanian organik sebelum penanaman dan saat panen berturut-turut 746,1042-897,3754 mg/kg dan 277,7876-328,8217 mg/kg, sedangkan untuk Cu sebesar 93,1281-114,3259 mg/kg, dan 48,6088-92,3708 mg/kg. Bioavailabilitas Pb dan Cu dalam tanah pertanian organik sebelum penanaman berbeda dengan tanah pertanian organik saat panen. Logam Pb dalam tanah pertanian organik sebelum penanaman yang serta merta bioavailabel, berpotensi bioavailabel, dan nonbioavailabel berturut-turut (17,80-21,62)%, (44,07-47,65)%, dan (30,73-36,89)%, sedangkan untuk Cu (5,02-7,89)%, (55,73-60,57)%, dan (32,81-39,25)%. Kandungan Pb dan Cu total dalam sayur brokoli sebesar (27,2968-30,3621) mg/kg dan (27,0303-30,0223) mg/kg.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: bioavailabilitas, brokoli, Pb dan Cu, spesiasi, tanah pertanian organik</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">Bedugul area is a vegetable producing center in Bali that also develops organic farming. This study aimed to determine the bioavailability of Pb and Cu in an organic farm in Bedugul and the content of both metals in broccoli before planting and at harvest. Metal extraction was carried out through wet digestion and its bioavailability was determined by the application of the sequential extraction methods. The measurement of the two metals was accomplished by using AAS. The total Pb content in the organic soils before and after harvesting were found to be 746.102-897.3754 mg/kg and 277.778-328.88217 mg/kg, while Cu were of 93.1212-11114.3259 mg/kg, and 48,608-92.3708 mg/kg, respectively. The bioavailability of Pb and Cu in soils before planting was different from that of at harvest. Pb metal in organic soil before planting which were readily bioavailable, bioavailable, and nonbioavailable were were found to be (17.80-21.62)%, (44.07-47.65)%, and (30.73-36, 89 )%, while Cu were of (5.02-7.89)%, (55.73-60.57)%, and (32.81-39.25)%, respectively. The total Pb and Cu contents in broccoli were of (27,2968-30,3621) mg/kg and (27,0303-30,0223) mg/kg, respectively.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: bioavailability, broccoli, organic agriculture soil, Pb and Cu, speciation</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Sayur brokoli dengan nilai ekonomis yang cukup tinggi dijadikan salah satu sayuran yang dibudidayakan oleh para petani di daerah Bedugul, baik dari tanah pertanian anorganik maupun organik. Hasil produksi dari tanah pertanian organik biasanya dianggap lebih baik dibandingkan dengan tanah pertanian anorganik, karena pupuk dan pestisida yang digunakan berasal dari sisa-sisa makhluk hidup yang diolah melalui proses</span></p>
<p><span class="font3">pembusukan/dekomposisi oleh bakteri pengurai. Kenyataannya tanah pertanian organik mengandung logam berat yang cukup tinggi yang berasal dari pupuk organik yang digunakan. Menurut Alloway (1990) pupuk kompos dan kandang mengandung Pb dan Cu berturut-turut sebesar 1,3-2.240 mg/kg dan 133.580 mg/kg dan 30-969 mg/kg dan 2-172 mg/kg. Tanah pertanian yang tercemar logam berat dapat mempengaruhi tanaman yang tumbuh di tanah pertanian tersebut. Logam berat akan masuk ke dalam jaringan tanaman</span></p>
<p><span class="font3">melalui akar dan daun, dan akan masuk ke dalam siklus rantai makanan (Widowati dkk, 2008). Penyerapan logam berat oleh tanaman sangat bergantung pada spesies dan bioavailabilitas logam berat tersebut di dalam tanah. Bioavailabilitas merupakan ketersediaan sejumlah logam yang diserap oleh hayati (organisme dan tumbuhan) yang dapat menyebabkan respon toksik. (Widaningrum dkk</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> 2007).</span></p>
<p><span class="font3">Pada dasarnya, spesiasi logam berat dalam tanah adalah fraksinasi dari kandungan logam total menjadi dalam bentuk dapat dipertukarkan (terikat dengan mineral-mineral tanah liat), bentuk terekstraksi asam (terikat dengan karbonat dan hidroksida), bentuk dapat direduksi (terikat dengan Fe/Mn oksida), bentuk teroksidasi (terikat bahan organik/sulfida), dan bentuk residu yang terikat dalam mineral seperti silikat. Bentuk-bentuk seperti ini dapat bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bioavailable, </span><span class="font3">berpotensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bioavailable</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non bioavailable</span><span class="font3">. Logam yang langsung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bioavailable</span><span class="font3"> terdapat dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exchangeable</span><span class="font3"> dan terekstraksi asam, logam yang berpotensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bioavailable </span><span class="font3">dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reducible</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oxidizable</span><span class="font3">, dan yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-bioavailable</span><span class="font3"> terdapat dalam bentuk residu yang terikat dalam silikat atau mineral (Oluremi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian Tri Rahayu (2015) menyatakan konsentrasi rata-rata Cu total dalam tanah pertanian organik berusia 4 dan 5 tahun berkisar antara 41,8808-49,1060 mg/kg dan 22,8544-41,6616 mg/kg yang sudah dikategorikan pada tingkat pencemaran sedang, yaitu 25-75 mg/kg. Oleh karena itu, pencemaran pada tanah pertanian organik perlu diteliti agar mengetahui tanaman yang tumbuh diatas tanah pertanian tersebut tercemar atau tidak, serta perlu dilakukan analisis fase kimia (spesies-spesies) logam berat tersebut untuk menentukan mobilitasnya sehingga dapat diketahui bioavailabilitasnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font3">Bahan-bahan yang digunakan pada penelitian ini adalah sampel tanah dari lahan pertanian organik dan sayur brokoli di daerah Bedugul, HCl (p.a), HNO</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">(p.a), Pb(NO</span><span class="font0">3</span><span class="font3">)</span><span class="font0">2</span><span class="font3">, CuSO</span><span class="font0">4</span><span class="font3">.5H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O, CH</span><span class="font0">3</span><span class="font3">COONH</span><span class="font0">4</span><span class="font3">, NH</span><span class="font0">2</span><span class="font3">OH.HCl, CH</span><span class="font0">3</span><span class="font3">COOH (p.a), H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2, </span><span class="font3">dan aquades.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Peralatan</span></h1>
<p><span class="font3">Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah labu ukur, gelas ukur, gelas beaker, pipet volume, pipet tetes, mortar, oven, neraca analitik, erlenmeyer, corong, kertas saring, botol semprot, ayakan 63 µm, sendok plastik, kantong plastik, botol plastik, penangas air, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hotplate</span><span class="font3">, sentrifugasi, pH meter, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thermometer</span><span class="font3">, mesin penggojog (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">shaker</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font3"> dan Spektrofotometer Serapan Atom (AAS).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tempat Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Laboratorium FTP Universitas Udayana, Laboratorium Penelitian Program Studi Kimia FMIPA Universitas Udayana, dan Laboratorium Bersama FMIPA Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">CARA KERJA</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Preparasi</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Preparasi sampel tanah</span></h1>
<p><span class="font3">Sampel tanah dikeringkan dalam oven pada suhu 60<sup>o</sup>C hingga massa konstan. Sampel tanah yang telah kering digerus dengan mortar hingga halus, diayak dengan ayakan 63 µm, dan disimpan dalam botol untuk analisis lebih lanjut.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Preparasi sampel sayur brokoli</span></h1>
<p><span class="font3">Sampel sayur brokoli dicuci dengan aquades, dipotong kecil, dan dikeringkan dalam oven pada suhu 60<sup>o</sup>C hingga massa konstan. Sampel yang telah kering digerus dengan mortar hingga halus, diayak dengan ayakan 63 µm, dan disimpan dalam botol untuk analisis lebih lanjut.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Penentuan konsentrasi logam Pb dan Cu total dalam tanah</span></h1>
<p><span class="font3">Sebanyak 1 gram sampel tanah dimasukkan ke dalam gelas beaker, dan ditambahkan 10 mL larutan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reverse aquaregia </span><span class="font3">yaitu campuran HCl pekat dan HNO<sub>3</sub> (1:3). Kemudian campuran didigesti dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font3"> pada suhu 60<sup>o</sup>C selama 45 menit dan dipanaskan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hotplate</span><span class="font3"> pada suhu 140<sup>o</sup>C selama 45 menit. Larutan yang diperoleh disaring, filtratnya ditampung dan</span></p>
<p><span class="font3">diencerkan dengan aquades dalam labu ukur 50 mL sampai tanda batas. Larutan tersebut diukur dengan Spektrofotometer Serapan Atom (AAS) pada panjang gelombang 217,0 nm untuk Pb dan 324,7 nm untuk Cu.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Penentuan konsentrasi logam Pb dan Cu total dalam brokoli</span></h1>
<p><span class="font3">Sebanyak 1 gram sampel sayur brokoli dimasukkan ke dalam gelas beaker, dan ditambahkan 10 mL larutan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reverse aquaregia </span><span class="font3">yaitu campuran HCl pekat dan HNO</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">pekat (1:3). Kemudian campuran didigesti dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font3"> pada suhu 60<sup>o</sup>C selama 45 menit dan dipanaskan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hotplate</span><span class="font3"> pada suhu 140<sup>o</sup>C selama 45 menit. Larutan hasil digesti disentrifugasi hingga diperoleh supernatant. Supernatant yang diperoleh ditampung dan diencerkan dengan aquades dalam labu ukur 50 mL sampai tanda batas. Larutan tersebut diukur dengan Spektrofotometer Serapan Atom (AAS) pada panjang gelombang 217,0 nm untuk Pb dan 324,7 nm untuk Cu (Siaka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2006).</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Ekstraksi Bertahap</span></h1>
<p><span class="font3">Prosedur penelitian ekstraksi bertahap didasarkan atas metode yang diusulkan oleh Davidson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1998)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ekstraksi Tahap I (Fraksi Easly</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, Freely, Leachable, and Exchangeable</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font3">Sebanyak 1 gram sampel tanah ditambahkan 40 mL CH</span><span class="font0">3</span><span class="font3">COOH 0,1 M, lalu digojog selama 2 jam, dan disentrifugasi selama 10 menit dengan kecepatan 400 rpm. Filtrat yang diperoleh dimasukkan ke dalam labu ukur 50 mL dan diencerkan dengan aquades sampai tanda batas, kemudian diukur dengan Spektrofotometer Serapan Atom (AAS) pada panjang gelombang 217,0 nm untuk Pb dan 324,7 nm untuk Cu. Residu yang diperoleh digunakan untuk ekstraksi tahap selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Ekstraksi Tahap II (Fraksi Mn dan Fe Oksida)</span></h1>
<p><span class="font3">Residu fraksi I ditambahkan 40 mL NH</span><span class="font0">2</span><span class="font3">OH.HCl 0,1 M dan tingkat keasaman diatur pada pH 2 dengan menambahkan (HNO<sub>3</sub>). Campuran digojog selama 2 jam, dan</span></p>
<p><span class="font3">disentrifugasi selama 10 menit dengan kecepatan 400 rpm. Filtrat yang diperoleh dimasukkan ke dalam labu ukur 50 mL dan diencerkan dengan aquades sampai tanda batas, kemudian diukur dengan Spektrofotometer Serapan Atom (AAS) pada panjang gelombang 217,0 nm untuk Pb dan 324,7 nm untuk Cu. Residu yang diperoleh digunakan untuk ekstraksi tahap selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Ekstraksi Tahap III (Fraksi Organik dan Sulfida)</span></h1>
<p><span class="font3">Residu fraksi II ditambahkan 10 mL larutan H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> 8,8 M kemudian didiamkan selama 1 jam pada suhu ruang dan dikocok sesekali. Selanjutnya campuran dipanaskan pada suhu 85<sup>o</sup>C selama 1 jam dalam penangas air. Campuran ditambah 10 mL larutan H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">8,8 M dan dipanaskan kembali pada suhu 85<sup>o</sup>C selama 1 jam. Selanjutnya campuran didinginkan dan ditambahkan 20 mL CH</span><span class="font0">3</span><span class="font3">COONH</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">1 M, dan ditambahkan HNO</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">untuk mengatur tingkat keasaman pada pH 2. Campuran digojog selama 2 jam dan disentrifugasi selama 10 menit dengan kecepatan 400 rpm. Supernatan yang diperoleh dimasukkan ke dalam labu ukur 50 mL dan diencerkan dengan aquades sampai tanda batas, kemudian diukur dengan Spektrofotometer Serapan Atom (AAS) pada panjang gelombang 217,0 nm untuk Pb dan 324,7 nm untuk Cu. Residu yang diperoleh digunakan untuk ekstraksi tahap selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Ekstraksi Tahap IV (Fraksi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Resistant</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font3">Residu fraksi III dicuci dengan 10 mL aquades dan ditambahkan 10 mL campuran HNO</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">pekat dan HCl pekat (3:1). Campuran sampel didigesti dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font3"> pada suhu 60<sup>o</sup>C selama 45 menit dan dipanaskan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hotplate</span><span class="font3"> pada suhu 140<sup>o</sup>C selama 45 menit. Selanjutnya campuran disentrifugasi selama 10 menit dengan kecepatan 400 rpm. Supernatant yang diperoleh dimasukkan ke dalam labu ukur 50 mL dan diencerkan dengan aquades sampai tanda batas, kemudian diukur dengan Spektrofotometer Serapan Atom (AAS) pada panjang gelombang 217,0 nm untuk Pb dan 324,7 nm untuk Cu.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Konsentrasi Pb dan Cu Total Dalam Sampel Tanah Pertanian Organik</span></h1>
<p><span class="font3">Penentuan konsentrasi Pb dan Cu total dalam sampel tanah pertanian organik dilakukan dengan metode kurva kalibrasi</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font3">Persamaan regresi linier dari kurva kalibrasi logam Pb yaitu y = 0,0402x+0,0019 dengan koefisien regresi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(R)</span><span class="font3"> 0,9998 dan untuk logam Cu y = 0,1896x+0,0077 dengan koefisien regresi (R) 0,9996. Hasil koefisien regresi (R) logam Pb dan Cu yang diperoleh memberikan linearitas kurva kalibrasi yang baik dan dinyatakan valid karena memiliki nilai R ≥ 0,9970 (Chan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2004). Persamaan regresi linier dari kedua logam tersebut digunakan untuk menentukan konsentrasi logam Pb dan Cu total dalam sampel tanah pertanian organik</span></p>
<p><span class="font3">dan sayur brokoli. Kandungan total logam Pb dan Cu dalam tanah pertanian organik sebelum penanaman secara berturut-turut adalah 746,1042–897,3754 mg/kg dan 93,1281– 114,3259 mg/kg, dan 277,7876–328,8217 mg/kg dan 48,6088–92,3708 mg/kg dalam tanah pertanian organik saat panen. Hasil tersebut menunjukkan kandungan logam Pb total dalam tanah dari ketiga lahan pertanian organik sebelum penanaman dikategorikan agak tercemar, yaitu 500-1000 mg/kg, sedangkan tanah saat panen masih dalam batas yang diperbolehkan, yaitu 0-500 mg/kg (Alloway, 1990). Kandungan logam Cu total dalam tanah pertanian organik sebelum penanaman dan saat panen berada pada tingkat pencemaran tinggi, yaitu 75-200 ppm (Rosmarkam dan Yuwono, 2002).</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Tabel 1. Kandungan Logam Pb dan Cu Total dalam Tanah Pertanian Organik</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">TPO Sebelum Penanaman</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">TPO Saat Panen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pb (mg/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cu (mg/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pb (mg/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cu (mg/kg)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">746,1042 ± 1,6269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">93,1281 ± 1,4059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">277,7876 ± 2,3697</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48,6088 ± 2,3070</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">857,9188 ± 2,2966</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">114,3259 ± 1,8487</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">324,4459 ± 2, 1671</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">92,3708 ± 1,8463</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">897,3754 ± 3,0006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">110,8850 ± 2, 0163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">328,8217 ± 1,9301</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56,9175 ± 2,2361</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Kandungan logam Pb yang lebih tinggi dari Cu dipengaruhi oleh logam Cu yang terikat kuat pada senyawa organik sehingga mobilitasnya dalam tanah berkurang (Reichman, 2002). Kandungan logam Pb dan Cu dalam tanah sebelum penanaman lebih tinggi dibanding tanah saat panen menunjukkan sejumlah tertentu logam selama penanaman sayuran terserap ke dalam tanaman dan terakumulasi pada bagian tertentu tanaman atau terserap oleh organisme lain di tanah tersebut. Tingginya kandungan logam Pb dan Cu pada tanah pertanian organik dapat dipengaruhi oleh penggunaan pupuk yang mengandung logam berat, dan emisi gas buang dari kendaraan bermotor yang mengandung TEL dan TML. Mengingat Bedugul merupakan daerah pariwisata, seperti yang dilaporkan oleh Saputra (2013), bahwa tanah pertanian dekat jalan raya mengandung logam Pb hingga 14,6162 mg/kg lebih tinggi dari tanah yang jauh dari jalan raya.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Spesiasi dan Bioavailabilitas Pb dan Cu dalam Tanah</span></h1>
<p><span class="font3">Penentuan spesiasi dan bioavailabilitas Pb dan Cu dalam tanah pertanian organik dilakukan dengan metode ekstraksi bertahap yang dikembangkan oleh Tessier </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1979) dengan membagi fraksi-fraksi dalam berbagai jenis ikatannya, yaitu fraksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE (Easily, Freely, Leachable, and Exchangeable</span><span class="font3">), fraksi Fe/Mn oksida (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acid Reducible</span><span class="font3">), fraksi organik dan sulfida (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oxidisable</span><span class="font3">), dan fraksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">resistant</span><span class="font3">. Konsentrasi dan persentase logam Pb dan Cu terekstraksi dapat dilihat pada Tabel 2 dan 3.</span></p>
<p><span class="font3">Persentase logam dalam tanah pertanian sebelum penanaman dan saat panen yang terekstraksi pada fraksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span><span class="font3"> berkisar antara 17,80-21,62% dan 6,19-12,07% untuk Pb, serta 5,02-7,89% dan 3,05-8,13% untuk Cu. Fraksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span><span class="font3"> merupakan fraksi yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mobile </span><span class="font3">mudah larut dalam air dan asam lemah, sangat labil, mudah terionisasi, cenderung berupa</span></p>
<p><span class="font3">senyawa karbonat atau sebagai ion, mudah dipertukarkan tanpa melalui reaksi oksidasi reduksi seperti ikatan karbonat dan penukar ion. Persentase logam yang terekstrak pada fraksi Fe/Mn oksida dari tanah pertanian sebelum penanaman dan saat panen berturut-turut adalah 20,21-23% dan 15,55-24,63% untuk Pb, dan untuk Cu sebesar 12,91-14,30% dan 1,47-5,92%. Fraksi Fe/Mn oksida merupakan fraksi yang menunjukkan logam yang terikat pada Fe/Mn oksida yang dapat direduksi oleh asam.</span></p>
<p><span class="font4">Pada fraksi organik/sulfida, persentase logam terekstraksi dalam tanah pertanian sebelum penanaman dan saat panen sebesar 22,96-25,23% dan 28,80-32,03% untuk Pb, sedangkan untuk Cu sebesar</span></p>
<p><span class="font4">42,80-46,27% dan 40,67-56,07%. Fraksi organik/sulfida menunjukkan logam-logam yang terikat kuat pada bahan organik/sulfida dapat terdegradasi apabila ada oksidator kuat dalam tanah tersebut. Persentase logam Pb dalam tanah pertanian sebelum penanaman yang terekstrak pada fraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistant</span><span class="font4"> berkisar antara 30,73-36,89% dan 38,67-42,36%, sedangkan untuk logam Cu sebesar 32,8139,25% dan 39,41-47,64%. Fraksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistant</span><span class="font4"> merupakan fraksi yang mencakup logam yang bersifat stabil dan terikat kuat pada mineral-mineral dalam tanah (Gasparatos </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2005)</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Tabel 2. Logam Pb dan Cu yang Terekstraksi dalam Tanah Pertanian Organik Sebelum Penanaman</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Lahan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Fraksi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konsentrasi (mg/kg)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">% Terekstraksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pb</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pb</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">161,4829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,3789</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,89</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fe/Mn Oksida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">171,6739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,4616</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organik/Sulfida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">183,7137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,6766</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43,60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Resistant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">229,2319</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,6109</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">152,7237</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,7419</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,02</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fe/Mn Oksida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">173,3798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,7699</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,91</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organik/Sulfida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">216,7587</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48,9277</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Resistant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">315,0567</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,8914</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">171,2383</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,3203</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,61</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fe/Mn Oksida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">189,4109</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,8922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organik/Sulfida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">205,8607</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51,3482</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Resistant</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">330,8656</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36,3243</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32,81</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Tabel 3. Logam Pb dan Cu yang Terekstraksi dalam Tanah Pertanian Organik Saat Panen</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Lahan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Fraksi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsentrasi (mg/kg)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">% Terekstraksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pb</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pb</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,0729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,9287</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,13</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fe/Mn Oksida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58,3628</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,8487</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organik/Sulfida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">84,4424</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,8542</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Resistant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">117,9094</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,9773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,6441</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,8330</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,05</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fe/Mn Oksida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">79,9368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,3483</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organik/Sulfida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">93,4260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">52,0575</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Resistant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">125,4390</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36,1321</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39,6897</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,7174</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,41</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fe/Mn Oksida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51,1455</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,6677</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Organik/Sulfida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">105,3428</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,6911</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Resistant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">132,6617</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26,8413</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">47,64</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Bioavailabilitas logam Pb dan Cu dalam tanah pertanian organik dapat diketahui dengan membandingkan konsentrasi logam yang terkstraksi pada setiap fraksi dengan konsentrasi logam berat total pada masing-masing lahan. Persentase logam yang terekstraksi pada fraksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EFLE</span><span class="font3"> merupakan logam yang langsung bioavailabel atau tersedia untuk hayati, fraksi Fe/Mn oksida dan fraksi organik/sulfida merupakan logam yang berpotensi bioavailabel, serta fraksi 4 atau fraksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">resistant</span><span class="font3"> adalah logam yang non bioavilabel. Pada penelitian ini persentase logam Pb dan Cu yang langsung bioavailabel pada tanah pertanian organik sebelum penanaman berkisar 17,80-21,62% dan 5,027,89%, sedangkan logam yang berpotensi bioavailabel sebesar 44,07-47,65% dan 55,7360,57%. Persentase logam Pb dan Cu yang non bioavailabel adalah 30,73-36,89% dan 32,8139,25%.</span></p>
<p><span class="font3">Persentase logam Pb dan Cu yang berpotensi bioavailabel lebih tinggi mengindikasikan bahwa tanah pertanian mengandung Fe/Mn oksida dan organik/sulfida yang relatif tinggi, dimana Fe/Mn oksida dan organik/sulfida memegang peran penting dalam mengikat logam Pb sehingga menjadi kurang bioavailabel dalam keadaan normal. Bioavailabilitas logam Cu yang relatif rendah menujukkan bahwa tanaman yang tumbuh pada tanah pertanian tersebut kemungkinan tidak tercemar oleh Cu, dan Cu merupakan unsur mikro yang diperlukan dalam metabolisme tumbuhan. Selain itu, Cu yang berpotensi bioavailabel akan sulit terdegradasi dan berubah menjadi spesies logam bebas yang bioavailabel, karena Cu memiliki afinitas yang kuat terhadap senyawa organik yang ada dalam tanah (Reichman, 2002).</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Konsentrasi Pb dan Cu Total Dalam Sampel Sayur Brokoli</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Edible part</span><span class="font3">, yaitu bagian massa bunga (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">curd</span><span class="font3">) yang berwarna hijau yang tersusun rapat dengan batang tebal. Kandungan Pb dan Cu total secara berturut-turut sebesar 27,2968– 30,3621 mg/kg dan 27,0303–30,0223 mg/kg. Hasil tersebut menunjukkan bahwa kandungan logam Pb yang terkandung dalam sayur</span></p>
<p><span class="font3">brokoli dari tanah pertanian organik di daerah Bedugul sangat tinggi, dan telah melewati batas maksimum yang ditentukan oleh Badan Standarisasi Nasional Indonesia 7387:2009, yaitu 0,5 mg/kg untuk logam Pb dalam sayuran dan olahannya. Sementara itu, kandungan logam Cu masih berada di bawah ambang batas dan dalam kategori aman berdasarkan Surat Keputusan Direktur Jendral POM No.03725/B/SKVII/89 yang memperbolehkan kadar logam Cu dalam sayuran serta olahannya sebesar 50 mg/kg.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4. Kandungan Pb dan Cu dalam Sayur Brokoli</span></p>
<p><span class="font3">Lahan Pb (mg/kg) Cu (mg/kg)</span></p>
<p><span class="font3">1 28,4776 ± 1,0774 27,8513 ± 1,3595 2 30,3621 ± 2,0971 30,0223 ± 2,0509 3 27,2968 ± 1,8484 27,0303 ± 1,8326</span></p>
<p><span class="font3">Besarnya kandungan Pb dan Cu dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">edible part</span><span class="font3"> sayur brokoli dipengaruhi oleh kandungan logam yang mencemari tanah pertanian akibat penggunaan pupuk, dan emisi gas buang kendaraan bermotor yang mengandung TEL dan TML. Faktor lain yang mempengaruhi akumulasi logam berat dalam tanaman yaitu jangka waktu tanaman kontak dengan logam berat, jenis logam, spesies tanaman, komposisi tanah, kondisi geografis dan atmosfer, suhu dan pH tanah, bagian tanaman, mobilitas ion logam ke zona perakaran, pergerakan logam berat dari permukaan akar ke dalam akar tanaman dan pergerakan logam berat dalam jaringan tanaman lainnya (Radulescu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2013; Alloway, 1990). Logam Pb merupakan logam non esensial yang keberadaannya dalam tubuh tidak dibutuhkan, dan bersifat toksik (Widowati dkk, 2008), karena keberadaannya dalam tubuh bersifat menghambat kerja enzim (Purnomo, 2007). Logam (Cu) merupakan logam esensial yang dibutuhkan oleh makhluk hidup dalam jumlah tertentu. Logam Cu diperlukan oleh berbagai sistem enzim dalam tubuh manusia, sehingga Cu harus selalu ada di dalam makanan. Logam Cu yang berlebihan dalam tubuh manusia akan menimbulkan efek toksik yang menyebabkan gangguan kesehatan, bahkan kematian (Purwiyanto, 2013).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Kandungan total logam Pb dan Cu secara berturut-turut adalah 746,1042–897,3754 mg/kg dan 93,1281–114,3259 mg/kg dalam tanah pertanian organik sebelum penanaman, dan 277,7876–328,8217 mg/kg dan 48,6088– 92,3708 mg/kg dalam tanah pertanian organik saat panen, serta 27,2968–30,3621 mg/kg dan 27,0303–30,0223 mg/kg dalam sayur brokoli. Logam Pb dan Cu dalam tanah pertanian organik sebelum penanaman yang bioavailabel sebesar 17,80-21,62% dan 5,02-7,89%, sedangkan yang berpotensi bioavailabel sebesar 44,07-47,65% dan 55,73-60,57%, dan logam Pb dan Cu yang non bioavailabel sebesar 30,73-36,89% dan 32,81-39,25%. Selain itu, logam Pb dan Cu dalam tanah pertanian organik saat panen yang bioavailabel sebesar 6,19-12,07% dan 3,05-8,13%, sementara yang berpotensi bioavailabel sebesar 47,58-53,43% dan 58,63-81,00%, dan logam Pb dan Cu yang non bioavailabel adalah 38,67-42,36% dan 10,87-38,33%.</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai akumulasi logam berat lainnya dalam tanah pertanian organik sehingga dapat diketahui tingkat pencemaran akibat logam berat serta hubungan antara bioavailabilitas logam dalam tanah dengan kandungan logam total dalam sayur brokoli yang ditanam di tanah pertanian tersebut serta menganalisis seluruh bagian sayur brokoli untuk mengetahui bagian tanaman tersebut yang mengakumulasi logam berat paling banyak.</span></p>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h1>
<p><span class="font4">Terimakasih penulis ucapkan kepada Bapak Mangku sebagai pemilik lahan yang telah mengizinkan lahan pertaniannya sebagai lokasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font4">, Bapak dan Ibu laboran di Laboratorium Bahan Pangan Fakultas Teknologi Pertanian, dan Laboratorium Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahan Alam Universitas Udayana yang telah membantu penelitian sehingga tulisan ini dapat terselesaikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Alloway, B.J. 1990 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Heavy Metal in Soils</span><span class="font3">. New York: Jhon Willey and Sons Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Chan, C. C., Lam, H., Lee, Y. C., Zhang, X. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analytical Method Validation and Instrument Performance Verification</span><span class="font3">. New Jersey: John Wiley &amp;Sons, Inc. Publication.</span></p>
<p><span class="font3">Charlena. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pencemaran Logam Berat Timbal (Pb) dan Cadmium (Cd pada Sayur-sayuran</span><span class="font3">, Falsafah Sains Program Pascasarjana S3 IPB, Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Davidson, C.M., Duncan, A.L., Littlejohn, D., Ure, A.M., Garden, L.M. 1998. Critical Evaluation of the Three-Stage BCR Sequential Extraction Procedure to Assess the Potential Mobility and Toxicity of Heavy Metals in Industrially-Contaminated Land, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analytica Chimica Acta</span><span class="font3">, 363(1): 45-55.</span></p>
<p><span class="font3">Direktur Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan. 1989. Surat Keputusan Direktur Jenderal Pengawasan Obat dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;No.</span></p>
<p><span class="font3">03725/B/SK/VII/89 tentang Batas Maksimum Cemaran Logam Dalam Makanan.</span></p>
<p><span class="font3">Gasparatos, D., Haidouti, C., Andrinopoulus and Areta, O. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chemical Speciation and Bioavailability of Cu, Zn, and Pb in Soil from The National Garden of &nbsp;&nbsp;&nbsp;Athens</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Greece,</span></p>
<p><span class="font3">Proceedings: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;International</span></p>
<p><span class="font3">Conference on Environmental Science and Technology, Rhodes Island.</span></p>
<p><span class="font3">Oluremi, O.I., Ayodele, O.E., Olabisi, B.M., Wasiu, M.O. 2013. Speciation of Heavy Metal in Soil, and Their Phytoavailability in Edible Part of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Amarantus hybridus</span><span class="font3"> Cultivated Along Major Roads in Ile-Ife Nigeria.</span></p>
<p><span class="font3">A</span><span class="font3" style="font-style:italic;">frican Journal of Pure and Applied Chemistry</span><span class="font3">. 7(5): 184-193</span></p>
<p><span class="font3">Purnomo, T., dan Muchyiddin. 2007. Analisis Kandungan Timbal (Pb) pada Ikan Bandeng (Chanos chanos Forsk.) di Tambak Kecamatan Gresik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Neptunus.</span><span class="font3"> 14(1): 68-77.</span></p>
<p><span class="font3">Purwiyanto, A. I. S. 2013. Daya Serap Akar dan Daun Mangrove Terhadap Logam Tembaga (Cu) di Tanjung Api-Api, Sumatera Selatan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maspari Journal</span><span class="font3">. 5(1): 1-5</span></p>
<p><span class="font3">Radulescu, C., Stihi, C., Popescu, I. V., Dulama, I. D., Chelarescu, I. D., Chilian, A. 2013. Heavy Metal Accumulation and Translocation in Different Parts of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brassica oleracea. L</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Romania Journal of Physic</span><span class="font3">. 58(9): 1337-1354.</span></p>
<p><span class="font3">Reichman, S.M.. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Responses of Plants to Metal Toxicity: A Review Focusing on Copper, Manganese, and Zinc</span><span class="font3">. The Australian Minerals &amp;&nbsp;Energy Environment Foundation, Australia</span></p>
<p><span class="font3">Rosmarkam, A., dan Yuwono, N.W. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ilmu Kesuburan Tanah</span><span class="font3">. Kanisius. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Saputra, I G. E., Siaka, I M., Diantariani, N. P. 2013. Total Logam Pb dan Cr</span></p>
<p><span class="font3">dalam Tanah Pertanian dan Air Danau Beratan serta Bioavailabilitasnya dalam Tanah Pertanian di Daerah Bedugul. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia.</span><span class="font3"> 8(1): 28-34</span></p>
<p><span class="font3">Siaka, M., Owens, C. M., Birch, G. F. 2006. Evaluation of Some Digestion Methods for the Determination of Heavy Metals in Sediment Samples by Flame-AAS. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analytical Letters. </span><span class="font3">31(4): 703-718</span></p>
<p><span class="font3">Widaningrum, Miskiyah, dan Suismono. 2007. Bahaya Kontaminasi Logam Berat dalam Sayuran dan Alternatif Pencegahan Cemarannya, Balai Besar Penelitian dan Pengembangan Pascapanen Pertanian. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Teknologi Pascapanen Pertanian</span><span class="font3">. 3: 16-27</span></p>
<p><span class="font3">Widowati, W., Sastiono. A., Raymond, R., J. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Efek Toksik Logam</span><span class="font3">, Yogyakarta: Penerbit Andi.</span></p>
<p><span class="font2">152</span></p>