---
layout: full_article
title: "ANALISIS KINERJA MANAJEMEN PERSEDIAAN DI BARJAZ COMPANY MENGGUNAKAN PENDEKATAN EOQ"
author: "I Made Antony Dwi Putra, Agoes Ganesha Rahyuda"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 1, 2019: 7163 – 7190</span></p>
<div>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p8"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i1.p8</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANALISIS KINERJA MANAJEMEN PERSEDIAAN DI BARJAZ COMPANY MENGGUNAKAN PENDEKATAN EOQ</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Made Antony Dwi Putra<sup>1</sup></span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Agoes Ganesha Rahyuda<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:antonydputra@gmail.com"><span class="font2">antonydputra@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font0">Jumlah persediaan yang terlalu tinggi di perusahaan berakibat pada tingginya biaya persediaan yang dikeluarkan, sedangkan persediaan yang rendah akan berisiko terjadinya kekurangan persediaan. Penelitian ini dilakukan di Barjaz Company, untuk mengetahui bagaimana sistem persediaan bahan baku yang diterapkan oleh perusahaan, dan apakah sistem tersebut sudah efisien atau belum. Metode pengumpulan data dilakukan dengan melakukan wawancara kepada pihak yang terkait dengan persediaan dan observasi pada objek yang diteliti. Teknik analisis data yang digunakan yaitu; Analisis EOQ, perhitungan</span><span class="font0" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font0">, perhitungan</span><span class="font0" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font0">, perhitungan persediaan maksimum, perhitungan</span><span class="font0" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font0"> dan menghitung total biaya persediaan. Hasil penelitian menunjukan bahwa sistem persediaan yang diterapkan saat ini masih belum efektif. Perusahaan sebaiknya melakukan sistem pengendalian persediaan dengan menggunakan metode EOQ. Dengan penerapan EOQ, nilai inventory turnover perusahaan meningkat dan perusahaan mengeluarkan total biaya persediaan sebesar Rp 1.099.982, lebih rendah dari sistem pengendalian persediaan yang dilakukan perusahaan saat ini, yaitu sebesar Rp 1.671.100.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font0">: persediaan, EOQ</span><span class="font0" style="font-style:italic;">, inventory turnover</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">A large amount of inventory in the company makes high inventory cost, while low inventory will risk the occurrence of shortage of inventory. The research was conducted at Barjaz Company, to find out how the raw material inventory system applied by the company, and whether the system is efficient or not. Methods of data collection is done by conducting interviews to parties related to inventory and observation on the object under study. Data analysis techniques used are; EOQ analysis, determining safety stock, determining reorder point, determining maximum inventory, calculating inventory turnover and calculating total inventory cost. The results show that the inventory system applied today is still not effective. Companies should conduct inventory control system using EOQ method. With the implementation of EOQ, the company's inventory turnover value increased and the company issued a total inventory cost of Rp 1,099,982, lower than the company's inventory control system at Rp 1,671,100.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">inventory, EOQ, inventory turnover</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Setiap perusahaan, khususnya perusahaan manufaktur tentu memiliki persediaan yang disimpan demi kelancaran proses produksinya. Yamit (1999: 9) mengemukakan bahwa ada empat biaya yang terdapat di dalam persediaan, mulai dari biaya pembelian, biaya pemesanan, biaya simpan, serta biaya kekurangan persediaan.</span></p>
<p><span class="font2">Persediaan pada umumnya merupakan asset yang paling sulit dikelola baik untuk perusahaan dagang maupun perusahaan manufaktur (Kolias dkk., 2011). Pengelolaan persediaan menentukan ukuran ekonomis dengan menyeimbangkan jumlah persediaan dan biaya pemesanannya dengan tujuan memberikan tingkat layanan tinggi dan biaya total minimal (Beck </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015). Dengan pengelolaan bahan baku yang tepat bisa menjadi langkah efektif dalam mengurangi biaya penyimpanan (Moridipour dan Mousavi, 2014). Namun penerapan manajemen persediaan yang tidak tepat akan berdampak sangat besar terhadap keberlangsungan suatu perusahaan. Jika perusahaan membawa persediaan terlalu banyak, hal ini dapat mengikat uang di modal kerjanya (Radasanu, 2016), selain itu tingginya jumlah persediaan juga meningkatkan biaya penyimpanan, serta meningkatkan risiko terhadap kerusakan dari persediaan itu sendiri. Disisi lain, apabila persediaan terlalu sedikit dapat menimbulkan kurangnya persediaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(outstock)</span><span class="font2"> yang berakibat tertundanya proses penjualan bahkan dapat berakibat pada ketidakpuasan hingga hilangnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font2"> karena keterlambatan barang (Saputra &amp;&nbsp;Tarigan, 2014). Perusahaan dapat memperbaiki tingkat kepuasan</span></p>
<p><span class="font2">pelanggan karena dapat memenuhi kebutuhan pelanggan tepat pada waktunya (Shardeo, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> merupakan perusahaan manufaktur yang bergerak di bidang industri minuman dalam kemasan. Perusahaan yang telah berdiri sejak tahun 2013 ini memiliki produk yang diberi nama Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tea</span><span class="font2">, yaitu minuman teh Thailand yang memiliki berbagai varian rasa. Produk dari Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> ini telah dipasarkan di beberapa tempat di Denpasar. Barjaz Tea ini terbuat dari campuran bubuk teh, gula, susu, perasa, serta air, yang selanjutnya diproses dan dikemas dalam bentuk cup maupun botol dan siap untuk dipasarkan.</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat empat jenis persediaan yang harus dipelihara perusahaan, yaitu persediaan bahan mentah, persediaan barang dalam proses, MRO (maintenance/repair/operating), dan persediaan barang jadi (Heizer &amp;&nbsp;Render, 2015: 554). Penelitian yang dilakukan di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> ini akan menganalisis kinerja persediaan bahan mentah utama yang digunakan dalam pembuatan produk Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tea</span><span class="font2">, yaitu; teh Thailand </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2">, teh Thailand </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2">, dan teh beras merah. Persediaan bahan mentah menjadi pokok masalah di perusahaan ini, karena berdasarkan observasi awal penulis di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">, diketahui bahwa perusahaan tersebut masih menggunakan cara konvensional dalam mengelola persediaannya. Pembelian bahan baku teh pada perusahaan tersebut dilakukan berdasarkan perkiraan dari permintaan sebelumnya atau apabila stok persediaan bahan baku sudah hampir habis. Jumlah dan frekuensi pemesanan bahan baku yang juga fluktuatif, karena disesuaikan dengan modal yang dimiliki pada saat itu.</span></p>
<p><span class="font2">Manajemen persediaan yang diterapkan di perusahaan ini belum memperhatikan kuantitas pemesanan yang ekonomis, persediaan pengaman, dan juga titik pemesanan kembali (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2">) bahan bakunya, sehingga dalam setiap bulannya perusahaan setidaknya mengalami kehabisan bahan baku selama 1 sampai 2 hari kerja. Perusahaan ini mengalami kehabisan bahan baku karena tidak memperhatikan hal tersebut. Kondisi seperti ini tentu memiliki risiko pada meningkatnya total biaya persediaan yang harus dikeluarkan perusahaan dan berkurangnya laba yang diperoleh perusahaan akibat dari tidak efisiennya manajemen persediaan yang diterapkan. Perusahaan juga tidak memperhitungkan biaya penyimpanan di dalam pelaksanaan manajemen persediaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Kinerja atau tingkat keberhasilan dari manajemen persediaan dapat dinilai dari total biaya persediaan yang dikeluarkan perusahaan dan juga nilai tingkat perputaran persediaannya. Metode yang diterapkan perusahaan saat ini masih menyebabkan terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stockout</span><span class="font2"> , yang menjadi indikasi masih kurangnya kinerja manajemen persediaan yang diterapkan oleh perusahaan. sehingga diperlukan analisa lebih lanjut dengan menggunakan metode – metode yang ada di manajemen persediaan terhadap perusahaan ini.</span></p>
<p><span class="font2">Manajemen persediaan tentu memiliki metode – metode yang dapat digunakan sebagai acuan oleh perusahaan, diantaranya model diskon kuantitas, model kuantitas pesanan ekonomis, model kuantitas pesanan produksi, ataupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">just intime.</span><span class="font2"> Penelitian ini akan menggunakan metode</span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2">. Model kuantitas pesanan ekonomis adalah salah satu teknik kontrol persediaan yang meminimalkan biaya total dari pemesanan dan penyimpanan</span></p>
<p><span class="font2">(Heizer&amp;Render, 2015: 561). Penerapan metode EOQ dapat menentukan jumlah pemesanan bahan baku yang paling ekonomis sesuai dengan kebutuhannya, dan juga frekuensi pembelian bahan bakunya. Perusahaan juga dapat menentukan jumlah persediaan pengaman yang harus disiapkan dan kapan titik pemesanan kembali bahan baku harus dilakukan. Penerapan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity </span><span class="font2">di perusahaan dapat memberikan pengaruh positif pada keuangan perusahaan, karena metode ini dapat mengefisiensikan total biaya persediaan.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan EOQ yang mampu menurunkan total biaya persediaan ini tentu telah didukung dengan beberapa penelitian sebelumnya, dan efisiensi dari EOQ tidak hanya terjadi di perusahaan manufaktur. Di perusahaan dagang penelitian Warisman dkk. (2013) di CV. Subur Abadi Tulungagung yang menjual mie, penelitian Tanuwijoyo dkk. (2013) pada toko Nasional yang menjual kompor, penelitian Gunawan (2013) di Toko Cahaya Makmur yang menjual generator, penelitian Saputra &amp;&nbsp;Tarigan (2014) di PT. Usman Sinar Bulan yang merupakan distributor gas LPG, menemukan bahwa penerapan EOQ di perusahaan tersebut dapat menurunkan total biaya persediaan. Sedangkan di perusahaan manufaktur terdapat penelitian dari Novijayanto (2010), Kotb &amp;&nbsp;Fergany (2011), Lumempow dkk. (2012), Prihasdi &amp;&nbsp;Raharjo (2012), Min &amp;&nbsp;Low (2005) Gozali (2012), Almansyah dkk. (2013), Maukar (2013), Tureah (2014), Pattnaik (2014), Nugraha dkk. (2016), Juventia (2016), Maryati (2016), Yasin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2016) Sunhal &amp;&nbsp;Mangal (2017) dan penelitian Sudarwati &amp;&nbsp;Marfuah (2017), yang mendapatkan hasil bahwa penerapan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> dapat menurunkan total biaya persediaan di perusahaan manufaktur.</span></p>
<p><span class="font2">Secara umum, penelitian ini ingin menganalisa kinerja manajemen persediaan di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">. Hal ini dikarenakan adanya indikasi manajemen persediaan yang diterapkan saat ini masih belum efektif, sehingga akan berdampak pula terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">totalinventory cost</span><span class="font2"> yang harus dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">. Kinerja dari manajemen persediaan ini dapat dilihat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">totalinventory cost</span><span class="font2">yang dikeluarkan serta nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dari perusahaan. Penerapan metode EOQ, diharapkan dapat meminimalkan totalbiaya persediaan yang dikeluarkan oleh perusahaan dan juga meningkatkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Rumusan masalah penelitian yang dibuat dalam penelitian ini adalah: 1) Bagaimana kinerja manajemen persediaan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> saat ini?, 2) Bagaimana kinerja manajemen persediaan dengan metode EOQ?, 3) Pendekatan mana yang lebih efektif dalam menganalisa manajemen persediaan?</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah: 1) Untuk mengetahui kinerja manajemen persediaan di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> saat ini, 2) Untuk mengetahui kinerja manajemen persediaan dengan metode EOQ, 3) Untuk mengetahui pendekatan mana yang lebih efektif dalam menganalisa manajemen persediaan. Penelitian ini tentu diharapakan bisa dijadikan kajian maupun referensi untuk menambah wawasan, khususnya di bidang manajemen persediaan. Hasil dari penelitian ini juga bermanfaat untuk perusahaan yang bersangkutan, yaitu sebagai acuan atau pertimbangan dalam mengelola persediaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Selain untuk mengantisipasi pesanan yang mendadak ataupun fluktuasi permintaan, persediaan juga berfungsi untuk memisahkan proses poduksi perusahaan dengan pemasok bahan baku. Perusahaan juga bisa menghemat biaya</span></p>
<p><span class="font2">pengiriman bahan baku ataupun mendapat keuntungan apabila di dalam pembelian bahan bakunya mendapatkan potongan harga dengan pembelian dalam jumlah tertentu. Persediaan juga dapat mengantisipasi adanya kenaikan harga bahan baku tersebut, jadi apabila harga bahan baku mengalami peningkatan, perusahaan memiliki keuntungan karena masih memiliki persediaan di gudangnya.</span></p>
<p><span class="font2">Perihal membuat keputusan yang mempengaruhi ukuran persediaan, berikut ini biaya – biaya yang harus diperimbangkan, yaitu biaya penyimpanan, biaya pengaturan, biaya pemesanan dan biaya kekurangan bahan (Jacobs &amp;&nbsp;Chase, 2014: 110).</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Economic order quantity</span><span class="font2"> adalah teknik pengendalian persediaan yang meminimalkan total biaya pemesanan dan penyimpanan. Dalam penerapan metode economic order quantity, tentu ada asumsi – asumsi terhadap permintaan, maupun waktu tunggu yang konstan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Reorder point</span><span class="font2"> atau titik pemesanan kembali adalah tingkat persediaan di mana tindakan diambil untuk mengisi ulang persediaan bahan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Reorder point</span><span class="font2"> ini dapat ditentukan dari hasil kali antara rata – rata jumlah permintaan harian dengan waktu tunggu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font2">). Waktu tunggu di dalam sistem pembelian, waktu antara penempatan pesanan dan penerimaan pesanan. Sedangkan di dalam sistem produksi, waktu tunggu adalah waktu menunggu mulai dari pemindahan, antrian, pemasangan, dan pengoperasian untuk masing – masing komponen yang dihasilkan (Heizer dan Render, 2015:567).</span></p>
<p><span class="font2">Persediaan pengaman (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2">) adalah persediaan tambahan yang digunakan untuk mengantisipasi kemungkinkan terjadinya ketidaksamaan</span></p>
<p><span class="font2">permintaan (Heizer dan Render, 2015:567), sedangkan menurut Jacobs dan Chase (2014: 2200) stok pengaman (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2">) dapat didefinisikan sebagai jumlah persediaan yang disimpan di luar jumlah perkiraan permintaan. Stok pengaman dapat ditentukan dengan menggunakan metode konservatif, metode persentase, maupun dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">service level</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Ristono (2013:8), ada beberapa faktor yang mempengaruhi nilai dari persediaan pengaman, yaitu: seberapa besar risiko perusahaan kehabisan persediaan. Risiko ini biasanya dipengaruhi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">supplier,</span><span class="font2"> baik dari ketepatan waktu pengiriman pesanan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font2">), ataupun tersedia atau tidaknya bahan baku penomong untuk produksi. Selain itu, biaya – biaya yang ditimbulkan oleh persediaan itu sendiri juga harus diperhatikan, baik biaya pemesanan ataupun biaya penyimpanan. Tingginya biaya tersebut juga bisa menjadi faktor yang mempengaruhi jumlah persediaan pengaman yang diperlukan perusaan.</span></p>
<p><span class="font2">Kinerja manajemen persediaan dapat ditentukan atau diukur dengan menggunakan alat ukur persediaan berupa tingkat perputaran persediaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2">), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory days of supply</span><span class="font2">, ataupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fill rate</span><span class="font2">. Tingkat perputaran persediaan ini melihat seberapa cepat produk atau barang mengalir relatif terhadap jumlah rata – rata yang tersimpan sebagai persediaan (Pujawan dan Mahendrawathi, 2010:118). Sedangkan menurut Kasmir (2008) perputaran sediaan merupakan rasio yang digunakan untuk mengukur berapa kali dana yang ditanam dalam sediaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory</span><span class="font2">) ini berputar dalam satu periode atau rasio yang menunjukan berapa kali jumlah barang sediaan diganti dalam satu tahun.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Inventory days of supply</span><span class="font2"> adalah parameter pengukuran persediaan untuk mengetahui rata-rata jumlah hari suatu perusahaan bisa beroperasi dengan jumlah persediaan yang dimiliki. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Inventory days of supply</span><span class="font2"> merupakan rasio antara level </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">demand rate</span><span class="font2"> (Pujawan dan Mahendrawathi, 2010:119).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fill rate</span><span class="font2"> adalah persentase jumlah item yang tersedia ketika diminta oleh pelanggan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fill rate</span><span class="font2"> biasanya diukur dalam satuan persentase. Maka dari itu, dapat dikatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fill rate</span><span class="font2"> merupakan jumlah barang yang mampu dipenuhi oleh perusahaan dibagi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">demand</span><span class="font2"> (Pujawan dan Mahendrawathi, 2010:119).</span></p>
<p><span class="font2">Perhitungan kinerja manajemen persediaan di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> dilakukan dengan menghitung nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnovernya</span><span class="font2"> saja. Penelitian ini bukan merupakan penelitian dengan pendekatan kuantitatif kausalistis yang meneliti pengaruh antara variabel X dan variabel Y, namun penelitian ini lebih bersifat evaluatif, yaitu evaluasi kinerja manajemen persediaan yang ada saat ini, sehingga tidak membutuhkan kerangka konseptual dan hipotesis.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan merupakan penelitian deskriptif dengan pendekatan kuantitatif. Penelitian ini merupakan studi kasus yang dilakukan di Barjaz Company yang beralamat di Jalan Pulau Selayar no. 116. Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui kinerja manajemen persediaan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Barjaz Company</span><span class="font2"> dengan menggunakan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Objek yang digunakan dalam penelitian ini adalah manajemen persediaan bahan baku di Barjaz Company. Jenis bahan baku yang dianalisis dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font2">ini adalah bahan utama dari produk Barjaz Tea, yaitu teh Thailand, dan teh beras merah.</span></p>
<p><span class="font2">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi dan wawancara. Observasi yang dilakukan yaitu terkait dengan proses pemesanan bahan baku, penyimpanan hingga penggunaan bahan baku tersebut saat produksi. Selanjutnya observasi terhadap data historis perusahaan yang mencakup data penjualan dan juga jumlah produksinya. Serta melakukan wawancara pada bagian gudang dan produksi terkait dengan biaya – biaya yang berhubungan dengan persediaan bahan bakunya.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan dengan cara sebagai berikut: 1) Menghitung kinerja manajemen persediaan yang diterapkan oleh persuahaan saat ini. Kinerja manajemen persediaan ditentukan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">total inventory cost</span><span class="font2"> yang dikeluarkan oleh perusahaan dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2">. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> ini akan dibandingkan dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> perusahaan sejenis untuk dilihat perbandingannya. Tingkat perputaran persediaan dapat diketahui dengan menggunakan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat perputaran persediaan = ……………….….(1)</span></p>
<p><span class="font2">Nilai total biaya persediaan dan inventory turnover perusahaan saat ini akan dibandingkan dengan penggunaan metode EOQ. 2) Perhitungan metode EOQ dilakukan berdasarkan data penjualan perusahaan selama periode 2017 dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Q = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">^H</span><span class="font2"> ……………………………………………………………….(2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2">untuk masing – masing bahan baku teh dengan menggunakan rumus sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">SS = ∕σ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">√Γ</span><span class="font2">....................................................................(3)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2"> didapat dilanjutkan dengan menentukan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reoder point</span><span class="font2"> untuk masing – masing bahan baku dengan rumus:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">ROP = dL + SS……………………………….…………...………...(4)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah penentuan nilai reorder point dilanjutkan dengan perhitungan persediaan maksimum perusahaan. persediaan maksimum perusahaan dapat dihitung dengan rumus:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Persediaan Maksimum = SS + EOQ……………………….………....(5)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung nilai rata – rata persediaan dengan rumus:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Persediaan rata – rata = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…………..……(6)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membandingkan total biaya biaya persediaan serta nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory tunrover </span><span class="font2">perusahaan dengan total biaya persediaan dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> setelah menggunakan metode EOQ pada tahun 2017. Perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">total cost</span><span class="font2"> dapat dilakukan dengan rumus sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">TC = - ' + -!:..........................................................(7)</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">company</span><span class="font2"> merupakan perusahaan manufaktur yang beralamat di Jalan Pulau Selayar nomor 116, Denpasar, Bali. Perusahaan yang telah dirintis sejak tahun 2013 ini berawal dari kecintaan pendiri, yaitu Arriansetiagama, terhadap produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">thai tea</span><span class="font2"> yang memiliki karakter yang berbeda dibandingkan dengan teh</span></p>
<p><span class="font2">lainnya. Beberapa produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">thai tea</span><span class="font2"> yang beredar saat itu belum dapat memuaskan dalam hal cita rasa, sehingga belum banyak dikenal oleh masyarakat. Berawal dari hal tersebut, owner Barjaz mencoba membuat sendiri racikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">thai tea</span><span class="font2"> siap minum yang telah dimodifikasi.</span></p>
<p><span class="font2">Seiring berjalannya waktu, Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> semakin berkembang, begitu pula dengan produknya. Perusahaan mulai mengembangkan produknya, mulai dari pengemasan, varian rasa, serta mencoba mengembangkan produk baru dengan menggunakan teh beras merah. Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tea</span><span class="font2"> saat ini memiliki berbagai varian rasa, antara lain, rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> teh Thailand, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green tea,</span><span class="font2"> pisang, taro, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strawberry</span><span class="font2">, dan coklat. Produk Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tea</span><span class="font2"> ini tersedia dalam kemasan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cup </span><span class="font2">maupun botol. Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> saat ini sudah memiliki empat outlet penjualan yang tersebar di daerah Denpasar, selain itu Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">juga mendistribusikan produknya ke beberapa tempat seperti kantin sekolah, kampus, ataupun toko – toko kecil yang ada di wilayah Denpasar dan Badung.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagai sebuah perusahaan manufaktur, tentu manajemen persediaan sangat diperlukan untuk menjaga ketersediaan bahan baku dan kelancaran proses produksi, begitu pula dengan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">. Terdapat 3 jenis persediaan bahan baku teh yang dimiliki Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> selama tahun 2017 yang akan dianalsis di dalam penelitian ini, yaitu teh Thailand </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green tea</span><span class="font2">, serta teh beras merah. Metode penentuan kuantitas pemesanan persediaan yang diterapkan oleh perusahaan disesuaikan dengan modal kerja yang tersedia.Selama tahun 2017 perusahaan telah mengeluarkan total biaya persediaan sebesar 1.663.600 rupiah dengan rincian sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Total Biaya Persediaan Perusahaan Tahun 2017</span></h1>
<p><span class="font0">Biaya pemesanan</span></p>
<p><span class="font0">biaya pengiriman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp 1.474.000</span></p>
<p><span class="font0">Biaya penyimpanan</span></p>
<p><span class="font0">(15% nilai persediaan) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp 189.600</span></p>
<p><span class="font0">Total Rp 1.663.600</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: data diolah, 2017</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan melakukan pembelian bahan baku apabila kuantitas persediaan yang tersisa kurang lebih cukup untuk kebutuhan produksi selama 5 hari untuk teh Thailand </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2">, dan 1 hari untuk teh beras merah, jadi tidak ada perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> di perushaan. Pada tahun 2017, perusahaan tercatat telah melakukan pemesanan bahan baku teh Thailand </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> sebanyak 13 kali.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Data Pemesanan Bahan Baku Teh </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Original</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Tahun 2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tanggal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jumlah (kg)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Harga</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Biaya Pengiriman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">900.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">51.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">180.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">25.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">900.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">51.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">April</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">900.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">51.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">300.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">25.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">300.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12.750</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">180.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">42.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12.750</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">900.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">42.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">September</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.320.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">76.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">900.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">52.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">November</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">60.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">60.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.180.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">563.500</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Total biaya pemesanan yang dikeluarkan oleh perusahaan sebesar 1.474.000 rupiah. Biaya pemesanan yang dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> melakukan pemesanan teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2">sebanyak 13 kali dengan biaya sebesar 563.500 rupiah.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Data Pemesanan Bahan Baku </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Greentea</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Tahun 2017</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tanggal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jumlah (kg)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Harga</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Biaya Pengiriman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Februari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">25.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maret</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">51.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">April</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">25.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">300.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.750</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.400.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">42.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">900.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12.750</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">42.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">September</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">360.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Oktober</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">240.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">52.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">November</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">60.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">60.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">410.500</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Selama tahun 2017 biaya pemesanan yang dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company </span><span class="font2">untuk melakukan pemesanan teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2">sebanyak 12 kali adalah sebesar 539.500 rupiah.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Data Pemesanan Bahan Baku Teh Beras Merah Tahun 2017</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tanggal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jumlah (kg)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Harga</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Biaya Pengiriman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">62.220</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">208.350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">April</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">83.340</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Mei</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">416.700</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">218.350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Juni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">417.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Juli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">458.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Desember</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">50.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.913.960</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">500.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Selama tahun 2017 biaya pemesanan yang dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span></p>
<p><span class="font2">untuk melakukan pemesanan teh beras merah sebanyak 10 kali adalah sebesar</span></p>
<p><span class="font2">500.000 rupiah, dan total biaya pemesanan yang ikeluarkan Barjaz Company selama tahun 2017 adalah 1.474.000 rupiah, dan biaya penyimpanan yang dikeluarkan sebesar 197.100 rupiah, sehingga total biaya persediaan yang dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> selama tahun 2017 adalah 1.671.100 rupiah </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perhitungan EOQ</span></p>
<p><span class="font2">Perhitungan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> bertujuan untuk menentukan kuantitas pemesanan yang memberikan biaya paling ekonomis. Sebagai perhitunan penanganan persediaan bahan baku teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> pada Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> dengan menggunakan metode EOQ adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan EOQ</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Teh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Satuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kebutuhan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">EOQ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Frekuensi Pemesanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">51,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Green Tea</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">39,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Teh Beras Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">77,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10,75</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Nilai dari perhitungan EOQ tersebut menunjukan jumlah pesanan yang harus dipesan oleh perusahaan untuk setiapbahan baku teh, yaitu 9,84 kilogram untuk teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2">, 8,67 kilogram untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green tea</span><span class="font2">, dan 7,17 kilogram untuk teh beras merah.Sedangkan frekuensi pemesanan yang optimal untuk setiap bahan baku adalah sebanyak 5,21 kali untuk teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2">, 4,59 kali untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea,</span><span class="font2"> dan sebanyak 10,75 kali untuk teh beras merah. Dengan perhitungan EOQ tersebut perushaan dapat memesan secara ekonomis serta biaya pemesanan dan biaya penyimpanan dapat di minimalkan</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">safety stock</span></h1>
<p><span class="font2">Setelah nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> didapatkan, selanjutnya perhiungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Safety stock</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Safety stock</span><span class="font2"> merupakan persediaan pengaman yang disediakan oleh perusahaan yang bertujuan untuk mengantisipasi ketidakpastian permintaan terhadap suatu produk. Perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2"> dilakukan dengan mengalikan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">service level</span><span class="font2"> yang ditetapkan oleh perushaan dengan permitaan per hari dan waktu tunggu dari ketiga bahan baku teh. Metode persediaan yang diterapkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> saat ini tidak memiliki persediaan pengaman atau nol</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2">Adapun hasil dari perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2"> dari persediaan bahan baku di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company </span><span class="font2">adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Safety Stock</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Teh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Satuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Safety stock </span><span class="font0">Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font0"> EOQ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">57,26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Green Tea</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">45,77</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Teh Beras Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">77,09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,49</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2">ini menunjukan kuantitas persediaan yang harus disiapkan oleh Barjaz Company untuk mengantisipasi ketidakpastian permintaan. Saat ini perusahaan tidak menyiapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2">, hal ini tentu sangat berbahaya karena dapat berisiko terjadinya kekurangan persediaan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stockout cost.</span><span class="font2">Besarnya nilai safety stock untuk masing – masing bahan baku adalah sebanyak 0,75 kilogram teh o</span><span class="font2" style="font-style:italic;">riginal,</span><span class="font2"> 0,28 kilogram </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea,</span><span class="font2"> dan sebanyak 0,49 kilogram untuk teh beras merah. Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> tidak memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2"> di dalam pengelolaan persediaannya. Hal ini tentu sangat berbahaya, karena apabila terjadi pemesanan</span></p>
<p><span class="font2">mendadak atau terjadi fluktuasi permintaan yang cukup tinggi, perusahaan tidak dapat memenuhinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">reorder point</span></p>
<p><span class="font2">R</span><span class="font2" style="font-style:italic;">eorder point</span><span class="font2">atau titik pemesanan kembaliadalahkondisi dimana perusahaan harus melakukan pemesanan kembali terhadap bahan bakunya, agar proses produksi di dalam perusahaan dapat berjalan dengan lancar. Perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reoder point</span><span class="font2"> dilakukan dengan mengalikan terlebih dahulu permintaan per hari suatu produk lalu dikalikan dengan lead time, setelah itu ditambahkan dengan tingkat persediaan pengaman yang telah ditetapkan sebelumnya. Adapun hasil perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> dari Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Reorder Point</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Teh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Satuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kebutuhan Per Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Reorder Point </span><span class="font0">Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Reorder Point </span><span class="font0">EOQ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">57,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Green Tea</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">45,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Teh Beras Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">77,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,76</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Nilai reorder point untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> dengan perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2">sebesar 1,71 kilogram, nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> ini berarti apabila </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stock </span><span class="font2">teh original sudah terseisa sebanyak 1,71 kilogram maka Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">harus segera melakukan pemesanan ulang untuk teh original. Hal yang sama juga berlaku untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2">yang memiliki nilai reorder point sebesar 1,04 kilogram dan teh beras merah yang mempunyai nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2">sebesar 0,76 kilogram.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> dengan menggunakan metode yang diterapkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> saat ini adalah 4 kilogram untuk teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2">, 3 kilogram untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2">, dan sebanyak 2 kilogram untuk teh beras merah. Penerapan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> dapat meminimalkan nilai dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> di perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Apabila nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> dengan menggunakan metode yang diterapkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> dibandingkan dengan nilai reorder point yang menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2">, nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> lebih kecil. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> ini akan berdampak pada biaya penyimpanan yang harus dikeluarkan oleh perusahaan, dimana semakin tinggi nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2">biayanya akan semakin besar.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Perhitungan persediaan maksimal</span></h1>
<p><span class="font2">Persediaan maksimal merupakan jumlah persediaan yang paling banyak ada digudang. Persediaan Maksimum diperoleh dengan perhitungan yaitu jumlah EOQ ditambahkan jumlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2"> padamasing-masing bahan baku teh. Adapun hasil perhitungan persediaan maksimum pada bahan baku teh di Barjaz Company adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan Persediaan Maksimal</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Teh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Satuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kebutuhan Per Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Persediaan Maksimal Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Persediaan Maksimal EOQ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pack</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">57,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Green Tea</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pack</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">45,77</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Teh Beras Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">77,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,66</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Nilai persediaan maksimal untuk masing – masing bahan baku dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> sebesar 10,59 kilogram untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original, </span><span class="font2">8,94 kilogram untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea,</span><span class="font2"> dan sebesar 7,66 kilogram untuk teh beras merah. Sedangkan dengan metode yang diterapkan oleh perusahaan saat ini nilai persediaan maksimalnya sebesar 8,8 kilogram untuk teh original, 8 kilogram untuk teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2">, dan sebanyak 20 kilogram untuk teh beras merah. Nilai persediaan maksimal dengan penggunaan metode EOQ lebih rendahjika dibandingkan metode persediaan yang diterapkan oleh perusahaan saat ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">inventory turnover</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Inventory turnover</span><span class="font2"> merupakan perhitungan yang menunjukan tingkat perputaran persediaan, yaitu berapa kali persediaan tersebut diganti selama satu tahun. Semakin tinggi nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> atau tingkat perputaran persediaan maka makin baik untuk perusahaan. Tingkat perputaran persediaan ini dapat dihitung dengan membagi jumlah penjualan selama satu tahun dengan jumlah rata – rata persediaan. Adapun perhitungan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> di Barjaz Company adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Inventory Turnover</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Teh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Satuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Inventory Turnover </span><span class="font0">Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Inventory Turnover </span><span class="font0">EOQ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8,95 kali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9,31 kali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Green Tea</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">kg</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8,32 kali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9,17 kali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Teh Beras merah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">kg</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">7,19 kali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">18,79 kali</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> sebesar 8,95 kali dengan metode yang diterapkan perusahaan saat ini, sedangkan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> meningkat menjadi 9,31 kali.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2"> sebesar 8,32 kali dengan metode konvensionall perusahaa, sedangkan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2"> meningkat menjadi 9,17 kali. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> untuk teh beras merah sebesar 7,19 kali dengan metode konvensional perusahaan saat ini, sedangkan dengan pengaplikasian metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> teh beras merahmeningkat menjadi 18,79 kali.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dari perusahaan yang bergerak di bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonalcoholic beverages</span><span class="font2"> adalah 16,63 kali. Berdasarkan perhitungan diatas kita dapat melihat bahwa nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dari Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> masih dibawah nilai rata – rata perusahaan sejenis, namun dengan penerapan metode EOQ nilai inventory turnover teh beras merah menjadi lebih tinggi dari nilai rata - rata perusahaan sejenis.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Perhitungan total biaya persediaan</span></h1>
<p><span class="font2">Total biaya persediaan merupakan keseluruhan biaya yang harus dikeluarkan oleh perusahaan dalam menangani persediaannya. Biaya persediaan disini terdiri dari biaya penyimpanan dan juga biaya pemesanan yang dikeluarkan oleh perusahaan selama satu tahun. Besarnya total biaya persediaan ditentukan sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Perhitungan Total Biaya Persediaan Barjaz </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Company</span></h1>
<p><span class="font0">Metode Perusahaan</span></p>
<p><span class="font0">Jenis Teh</span></p>
<p><span class="font0">Biaya Penyimpanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Pemesanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 57.600</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Green Tea</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 49.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 1.474.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Teh Beras Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 82.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 1.663.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Kinerja dari manajemen persediaan dari Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> dapat dilihat dari total biaya yang dikeluarkan dan juga nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2">. Selama periode tahun 2017, Barjaz Company mengeluarkan biaya penyimpanan untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> sebesar 57.600 rupiah, untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2"> biaya penyimpanan yang dikeluarkan perusahaan sebesar 49.500 rupiah, dan 82.500 rupiah untuk jenis teh beras merah, sehingga total biaya penyimpanan untuk ketiga bahan baku teh tersebut adalah 189.600 rupiah. Biaya pemesanan untuk teh</span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2">, dan teh beras merah selama tahun 2017 adalah 1.474.000 rupiah, sehingga total biaya persediaan sebesar yang dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">selama tahun 2017 adalah 1.663.000 rupiah.Perhitungan total biaya persediaan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> dapat dilihat pada tabel berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perhitungan Total Biaya Persediaan Dengan Metode EOQ</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Teh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Metode EOQ</span></p>
<p><span class="font0">Biaya Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Biaya Pemesanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 55.352</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 435.691</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Green Tea</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 47.436</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 338.017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Teh Beras Merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 31.578</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 192.730</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rp 1.098.303</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font0">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan Metode EOQ di Barjaz Company menghasilkan total biaya yang lebih rendah, yaitu sebesar 1.098.303 rupiah. Biaya penyimpanan yang dikeluarkan perusahaan untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> turun menjadi 55.352 rupiah, untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2"> turun menjadi 47.436 rupiah, serta untuk teh beras merah menjadi 31.578 rupiah.</span></p>
<p><span class="font2">Biaya pemesanan bahan baku selama tahun 2017 untuk teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> sebesar 435.691 rupiah, untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2"> sebesar 338.017 rupiah, dan untuk teh beras merah sebesar 192.730 rupiah.</span></p>
<p><span class="font2">Selama periode tahun 2017, Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> mengeluarkan biaya penyimpanan sebesar 189.600 rupiah untuk ketiga bahan bakunya, sedangkan apabila Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> menggunakan metode EOQ dalam penanganan persediaanya, biaya penyimpanan akan menurun menjadi 134.366 rupiah</span></p>
<p><span class="font2">Biaya pemesanan yang dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> selama tahun 2017 adalah sebesar 1.474.000 rupiah, sedangkan biaya pemesanan apabila Barjaz Company menerapkan metode economic order quantity adalah sebesar 966.438 rupiah.</span></p>
<p><span class="font2">Metode konvensional yang diterapkan oleh perusahaan saat inienghasilkan total biaya persediaan 1.098.303 rupiah, sedangkan dengan penerapan metode EOQ,</span><span class="font2" style="font-style:italic;">total inventory cost</span><span class="font2"> yang harus dikeluarkan adalah 1.098.303 rupiah. Hal ini menunjukan bahwa metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> dapat menghemat 565.297 rupiah (33,98%) dari metode yang diterapkan oleh perusahaan saat ini. Penerapan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> juga meningkatkan nilai inventory turnover dari masing – masing bahan baku. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> teh original meningkat dari 8,95 kali menjadi 9,31 kali, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green tea</span><span class="font2"> meningkat dari 8,32 kali menjadi 9,17 kali, dan teh beras merah dari 6,59 kali meningkat menjadi 18,79 kali. Jadi penerapan metode EOQ ini dapat memberikan dampak positif terhadap perusahaan, baik dari segi total biaya, maupun nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>IMPLIKASI HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penerapan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company,</span><span class="font2"> perusahaan dapat meminimalkan total biaya persediaan yang harus dikeluarkan dan dapat meningkatkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2">. Penentuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order Qqantity</span><span class="font2"> (EOQ). Hasil perhitungan metode EOQ pada bahan baku teh di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">, perusahaan mengetahui berapa kuantitas optimal bahan baku setiap kali pesan dan berapa kali perusahaan harus melakukan melakukan pemesanan agar dapat mengoptimalkan biaya persediaan.</span></p>
<p><span class="font2">Perhitungan persediaan pengaman atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font2"> menunjukan jumlah persediaan minimal masing – masing bahan baku teh. Melalui hasil perhitungan persediaan pengaman ini perusahaan dapat mengetahui berapa jumlah persediaan yang perlu disediakan untuk mengantisipasi ketidakpastian pemesanan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> atau titik pemesanan kembali pada bahan baku teh menunjukan kondisi dimana perusahaan harus melakukan pemesanan kembali, agar tidak terjadi kekurangan persediaan. Jumlah persediaan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font2"> cukup untuk memenuhi kebutuhan produksi sampai pesanan bahan baku tiba di perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> menunjukan seberapa cepat sebuah persediaan berputar atau digantikan dengan persediaan yang baru. Setiap perusahaan tentu memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> yang berdeda – beda, maka untuk menentukannya harus dibandingkan dengan perusahaan sejenis, dan perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">total cost</span><span class="font2"> menunjukan berapa total biaya persediaan yang harus dikeluarkan Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> selama tahun 2017 serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">total inventory cost</span><span class="font2"> apabila Barjaz</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">menerapkan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2">dalam pengelolaan persediaannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan yang telah dilakukan, kesimpulan yang bisa ditarik adalah, sistem pengendalian manajemen persediaan yang diterapkan di Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> saat ini masil belum efisien. Hal ini dapat dibuktikan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">total inventory cost</span><span class="font2"> yang dikeluarkan oleh Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2"> selama tahun 2017 dengan menggunakan metode konvensional yaitu sebesar Rp 1.663.600. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dari masing – masing persediaan dengan metode saat ini juga masih dibawah rata – rata nilai inventory turnover dari perusahaan sejenis.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> pada Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">dapat menghasilkan total biaya persediaan yang lebih rendah, yaitu sebesar Rp 1.098.303. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dengan penerapan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> juga lebih tinggi dibandingkan dengan metode konvensional yang saat ini diterapkan perusahaan. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> sebesar 8,95 kali dengan metode yang diterapkan perusahaan saat ini meningkat menjadi 9,31 kali. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> untuk jenis teh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greentea</span><span class="font2"> sebesar 8,32 kali dengan metode konvensional perusahaanmeningkat menjadi 9,17 kali. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> untuk teh beras merah sebesar 7,19 kali dengan metode konvensional perusahaan saat ini, sedangkan dengan pengaplikasian metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> teh beras merah meningkat menjadi 18,79 kali.Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dari teh beras merah yang meningkat</span></p>
<p><span class="font2">menjadi 18,79berada diatas rata – rata nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dari perusahaan sejenis.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan total biaya persediaan yang dihasilkan dan nilai inventory turnover dari masing – masing persediaan maka metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity </span><span class="font2">lebih efektif untuk diterapkan pada Barjaz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Company</span><span class="font2">. Metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> dapat mengefisienkan total biaya persediaan sebesar Rp 565.297 atau sebesar 33,98%. Selain itu nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover</span><span class="font2"> dari ketiga jenis bahan baku juga naik.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun saran yang dapat diberikan untuk perusahaan adalah sebaiknya melakukan peninjauan kembali terhadap metode yang dilakukan maupun kebijakan yang diterapkan perusahaan dalam untuk menangani persediaan bahan bakunya. Perusahaan juga diharapkan mempertimbangkan penggunaan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font2"> dalam penanganan persediaan bahan bakunya, karena penerapan metode ini dapat mengefisienkan biaya persediaan dan meningkatkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inventory turnover.</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font2">Almansyah, Ilham,Aprianti EP., danAndi Wijayanto. (2013). Analisis Pengendalian Persediaan Bahan Baku Tembakau dengan Menggunakan Metode EOQ (Economic Order Quantity) Guna Mencapai Efisiensi Total Biaya Persediaan Bahan Baku pada PT. Gambang Sutra Kudus. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Social and Politic</span><span class="font2">, h: 1-10.</span></p>
<p><span class="font2">Beck, Fabian G., Eric H Grosse, dan Teßmann Ruben. (2015). An Extention for Dynamic Lot-sizing Heuristics. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Production and Manufacturing Research</span><span class="font2">, 3(1), pp: 20-35.</span></p>
<p><span class="font2">Handoko, T. Hani. (2000). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan</span><span class="font2">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Heizer, Jay danBarry Render. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi (manaajemen keberlangsunan dan rantai pasokan) edisi 11</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Kausar, Muhammad, Nirupam Madaan, danSanjay Kumar Arya. (2017). Study on Applycability and Benefits of EOQ Lot Order Based Cost Optimization in an Apex Tertiary Care Government Hospital in India. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indian Journal of Public Health Research &amp;&nbsp;Development</span><span class="font2">, 8(4), pp: 808-816.</span></p>
<p><span class="font2">Kolias, Georgios D., Demelis Shopia P., dan Filios Vasilios P. (2011). An Empirical Analysis of Inventory Turnover Behaviour in Greek Retail Sector: 2000-2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Int. Journal Production Economics</span><span class="font2">, 133, pp: 143-153.</span></p>
<p><span class="font2">Gozali, Ade Setiawan. (2012). Implementasi Metode Economic Order Quantity (EOQ) pada Sediaan Knop Jendela UD. In JA, Samaronda. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Calyptra</span><span class="font2">, 1(1), h: 1-15.</span></p>
<p><span class="font2">Gunawan, Jie Andrew. (2013). Implementasi Pengendalian Sediaan dengan Model EOQ pada Toko CAhaya Makmur di Balikpapan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya</span><span class="font2">, 2(2), h: 1-9.</span></p>
<p><span class="font2">Jacobs, F. Robert dan Richard B. Chase.(2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi dan Rantai Pasokan, edisi 14</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Juventia, Jessica dan Lusia P.S. Hartanti.(2016). Analisis Persediaan Bahan Baku PT. BS dengan Metode Economic Order Quantity, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Gema Aktualita</span><span class="font2">, 5(1), h: 55-64.</span></p>
<p><span class="font2">Kasmir. (2008). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan.</span><span class="font2"> Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font2">Kotb, K. A. M dan Hala A. Fregany.(2011). Multi-Item EOQ Model with Varying Holding Cost: A Geometric Programming Approach. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Mathematical Forum</span><span class="font2">, 6(23), pp: 1135-1144.</span></p>
<p><span class="font2">Lumempow, Veyro EL, Hengky Luntungan, dan C. Punuhsingon. (2012). Aplikasi Metode Economic Order Quantity (EOQ) pada Persediaan BBM di PT. Sarana Samudera Pacific Bitung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Poros Teknik Mesin Unsrat</span><span class="font2">, 1(1), hal:1-8 .</span></p>
<p><span class="font2">Maryati, Sri. (2016). Evaluating the Performance of Inventory Management The Production Division of PT. Tiga Serangkai Surakarta as a Case Study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shirkah Journal of Economics and Business</span><span class="font2">, 1(1), pp: 93-112.</span></p>
<p><span class="font2">Maukar, Anastasya L., Johan Oscar Ong dan, Yosua Christananda. (2013). Implementing Economic Order Interval for Multiple Items to Reduce Total Inventory Cost, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal INASEA</span><span class="font2">, 14(1), pp: 1-14.</span></p>
<p><span class="font2">Min, Wu dan Shui Peng Low. (2005). Economic Order Quantity (EOQ) Versus Just-in-Time (JIT) Purchasing: an Alternative Analysis in the Ready-Mixed</span></p>
<p><span class="font2">Concrete Industry. Construction Management and Economics, 23. pp: 409422.</span></p>
<p><span class="font2">Moridipour, Hamid dan Mousavi Zahra. (2014). Relationship Between Inventory Turnover with Gross Profit Margin and Sales Shocks. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Research Journal of Applied and Basic Sciences</span><span class="font2">, 8(8), pp: 1106-1109</span></p>
<p><span class="font2">Novijayanto, Noer. (2010). Penentuan Jumlah Persediaan Bahan Baku Produk Tempe dengan Metode Economic Order Quantity (EOQ). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Agrotek Universitas Jember</span><span class="font2">, 4(1), h: 35-40.</span></p>
<p><span class="font2">Nugraha, Artadi, Sukardi, dan Amzul Rifin. (2016). Eficiency of Raw Material Inventories in Improving Supply Chain Performace in CV. Fiva Food. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesian Journal of Business and Entepreneurship</span><span class="font2">, 1(1), pp: 23-32.</span></p>
<p><span class="font2">Pasandideh, Seyed Hamid Reza, Seyed Taghi Akhavan Niaki, dan Ali Roozbeh Nia. (2010). An Investigation of Vendor-Managed Inventory Application in Supply Chain: the EOQ Model with Shortage. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Advanced Manufacturing Technology</span><span class="font2">, 49, pp: 329-339.</span></p>
<p><span class="font2">Pattnaik, Monalisha. (2014). Deteriorated Economic Order Quantity (EOQ) Model with Variable Ordering Cost. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Thailand Statistication</span><span class="font2">, 12(1). pp: 83-95</span></p>
<p><span class="font2">Pujawan, I. N., dan Mahendrawati. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Supply Chain Managemen edisi 2</span><span class="font2">. Surabaya: Guna Widya.</span></p>
<p><span class="font2">Prihasdi, Rahardyana Dwa dan Shiddiq Nur Raharjo. (2012). Efisiensi Metode Economical Order Quantitiy (EOQ) dalam Pengambilan Keputusan Pembelian Bahan Baku dan Pengaruhnya terhadap Total Biaya Pembelian pada PT. Amitex (Amanah Mitra Industri) Buaran Kabupaten Pekalongan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font2">, 1(1) h: 1-12.</span></p>
<p><span class="font2">Radasanu, Alin Constantin. (2016). Inventory Management, Service Level and Safety Stock. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Public Administration, Finance and Law</span><span class="font2">, 9, pp: 145-153.</span></p>
<p><span class="font2">Ristono, Agus. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan</span><span class="font2">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Saputra, Prasetya Halim dan Zeplin J.H. Tarigan.(2014). Analisa Deskriptif Manajemen Persediaan pada PT. Usman Sinar Bulan Sidoarjo. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Agora Universitas Kristen Petra</span><span class="font2">, 2(2).</span></p>
<p><span class="font2">Shardeo, Vipulesh. (2015). Impact of Inventory Management on the Financial Performance of the Firm. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IOSR Journal of Business and Management</span><span class="font2">, 17(4), pp: 1-12.</span></p>
<p><span class="font2">Sundarwati, Wiwik dan Marfuah, Umi. (2017). Control Analysis of Tobacco Raw Material Supplies Using EOQ Method (Economic Order Quantity) to Reach</span></p>
<p><span class="font2">Eficiency Total Costs of Raw Material in Pr. Sukun. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific &amp;&nbsp;Technology Research</span><span class="font2">, 6(7), pp: 210-213.</span></p>
<p><span class="font2">Sunhal, Ashok Singh dan Mangal, Dharamvir. Analysis of Inventory Management in a Suppy Chain by Using Economic Order Quantity (EOQ) Model. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Enginieering Sciences &amp;&nbsp;Research Technology</span><span class="font2">, 6(10), pp: 303 – 309.</span></p>
<p><span class="font2">Tanuwijoyo, Arif., Siti Rahayu, dan A. Budhiman Setyawan. (2013). Implementasi Pengendalian Sediaan dengan Model EOQ pada Toko Nasional. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Surabaya</span><span class="font2">, 2(1), hal: 1-8.</span></p>
<p><span class="font2">Tureah, Michel Chandra. (2014). Analisis Pengendalian Persediaan Bahan Baku Ikan Tuna pada CV. Golden KK. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font2">, 2(4), hal: 524-536</span></p>
<p><span class="font2">Warisman, Reny, Nengah Sudjana dan Wi Endang. (2013). Penggunaan Teknik EOQ (Economic Order Quantity &amp;&nbsp;ROP (Repeat Order) dalam Upaya Pengendalian Efisiensi Persediaan. Jurnal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Administrasi Bisnis</span><span class="font2">, 5(1), hal: 1-6.</span></p>
<p><span class="font2">Yamit, Zulian. (1999). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan</span><span class="font2">. Yogyakarta: Ekonisia Fakultas Ekonomi UII.</span></p>
<p><span class="font2">Yasin, Mahmoud M, Carlos F. Gomes, Alavi Jafar. (2016). Performance Management in Iranian Manufacturing Organization: Practices and Culture. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Business Excellence</span><span class="font2">, 10(3), pp: 24-32.</span></p>
<p><span class="font1">7190</span></p>