---
layout: full_article
title: "PENEGAKAN HUKUM TERHADAP PELAKU TINDAK PIDANA PERJUDIAN ONLINE  (STUDI KASUS UNIT CYBER CRIME DITRESKRIMSUS POLDA BALI)"
author: "Putu Trisna permana, Anak Agung Ngurah Yusa Darmadi, Sagung Putri M.E Purwani"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENEGAKAN HUKUM TERHADAP PELAKU TINDAK PIDANA PERJUDIAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(STUDI KASUS UNIT </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CYBER CRIME</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> DITRESKRIMSUS POLDA BALI)<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font1">Oleh:</span></p>
<p><span class="font1">Putu Trisna permana<sup>** </sup>Anak Agung Ngurah Yusa Darmadi<sup>*** </sup>Sagung Putri M.E Purwani<sup>****</sup></span></p>
<p><span class="font1">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font0">Jurnal ini berjudul Penegakan Hukum Terhadap Pelaku Tindak Pidana Perjudian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font0">. Perkembangan teknologi informasi yang disalahgunakan menyebabkan timbulnya kejahatan yang lebih modern yaitu perjudian secara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">online</span><span class="font0"> dengan menggunakan internet sebagai sarana melakukan kejahatan. Tujuan dari jurnal ini untuk mengetahui upaya dan faktor penghambat dalam penegakan hukum terkait tindak pidana perjudian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">online</span><span class="font0"> yang dilakukan oleh Unit </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font0"> Ditreskrimsus Polda Bali. Metode yang digunakan adalah metode penelitian empiris dengan pendekatan kasus, pendekatan perundang-undangan, pendekatan fakta dan pendekatan analisis konsep hukum. Hasil penelitian menunjukan bahwa upaya preventif yang dilakukan adalah melakukan patroli </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cyber</span><span class="font0"> dan kerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Informasi serta upaya represif dengan melakukan penangkapan terhadap pelaku tindak pidana perjudian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">online</span><span class="font0"> dengan dasar hukum Undang-Undang No. 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. Faktor-faktor penghambat dalam penegakan hukum terhadap pelaku tindak pidana perjudian online yaitu faktor penghambat internal seperti sumber daya manusia dan sarana atau fasilitas dan faktor penghambat eksternal yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">server</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">virtual private network</span><span class="font0">, masyarakat.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font0">Penegakan Hukum, Tindak Pidana, Perjudian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">online</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The titlle of this thesis is Law Enforcement of offenders Online Gambling. The development of misused information technology has led to more modern crimes, namely online gambling using the internet as a means of committing crimes. The purpose of this thesis is to determine the efforts and inhibiting factors in law enforcement related to online gambling crimes committed by the Cyber Crime Ditreskrimsus Unit of the Bali Regional Police. This thesis uses empirical research methods with case approach, statute approach, fact approach and analitical conseptual approach. Preventive measures taken are conducting cyber patrols and cooperation with the Ministry of communication and information as well as repressive efforts by arresting perpetrators of online gambling crimes under the constitution number 19 of 2016 about Information and Electronic Transactions. The inhibiting factors in law enforcement against online gambling criminals are internal inhibiting factors such as human resources and means or facilities and external inhibiting factors, namely servers, virtual private networks, communities.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Law Enforcement, Criminal Act, Online Gambling.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Perkembangan teknologi di era globalisasi sekarang ini begitu pesat terutama pada sektor teknologi informasi yang membuat masyarakat dengan mudah dapat menerima dan memberikan informasi kepada masyarakat luas. Manfaat teknologi informasi selain memberikan dampak positif juga dapat memberikan dampak negatif yakni memberi peluang untuk dijadikan sarana melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime. Cyber crime</span><span class="font1"> diartikan sebagai suatu kegiatan ilegal dengan perantara komputer yang dilakukan melalui jaringan elektronik global. <sup>1</sup> Judhariksawan berpendapat bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1"> adalah kegiatan yang memanfaatkan komputer sebagai media yang didukung oleh suatu sistem telekomunikasi yang baik yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dial up system</span><span class="font1">, menggunakan jalur telepon, atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wireless system</span><span class="font1">, yang menggunakan antena khusus seperti nirkabel.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber crime</span><span class="font1"> berkaitan juga dengan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber space</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber space</span><span class="font1"> dipandang sebagai dunia komunikasi berbasis komputer. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber space</span><span class="font1"> juga di anggap sebuah realitas baru dalam kehidupan yang sehari-hari dikenal dengan sebutan internet. Sistem kerja dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber space</span><span class="font1"> ini dapat dikatakan mengubah suatu jarak dan waktu yang dulu terbatas sekarang menjadi tidak terbatas. <sup>3 </sup>Penyalahgunaan dalam suatu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber space</span><span class="font1"> ini yang kemudian disebut sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1">.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font1">Seiring dengan berkembangnya teknologi informasi, munculah satu kejahatan baru yang sedang marak terjadi dimasyarakat yakni perjudian yang dilakukan secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online. </span><span class="font1">Perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> dikategorikan sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1"> karena dalam melakukan kejahatannya, perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> menggunakan komputer dan internet sebagai media untuk melakukan tindak pidana perjudian tersebut. Perjudian pada dasarnya bertentangan dengan norma agama, kesusilaan, dan moral pancasila, serta dapat membahyakan bagi keberlangsungan hidup masyarakat, bangsa dan negara. Perjudian merupakan pelanggaran terhadap budaya sosial di Indonesia.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1"> khususnya perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online </span><span class="font1">diperlukan upaya penegakan hukum untuk mencegah dan memberantas kejahatan tersebut agar tidak semakin marak dimainkan. Secara konsepsional, penegakan hukum adalah kegiatan guna menyerasikan hubungan dari suatu nilai-nilai yang terpaparkan dalam suatu kaidah-kaidah yang baik dan mengejewantah dan juga merupakan sikap dari tindakan sebagai</span></p>
<p><span class="font1">rangkaian penjabaran nilai tahap akhir, guna menciptakan, memelihara dan mempertahankan kedamaian pergaulan hidup.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penegakan hukum dilaksanakan dan dikerjakan oleh penegak hukum. Pelaksanaan hukum di dalam masyarakat selain tergantung pada kesadaran hukum masyarakat juga sangat banyak ditentukan oleh aparat penegak hukum. <sup>7</sup> Upaya penegakan hukum terhadap kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1"> di Indonesia, dilakukan oleh pihak kepolisian, karena kejahatan tersebut berkaitan dengan masalah keamanan dan ketertiban negara. Kepolisian merupakan garda terdepan dalam mengantisipasi berbagai ancaman keamanan dan menegakan hukum di Indonesia hal tersebut sesuai bunyi Pasal 13 huruf b Undang - Undang nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia yang berbunyi “Tugas pokok Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah menegakan hukum.”</span></p>
<p><span class="font1">Bali sebagai salah satu destinasi pariwisata terbesar di Indonesia tentunya tidak terlepas dari berbagai macam kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1"> terutama perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">. Wilayah Bali sendiri marak terjadinya kasus terkait perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> hal tersebut terbukti dengan contoh kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> di Bali yang berhasil diringkus oleh tim Satgas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Counter Transnational Organized Crime (CTOC)</span><span class="font1"> pada tahun 2017 yakni menggerebek markas judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online </span><span class="font1">yang berlokasi di Dedy Net Sesetan, Denpasar, Bali. Penggerebekan tersebut menghasilkan tertangkapnya dua orang yang berinisial DW (38) dan MH (26). Terdapat beberapa barang bukti yang ditemukan dan disita oleh Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> yakni berupa uang tunai sejumlah Rp 160 juta dan peralatan elektronik,</span></p>
<p><span class="font1">komputer dan internet. Kasus ini terungkap berkat kinerja tim Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> bersama satgas CTOC yang melakukan penyelidikan terkait indikasi maraknya judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> di Bali.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font1">Terkait kasus tersebut dapat diketahui Kepolisian Daerah Bali telah melakukan upaya penegakan hukum terhadap salah satu kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">. Kepolisian Daerah Bali sebagai instutusi penegak hukum yang membawahi 8 Polres dan 1 Polres Kota di wilayah Bali tentunya memiliki upaya-upaya penegakan hukum terhadap kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font1"> maka dari itu peneliti tertarik melakukan penelitian di Kepolisian Daerah Bali terkait</span></p>
<p><span class="font1">dengan wewenang dari institusi Kepolisian Daerah Bali untuk</span></p>
<p><span class="font1">memberantas dan melakukan upaya penegakan hukum terhadap kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> serta Kepolisian Daerah Bali memiliki satu unit khusus bernama unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1"> yang khusus menangani kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber</span><span class="font1"> dan Polres-Polres di wilayah Bali belum memiliki satu unit khusus untuk menangani kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber.</span><span class="font1"> Berdasarkan uraian latar belakang masalah maka peneliti tertarik mengajukan penelitian dengan judul “Penegakan Hukum Terhadap Pelaku Tindak Pidana Perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font1"> (Studi Kasus Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime </span><span class="font1">Ditreskrimsus Polda Bali).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian dalam latar belakang masalah diatas, maka dapat dikemukakan rumusan masalah antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah upaya penegakan hukum saat ini yang dilakukan oleh unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Ditreskrimsus Polda Bali terhadap pelaku tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah faktor-faktor yang menjadi penghambat bagi unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Ditreskrimsus Polda Bali dalam memberantas tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun tujuan-tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian jurnal ini antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan Umum penelitian ini adalah untuk mengetahui penegakan hukum terhadap pelaku tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online </span><span class="font1">oleh Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Ditreskrimsus Polda Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan dan menganalisis upaya penegakan hukum terhadap pelaku tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang termasuk dalam kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan dan menganalisis faktor-faktor apa saja yang menjadi penghambat dalam memberantas tindak perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1 &nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian jurnal ini, menggunakan &nbsp;&nbsp;penelitian empiris</span></p>
<p><span class="font1">dengan menggunakan pendekatan kasus (the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">case approach</span><span class="font1">), pendekatan perundang - undangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the statue approach</span><span class="font1">), pendekatan fakta (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the fact approach</span><span class="font1">) dan pendekatan analisis konsep hukum (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">analitical and conseptual approach).</span><span class="font1"> Jurnal ini bersifat penelitian deskriptif. Penelitian hukum empiris lebih menitik beratkan pada penelitian data primer yaitu wawancara.<sup>9 </sup>Data yang digunakan dalam jurnal ini terdiri dari dua jenis data yaitu data primer dan data sekunder.</span></p>
<p><span class="font1">Data primer dalam penelitian ini bersumber dari data dan hasil wawancara dengan Kanit IV/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Diteskrimsus Polda Bali yang menangani permasalahan terkait perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> di</span></p>
<p><span class="font1">wilayah Bali, sedangkan data sekunder dalam jurnal ini berasal dari bahan-bahan hukum yang meliputi bahan hukum primer yakni Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (Selanjutnya disebut KUHP), Undang-Undang No. 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, Undang-Undang No. 2 Tahun 2002 Tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia dan Undang-Undang No. 7 Tahun 1974 Tentang Penertiban Perjudian. Bahan hukum sekunder yang digunakan dalam pembahasan ini berupa buku buku teks, makalah, pendapat para ahli hukum dan artikel ataupun berita yang diperoleh dari internet.</span></p>
<p><span class="font1">Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam jurnal ini adalah teknik studi dokumen dan teknik wawancara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(interview) </span><span class="font1">serta menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font1"> dalam penentuan sampel penelitian. Teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non probability sampling </span><span class="font1">dalam jurnal ini berbentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">snowball sampling.</span><span class="font1"> Teknik analisis dalam jurnal ini menggunakan teknik analisis kualitatif yakni keseluruhan data yang terkumpul baik dari data primer maupun data sekunder, akan diolah dan dianalisis dengan cara menyusun data secara sistematis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Penegakan Hukum Saat Ini yang Dilakukan Oleh Unit </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Ditreskrimsus Polda Bali Terhadap Pelaku Tindak Pidana Perjudian </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan data yang diperoleh dari Kepolisian Daerah Bali dan Polresta Denpasar terkait penegakan hukum terhadap pelaku perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang akan dijabarkan dalam bentuk tabel sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penegakan Hukum Oleh Kepolisian Daerah Bali Terhadap Pelaku Perjudian Online Di Provinsi Bali Tahun 2014-2018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">NO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">WILAYAH</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PENEGAKAN HUKUM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">KASUS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TAHUN</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">POLDA &nbsp;BALI &nbsp;(Unit</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Crime</span></p>
<p><span class="font1">Ditreskrimsus &nbsp;&nbsp;Polda</span></p>
<p><span class="font1">Bali)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online </span><span class="font1">berkedok warnet (Dedy Net) di Jl. Raya sesetan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">POLRESTA</span></p>
<p><span class="font1">DENPASAR &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Sat</span></p>
<p><span class="font1">Reskrim &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Polresta</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Judi togel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> Jl. Gatsu IV Blok G nomor 21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">POLRESTA</span></p>
<p><span class="font1">DENPASAR &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Sat</span></p>
<p><span class="font1">Reskrim &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Polresta</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Judi togel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> di Spa Nirwana Giri Jalan Melasti Br. Labuan Sait, Kuta Selatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2017</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber data : </span><span class="font1">UNIT </span><span class="font1" style="font-style:italic;">CYBER CRIME</span><span class="font1"> RESKRIMSUS POLDA BALI &amp;</span></p>
<p><span class="font1">SAT RESKRIM POLRESTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font1">Merujuk pada data yang diperoleh dari tahun 2014-2018 pihak Kepolisian Daerah Bali telah melakukan beberapa upaya penegakan hukum terhadap pelaku tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online </span><span class="font1">jika dilihat dari data 5 tahun terakhir. Berdasarkan hasil wawancara tanggal 16 Mei 2018 dengan Kompol I Wayan Wisnawa Adiputra S.I.K M.Si Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> DIT Reskrimsus Polda Bali, terdapat beberapa upaya penegakan hukum yang telah dilakukan oleh Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali dalam menanggulangi kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1"> di bidang perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> dengan melakukan upaya preventif dan upaya represif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Preventif</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Upaya preventif ini dilakukan dengan tujuan untuk mencegah timbulnya suatu kejahatan serta menciptakan suasana yang kondusif dalam masyarakat untuk meminimalisir berkembangnya suatu kejahatan dan menekan angka kriminalitas yang terjadi di tengah masyarakat. Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali memiliki beberapa upaya-upaya pencegahan dan pengawasan dalam melakukan penegakan hukum secara preventif.</span></p>
<p><span class="font1">Pertama, dengan melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber patrol</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber patrol </span><span class="font1">adalah patroli dunia maya yang digunakan oleh Polda Bali melalui Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> untuk melakukan pengawasan terhadap kejahatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber patrol</span><span class="font1"> ini merupakan suatu bentuk upaya penegakan hukum yang dilakukan unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> dalam mencegah dan mengawasi suatu tindakan-tindakan yang bermuatan judi di dunia maya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber patrol</span><span class="font1"> dalam menjalankan tugasnya menggunakan media internet sebagai fasilitas pendukung dalam melakukan patroli di dunia maya, hal ini guna mengawasi kegiatan-kegiatan seseorang yang terindikasi melakukan kegiatan atau permainan judi secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> serta melacak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">website-website</span><span class="font1"> yang memiliki muatan perjudian.</span></p>
<p><span class="font1">Kedua, Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali menjelaskan bahwa tim Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> dalam upaya mencegah terjadinya kegiatan-kegiatan yang berhubungan dengan permainan judi secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online </span><span class="font1">Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> berkoordinasi dengan Kementrian Komunikasi dan Informatika untuk memblokir </span><span class="font1" style="font-style:italic;">website</span><span class="font1"> yang terindikasi melakukan kegiatan permainan judi secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">, jika benar terbukti adanya kegiatan permainan judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> dalam suatu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">website</span><span class="font1"> Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> akan langsung berkoordinasi dengan Kementrian Komunikasi dan Informatika terkait pemblokiran situs website tersebut guna mencegah adanya seseorang yang bermain</span></p>
<p><span class="font1">judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> karena judi cepat atau lambat akan merugikan orang yang bermain di dalamnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Represif</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Upaya represif adalah suatu bentuk tindakan dan upaya yang dilakukan dengan cara mencari langsung akar permasalahan ke masyarakat guna memberantas suatu kejahatan dengan memberikan tindakan tegas agar pelaku kejahatan mendapatkan efek jera. Upaya represif yang dilakukan Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> dalam menangani kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> ini adalah dengan melakukan tindakan tegas berupa penangkapan dan penjatuhan sanksi pidana terhadap pelaku perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> baik itu bandar judi online maupun pemain dari judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> tersebut, jika dalam proses penyelidikan dan penyidikan terbukti bahwa seseorang telah secara sah melawan hukum melakukan kegiatan permainan judi secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> maka akan langsung di tindak tegas oleh Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> dengan dilakukan penangkapan terhadap seseorang yang terbukti melakukan kegiatan perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font1">Kompol I Wayan Wisnawa adiputra S.I.K M.Si Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> DIT Reskrimsus Polda Bali menjelaskan bahwa dasar hukum yang digunakan sebagai dasar dalam menjerat tersangka kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yaitu Pasal 27 ayat (2) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">juncto</span><span class="font1"> Pasal 45 ayat (1) Undang-Undang No. 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Traksaksi Elektronik, selain dari pada Pasal 27 ayat (2) Undang-Undang No. 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Traksaksi Elektronik, Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali, menyatakan Unitnya melapis Pasal 27 ayat (2) ITE tersebut dengan Pasal 303 KUHP jika tersangka adalah seseorang yang menyediakan sarana, tempat, dan alat-alat untuk bermain judi atau biasa disebut sebagai bandar dan Pasal 303 bis KUHP jika tersangka merupakan</span></p>
<p><span class="font1">seseorang yang menggunakan kesempatan untuk bermain judi atau pemain dalam perjudian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2.2 Faktor-Faktor Penghambat Unit &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cyber Crime</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ditreskrimsus Polda Bali Dalam Memberantas Tindak Pidana Perjudian </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil wawancara tanggal 7 Agustus 2018 dengan I Wayan Wisnawa Adiputra S.I.K M.Si Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime </span><span class="font1">DIT Reskrimsus Polda Bali terdapat beberapa faktor penghambat yang dihadapi oleh Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> dalam melakukan upaya penegakan hukum terhadap kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">, yakni terdapat faktor penghambat secara internal serta faktor pengahambat secara eksternal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penghambat Internal Dalam Memberantas Tindak Pidana Perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Online.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Sumber Daya Manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Faktor sumber daya manusia dalam upaya memberantas tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> merupakan salah satu faktor penting. Kurangnya penguasaan dan pemahaman personil di sektor teknologi informasi dapat berpengaruh terhadap kinerja Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber Crime</span><span class="font1"> karena perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> sangat mengandalkan fasilitas internet sebagai sarana dalam melakukan aksi kejahatannya. Menurut keterangan Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali hanya beberapa penyidik di Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali yang memiliki kemampuan baik dalam penguasaan di sektor teknologi informasi, hal tersebut tidak seimbang dengan maraknya kasus terkait perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang terjadi dalam masyarakat karena perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> dapat terjadi kapan saja dan dimana saja sehingga hal ini yang menyebabkan masih banyak kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang belum tertangani oleh pihak Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Ditreskrimsus Polda Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Sarana dan Fasilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sarana dan fasilitas dalam suatu pekerjaan merupakan faktor penting untuk menunjang kemampuan dalam bekerja, kemampuan yang baik tidak akan optimal jika tidak didukung oleh fasilitas yang baik juga. Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crim</span><span class="font1">e Polda Bali menjelaskan bahwa dalam kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font1"> salah satu kesulitan yang dihadapi adalah menemukan alat buktinya karena kejahatan ini tidak dilakukan secara nyata melainkan dilakukan di dunia maya, hal ini yang menyebabkan sulit dilacaknya para bandar dan pemain oleh Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber crime</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penghambat Eksternal Dalam Memberantas Tindak Pidana Perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Online.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Server</span><span class="font1"> yang Diletakan di Negara-Negara Melegalkan Judi</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil wawancara dengan Kompol I Wayan Wisnawa Adiputra S.I.K M.Si Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> DIT Reskrimsus Polda Bali terkait dengan tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> server merupakan tempat untuk bermain judi secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> dalam bentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">website. Website</span><span class="font1"> inilah yang menjadi tempat berkumpulnya para pemain judi dari seluruh dunia untuk melakukan permainan judi secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Server</span><span class="font1"> yang dibuat oleh bandar judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> sering kali diletakan di Negara-Negara yang melegalkan judi seperti Kamboja, Thailand, Filipina dan Singapura, hal inilah yang menjadi penghambat Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> diseluruh Polda di Indonesia untuk melacak bandarbandar pemegang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">server</span><span class="font1"> judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Virtual Private Network</span><span class="font1"> (VPN)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil wawancara dengan Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime </span><span class="font1">Polda Bali pihaknya sudah bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Informatika untuk melakukan pemblokiran</span></p>
<p><span class="font1">terhadap situs-situs judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang dapat dengan mudah diakses di internet, dalam hal ini Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber patrol</span><span class="font1"> melacak situs-situs yang berisi konten negatif dan tidak benar terkait judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font1"> setelah menemui situs judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online </span><span class="font1">tersebut Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> akan langsung melaporkan ke Kementerian Komunikasi dan Informatika untuk dilakukan pemblokiran situs tersebut. Upaya pemblokiran terhadap situssitus tersebut seringkali gagal untuk menekan tidak terjadinya tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> lagi, dikarenakan para pemain judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> ini menggunakan aplikasi VPN untuk membuka pemblokiran terhadap situs-situs judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang telah diblokir oleh Kementerian Komunikasi dan Informatika. Kemudahan dalam mengunduh aplikasi VPN ini yang menyebabkan Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali kesulitan dalam menangani dan memberantas tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Menurut keterangan Kanit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> Polda Bali terkadang masyarakat mengetahui bahwa ada seseorang yang terindikasi melakukan kegiatan judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> bahkan mengetahui tempat-tempat dilakukannya perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> namun masyarakat dalam hal ini pasif dan tidak berani melaporkan bahwa ada orang yang melakukan permainan judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> dan ada tempat yang digunakan untuk kegiatan judi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan pada uraian diatas, maka dapat disimpulkan hasil penelitian sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya penegakan hukum yang dilakukan Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> DIT Reskrimsus Polda Bali terhadap pelaku tindak pidana perjudian adalah upaya penegakan hukum secara preventif dan represif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Preventif yakni dengan melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cyber patrol</span><span class="font1"> dan menjalin kerjasama dengan Kementrian Komunikasi dan Informasi guna mencegah timbulnya kejahatan. Represif dengan melakukan tindakan tegas berupa penangkapan dan penjatuhan sanksi pidana terhadap pelaku tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang menjadi penghambat Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> DIT Reskrimsus Polda Bali dalam memberantas tindak pidana perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yakni ada faktor penghambat internal dan faktor penghambat eksternal. Faktor penghambat internal berupa faktor sumber daya manusia dan faktor sarana dan fasilitas, sedangakan faktor penghambat internal yaitu faktor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">server, Virtual Private Network</span><span class="font1"> (VPN) serta faktor masyarakat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun saran yang dapat diberikan berdasarkan pada uraian kesimpulan diatas adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepolisian Republik Indonesia perlu melakukan kerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Informatika terkait pengadaan alat canggih untuk mendeteksi adanya kegiatan-kegiatan yang berhubungan dengan perjudian online serta bekerjasama dengan Kepolisian di Negara-Negara lain untuk mencegah masuknya bandar-bandar baru ke Indonesia. Unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyber Crime</span><span class="font1"> DIT Reskrimsus Polda Bali perlu juga melakukan penyuluhan kepada masyarakat terkait bahaya melakukan perjudian online.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepolisian Daerah Bali dalam upaya memberantas perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> di wilayah Bali perlu mengadakan pelatihan terhahap penyidik-penyidik yang ada di DIT Reskrimsus Polda Bali terkait peningkatan kualitas dan pengetahuan penyidik dalam menghadapi kasus perjudian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> serta merekrut tenaga ahli</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">dibidang teknologi informasi dan merangkul para </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hacker</span><span class="font1"> untuk membantu melacak keberadaan bandar yang sulit ditemukan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Buku-buku</span></h1>
<p><span class="font1">Amiruddin dan Zaenal Asikin, 2004, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font1"> Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Judhariksawan, 2005, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Telekomunikasi,</span><span class="font1"> Rajawali Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Lanka Amar, 2017, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peranan Orang Tua Dalam Proses Persidangan Tindak Pidana Perjudian Yang Dilakukan Oleh Anak,</span><span class="font1"> CV. Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font1">Maskun, 2013, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kejahatan Siber (Cyber Crime): Suatu Pengabtar, </span><span class="font1">Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Siswanto Sunarso, 2009, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Informasi &nbsp;dan Transaksi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Elektronik: &nbsp;Studi kasus Prita Mulyasari,</span><span class="font1"> &nbsp;Rienaka Cipta,</span></p>
<p><span class="font1">Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Soerjono Soekanto, 2014, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Yang mempengaruhi Penegakan Hukum,</span><span class="font1"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Jurnal</span></h1>
<p><span class="font1">Santoyo, 2008, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penegakan Hukum di Indonesia,</span><span class="font1"> Jurnal Hukum, Program Studi Ilmu Hukum Fakultas Hukum Universitas Jenderal Soedirman Purwokerto, Volume 8, Nomor 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Artikel</span></h1>
<p><span class="font1">Kerta Negara, 2017, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Vidio: Bandar Judi Online Diburu Ke Jakarta” </span><a href="http://www.balipost.com/"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.balipost.com.</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> Diakses tanggal 7 April 2018.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h1>
<p><span class="font1">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.</span></p>
<p><span class="font1">Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<p><span class="font1">Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 Tentang Kepolisian Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">15</span></p>