---
layout: full_article
title: "PENGUJIAN ANOMALI SIZE EFFECT  DI PASAR MODAL INDONESIA"
author: "I Gst Ayu Dwi Diahlestari, Luh Gede Sri Artini"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 8, No. 4, 2019: 2325 – 2351ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i4.p16"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v8.i4.p16</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGUJIAN ANOMALI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SIZE EFFECT </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">DI PASAR MODAL INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gst Ayu Dwi Diahlestari<sup>1 </sup>Luh Gede Sri Artini<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:diahlestari1628@gmail.com"><span class="font5">diahlestari1628@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah membuktikan keberadaan anomali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font3"> di Pasar Modal Indonesia yang dapat dimanfaatkan untuk strategi portofolio. Penelitian ini mengunakan analisis deskriptif dan analisis statistik yaitu uji beda dua rata-rata independen. Metode yang digunakan yaitu dengan membandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> dan indeks Sharpe sebagai ukuran kinerja dari portofolio saham ukuran besar dengan portofolio saham ukuran kecil yang telah dibentuk dari saham-saham yang konsisten masuk ke dalam Indeks Kompas 100 periode 2012-2017. Hasil penelitian menunjukkan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> dan indeks Sharpe portofolio saham ukuran besar lebih baik daripada portofolio saham ukuran kecil. Hasil uji beda menunjukkan perbedaan rata-rata tersebut tidak signifikan, sehingga dapat disimpulkan anomali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font3"> tidak terjadi di Pasar Modal Indonesia khususnya pada saham-saham yang terdaftar di Indeks Kompas 100.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3">Anomali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font3">, portofolio saham ukuran besar-kecil, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3">, indeks Sharpe</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to prove the existence of size effect anomaly in the Indonesian Capital Market which can be utilized for portfolio strategies. This study uses descriptive analysis and statistical analysis, namely different tests of two independent averages. The method used is by comparing the abnormal return and Sharpe index as a measure of performance from a large sized stock portfolio with a small sized stock portfolio that has been formed from stocks that consistently enter the Kompas 100 Index for the period 20122017. The results of the study showed that the average abnormal return and the Sharpe index of large sized stock portfolios were better than the small sized stock portfolios. The results of different tests show that the average difference is not significant, so it can be concluded that the size effect anomaly does not occur in the Indonesian Capital Market, especially in stocks listed on the Kompas 100 Index.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Size effect anomaly, large-small sized stock portfolio, abnormal return, Sharpe index</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Masyarakat Indonesia banyak yang menanamkan kelebihan dananya di Bursa Efek Indonesia (BEI) sebagai pasar modal di Indonesia, sehingga BEI mengalami pertumbuhan yang pesat. Peningkatan jumlah investor menunjukkan bahwa makin besarnya minat masyarakat untuk berinvestasi di pasar modal dan juga menandakan kepercayaan masyarakat yang semakin meningkat untuk bertransaksi di Pasar Modal Indonesia. Meningkatnya minat investor menyebabkan fungsi yang dijalankan Pasar Modal yaitu fungsi keuangan dan ekonomi akan semakin baik (Mar’ati, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Saham menjadi produk yang paling diminati dari pencapaian pasar modal yang semakin membaik. Tingginya minat pada investasi saham tidak terlepas dari keunggulan yang dimiliki saham, dimana mampu memberikan tingkat pengembalian yang tinggi dalam waktu yang relatif singkat. Kenaikan hasil investasinyapun kompetitif dengan instrumen investasi lainnya disertai dengan risiko, sehingga berinvestasi saham akan berpeluang mendapat keuntungan investasi yang tinggi, dimana keuntungan yang diperoleh dapat berupa deviden dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5">, namun juga diserta risiko berupa likuidasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital loss</span><span class="font5">(Ardiana, 2016: 23).</span></p>
<p><span class="font5">Keuntungan yang tinggi dengan risiko yang tinggi bisa diatasi oleh investor dengan melakukan portofolio pada saham. Strategi yang dapat diterapkan investor dalam membentuk portofolio ada dua macam, yakni strategi aktif dan strategi pasif. Strategi pasif menggambarkan tindakan investor yang kurang aktif dalam mencari informasi yang dapat memberikannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih tinggi (Jones,</span></p>
<p><span class="font5">2014: 300). Strategi aktif menggambarkan tindakan investor yang aktif mencari informasi-informasi yang dapat membantunya memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih tinggi. Investor dapat menggunakan pendekatan fundamental dengan memanfaatkan data seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font5">, dividen, penjualan, dan lainnya dalam melakukan strategi aktif. Investor juga dapat menggunakan pendekatan teknikal dengan mencari pola pergerakan saham yang bisa digunakan periode selanjutnya (Jones, 2014: 304). Informasi-informasi yang diperoleh investor mampu mempengaruhi harga saham yang ada di pasar dan akhirnya akan berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang diperoleh investor bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font5">Informasi-informasi yang diserap pada pasar modal akan membentuk harga keseimbangan yang baru sebagai respon pasar terhadap informasi yang ada, dimana seluruh informasi di masa lalu, informasi saat ini, dan juga informasi di masa depan telah tercermin melalui harga saham yang diperdagangkan tanpa adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lag</span><span class="font5">. Konsep ini kemudian dikenal dengan konsep pasar modal efisien (Hartono, 2017: 605). Konsep pasar modal efisien menyatakan bahwa ketika terdapat ketidaksesuaian harga saham menunjukkan informasi yang masuk ke pasar tidak terserap dengan baik. maka hal itu merupakan bentuk dari ketidaksempurnaan penyerapan informasi. Ketidaksesuaian harga menunjukkan kurang efisiennya pasar, dimana pada kondisi ini investor akan memperoleh kesempatan untuk mendapatkan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih besar dengan memanfaatkan seluruh informasi ketidaksesuaian harga tersebut sebagai strategi dalam pembentukan portofolionya.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian terdahulu telah membuktikan adanya ketidaksesuaian harga,misalnya penelitian mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> oleh Banz tahun 1981 dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> oleh Basu tahun 1977 (Hartono, 2017: 664). Ketidaksesuaian harga ini kemudian disebut dengan anomali di dalam pasar yang efisien, karena tidak ada investordalam pasar efisien yang mampu memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">melalui informasi yang masuk ke pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">adalah salah satu anomali yang terbukti cukup sering terjadi (Yanuarta, 2012),dimana fenomena ini telah didukung oleh beberapa penelitian terdahulu diantaranya penelitian Sobti (2018) di India, Washer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2016) di India, Balakrishnan dan Maiti (2015) di India, Boamah dan Nicholas (2015) di Afrika Selatan, Pandey dan Sehgal (2015) di India, Iqram ul Haq (2014) di Pakistan, Eraslan (2013) di Turki, Hwang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) di Inggris, Sehgal dan Balakrishnan (2013) di India, Simlai (2009) di Amerika Serikat, Nartea </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2009) di New Zeland, dan Rutledge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008) di China. Anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">merupakan fenomena yang menunjukkan bahwa perusahaan-perusahaan besar memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih rendah daripada perusahaan-perusahaan kecil, sehingga dapat dikatakan perusahaan kecil memberikan kinerja yang lebih baik daripada perusahaan besar (Banz, 1981). Berdasarkan fenomena tersebut, maka menerapkan strategi portofolio dengan memilih saham berdasarkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">akan memberikan kesempatan untuk memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih besarbagi investor (Yanuarta, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian beberapa negara menunjukkan adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> pada pasar modalnya namun di negara lain menunjukkan tidak adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">effect</span><span class="font5">. Misalnya penelitian Alioui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015) di Amerika Serikat, Mazviona </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) di Zimbabwe, dan Razak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) di Malaysia.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian terkait anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> sudah pernah dilakukan di Pasar Modal Indonesia. Penelitian yang dilakukan Yanuarta (2012) menunjukkan hasil bahwa anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> tidak terjadi di Pasar Modal Indonesia. Penelitian yang dilakukan oleh Yani (2014) yang mengaitkan anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font5"> menemukan bahwa tidak terjadi anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">. Penelitian Mikhael dan Widanaputra (2018) yang juga mengaitkan anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Januaryeffect</span><span class="font5"> juga menunjukkan hasil yang sama dengan penelitian Yani. Penelitian Kurniawan dan Pubawangsa (2018) juga menunjukkan tidak adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> di Pasar Modal Indonesia. Berbeda dengan penelitian lainnya, penelitian Octavio dan Lantara (2014) menunjukkan adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect </span><span class="font5">pada portofolio saham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">loser</span><span class="font5"> dalam pengujian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market overaction.</span><span class="font5"> Penelitian Dewi dan Sri Artini (2014) yang menguji efisien pasar menunjukkan bahwa Pasar Modal Indonesia tidak efisien. Tidak terbuktinya efisiensi Pasar Modal Indonesia mengindikasikan kemungkinan adanya anomali yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan penelitian ini menganalisis serta menguji kinerja portofolio saham ukuran besar dibandingkan dengan portofolio saham ukuran kecil sehingga melalui penelitian ini akan membuktikan keberadaan anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> di Pasar Modal Indonesia. Penelitian ini menggunakan saham yang termasuk ke dalam Indeks Kompas 100 sebagai ruang lingkup penelitian. Indeks Kompas 100 merupakan indeks pasar kerjasama dari Bursa Efek Indonesia (BEI) dengan harian kompas. Indeks Kompas 100 dirilis pada tanggal 10 Agustus 2007, yang terdiri</span></p>
<p><span class="font5">dari 100 saham dengan kategori likuiditas baik, fundamental kuat, serta kinerja perusahaan yang baik, sehingga bisa dikatakan dasar perhitungan Indeks Kompas 100 adalah 100 saham teraktif. Saham yang masuk ke dalam Indeks Kompas 100 diperbarui setiap enam bulan sekali. Periode daftar saham yang masuk ke dalam Indeks Kompas 100 adalah Februari-Juli dan Agustus - Januari. Indeks Kompas 100 dipilih sebagai ruang lingkup penelitian karena mampu mewakili 70 persen – 80 persen kapitalisasipasar di Pasar Modal Indonesia, selain itu jenis saham dari berbagai sektor juga masuk ke dalam Indeks Kompas 100, sehingga Indeks Kompas 100 mampu mewakili kondisi Pasar Modal Indonesia(Dwipayana dan Wiksuana, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil dari penelitian ini diharapkan mampu menjadi tambahan referensi pada ilmu manajemen keuangan dan mampu memberikan masukan serta menjadi bahan pertimbangan bagi investor saham dan manajer investasi sebagai pelaku Pasar Modal Indonesia dalam menjalankan strategi portofolio.</span></p>
<p><span class="font5">Investasi merupakan penundaan konsumsi yang dilakukan periode saat ini untuk dimasukkan ke dalam aktiva produktif dalam jangka waktu tertentu (Hartono, 2017:5). Investasi pada aset finansial merupakan salah satu aktivitas investasi. Aset finansial menunjukkan bukti kepemilikan pemegang aset atas aset pihak penerbit yang dapat berbentuk surat berharga.</span></p>
<p><span class="font5">Investor memiliki dasar keputusan yang dapat dijadikan pertimbangandalam melakukan kegiatan investasinya yaitu risiko, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">, serta hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">dengan risiko. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> merupakan tingkat keuntungan investasi. Terdapat dua istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> harapan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> aktual. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> harapan adalah</span></p>
<p><span class="font5">besarnya jumlah keuntungan yang telah diantisipasi akan diperoleh investor di masa yang akan datang, sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> aktual adalah keuntungan yang telah diterima investor di masa lalu.Kemungkinan investor memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> aktual yang lebih rendah daripada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> harapan disebut risiko. Investor dalam menghadapi risiko memiliki sikap yang berbeda, hal ini disebabkan pandangan setiap investor yang berbeda mengenai risiko. Investor dengan sikap yang cenderung takut terhadap risiko akan berinvestasi pada aset berisiko rendah yang juga memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> harapan rendah, begitu pula sebaliknya(Jones, 2014: 8).</span></p>
<p><span class="font5">Hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> harapan dengan risiko pada suatu investasi memiliki hubungan yang positif. Hubungan ini memiliki makna,apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> harapan dari suatu investai makin tinggi maka risiko yang terkandung dalam investasi tersebut juga akan semakin tinggi dan sebaliknya. Kondisi tersebut yang mengakibatkan tidak semua investor berani menginvestasikan dananya pada aset yang menawarkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> tinggi karena juga mengandung risiko yang tinggi. Berdasarkan karakteristik antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> dan risiko tersebut maka investor sering membentuk portofolio untuk meminimalkan risiko atau kerugian yang dihadapi dari investasi yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5">Ketika melakukan investasi terdapat proses dalam pengambilan keputusan investasi yang memilikibeberapa tahap keputusan dan akan berulang secara terus-menerus hingga tercapai sebuah keputusan yang dianggap terbaik (Tandelilin, 2010:12). Tahap-tahap keputusan investasi tersebut meliputi: (1) Tahap pertama adalah menetapkan apa yang ingin dicapai dari investasi tersebut atau penetapan tujuan.(2) Penentuan kebijakan investasi, dimana investor mulai membuat</span></p>
<p><span class="font5">keputusan terkait alokasi pada setiap aset yang ada. (3) Menentukan strategi dalam melakukan portofolio, dengan menggunakan strategi aktif atau pasif. Strategi pasif merupakan strategi dimana investor kurang aktif mengelola informasi yang masuk ke pasar dalam mengambil keputusan investasi. Strategi aktif menggambarkan tindakan investor yang aktif mengelola setiap informasi yang masuk ke dalam pasar dan tindakan-tindakan lainnya yang sekiranya dapat membantu investor untuk mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih tinggi melalui keputusan yang diambil.(4) Tahap keempat yaitu memilih aset, dimana pada tahap ini aset yang akan dipilih dievaluasi untuk menghasilkan portofolio yang efisien.(5) Pengukuran kinerja portofolio, yaitu melakukan analisis terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> portofolio pada periode formasi apakah dapat menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">lebih besar dibandingkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang dihasilkan oleh portofolio yang dijadikan sebagai patokan serta menganalisis risiko yang terkandung dalam portofolio apakah telah sebanding atau belum dengan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang dihasilkan. Variabel yang digunakan dalam melakukan penilaian kinerja yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> dan juga risiko portofolio.</span></p>
<p><span class="font5">Berbagai ukuran kinerja telah dirumuskan untuk membantu investor dalam menilai kinerja portofolio yang telah dibentuk. Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> serta risiko digunakan dalam mengevaluasi kinerja portofolio sebagai sebuah parameter tunggal yang dapat digunakan dalam mengevaluasi kinerja portofolio, dimana risiko yang digunakan dalam pengukuran dapat berupa risiko total atau sistematis. Konsep ini kemudian dikenal dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk-adjusted return</span><span class="font5">(Hartono, 2017:725). Terdapat tiga ukuran kinerja dengan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk-adjusted return</span><span class="font5">yang</span></p>
<p><span class="font5">dapat digunakan ketika melakukan evaluasi terhadap kinerja portofolio. Ukuran kinerja tersebut diantaranya indeks Sharpe, indeks Treynor, serta indeks Jensen.</span></p>
<p><span class="font5">Indeks Sharpe dikembangkan oleh William Sharpe, dimana patokan yang digunakan adalah garis pasar modal. Indeks ini diperoleh melalui pembagian risiko dengan standar deviasi. Risiko dalam perhitungan ini merupakan selisih dari rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham dengan rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> bebas risiko, sedangkan standar deviasi adalah risiko yang berasal dari perubahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> selama periode observasi. Indeks Sharpe yang tinggi menunjukkan kinerja yang semakin baik dan begitu pula sebaliknya. Indeks Treynor dirumuskan Jack Treynor, dimana indeks ini melihat kinerja portofolio dengan menghubungkan besarya risiko dengan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> dari sebuah portofolio. Patokan yang digunakan yaitu garis pasar sekuritas. Indeks Treynor digunakan pada portofolio yang dianggap telah terdiversifikasi dengan baik sehingga menggunakan beta atau risiko sistematis dalam pengukuran kinerja. Nilai indeks Treynor yang semakin besarmenggambarkan semakin baik pula kinerja portofolio dan sebaliknya. lndeks Jensen adalah ukuran kinerja yang menggambarkan selisih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> aktual dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> harapan ketika suatu portofolio ada di garis pasar modal. Kinerja portofolio yang bagus akan tergambar dari indeks Jensen yang bernilai positif sedangkan nilai indeks Jensen yang negatif menunjukkan kinerja portofolio kurang bagus jika dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Pasar modal efisien merupakanpasar dimana harga sekuritas yang diperdagangkan bergerak dengan cepat sebagai respon dari adanya informasi baru, sehingga harga sekuritas tersebut mampu mencerminkan semua informasi yang</span></p>
<p><span class="font5">tersedia mengenai perusahaan (Hartono, 2017:605). Pasar yang efisien akan tercapai jika beberapa kondisi terpenuhi, diantaranya (1) Pasar terdiri dari banyak investor rasional yang berusaha untuk memaksimalkan profit. Keinginan untuk memaksimalkan profit menyebabkan para investor akan aktif dalam menganalisis, menilai, dan melakukan perdagangan saham. Investor adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price taker,</span><span class="font5"> sehingga tindakan yang dilakukan oleh seorang investor tidak mampu memepengaruhi harga dari sebuah sekuritas. (2) Informasi yang diperoleh oleh seluruh investor yang ada di pasar, didapatkan dengan cara yang murah dan mudah serta pada waktu yang sama. (3) Informasi yang tersedia di pasar bersifat acak, dimana informasi yang ada sekarang belum tentu sama dengan informasi yang akan ada di masa depan. (4) Investor yang ada di pasar akan bereakasi dengan cepat terhadap informasi baru yang masuk ke pasar, sehingga harga sekuritas akan berubah sesuai dengan perubahan nilai sebenarnya akibat informasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Fama (dalam Hartono, 2017: 606) merumuskan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">efficient market hypoteis</span><span class="font5">, dimana dalam hipotesis tersebut efisiensi pasar dikelompokkan ke dalam beberapa kelas, diantaranya (1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Weak form</span><span class="font5"> atau efisiensi pasar bentuk lemah, dimana sekuritas yang diperdagangkan telah mengandung seluruh informasi periode sebelumnya yang tergambar dari harga sekuritas yang telah terbentuk. Informasi tersebut dapat berupa harga dan volume perdagangan yang terjadi di masa lalu. (2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Semi strong form</span><span class="font5">atau bentuk efisiensi setengah kuat dimana sekuritas yang diperdagangkan telah mengandung seluruh informasi periode sebelumnya dan informasi periode sekarang yang tergambar dari harga sekuritas yang terbentuk. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Stok split</span><span class="font5">, pembagian dividen, saham baru yang diterbitkan, dan sejenisnya</span></p>
<p><span class="font5">merupakan contoh informasi yang diumumkan periode sekarang. (3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strong form</span><span class="font5">atau efisiensibentuk kuat berarti sekuritas yang diperdagangkan telah mengandung seluruh informasi periode sebelumnya, periode sekarang, serta informasi bersifat rahasia yang tergambar dari harga sekuritas yang telah terbentuk.</span></p>
<p><span class="font5">Ketersediaan informasi saja terkadang tidak mampu menentukan efisiensi pasar. Ketidakmampuan tersebut disebabkan oleh informasi-informasi yang masih perlu diolah oleh investor. Setiap informasi yang masuk ke dalam pasar dapat diinterpretasikan akan berdampak baik atau buruk terhadap perusahaan tergantung dari sisi mana investor tersebut melihat informasi yang ada. Hal ini bergantung pada kemampuan investor dalam mengolah atau menginterpretasikan informasi yang ada. (Hartono, 2017:611).</span></p>
<p><span class="font5">Efisiensi pasar dapat ditentukan melalui beberapa pengukuran. Pengujian prediktabilitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">dilakukan untuk menguji pasar dalam bentuk efisien lemah. (Hartono, 2017:632). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> dapat diperkirakan melalui informasi-informasi masa lalu dari data yang ada pada periode tersebut. Berbagai bentuk pengujian yang pernah dilakukan misalnya dengan melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> musiman, menggunakan data mengenai volume atau harga periode sebelumnya, dan menguji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> terhadap karakteristik yang dimiliki perusahaan. Pengujian efisiensi dalam bentuk setengah kuat dapat dilakukan melalui pengamatan terhadap fluktuasi harga saham akibat informasi yang baru dipublikasikan perusahaan. Pengujian ini dikenal dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font5">(Hartono, 2017:632). Efisiensi dalam bentuk kuat dapat dilakukan dengan menguji informasi-informasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">privat</span><span class="font5"> seperti mengamati kegiatan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font5">, yaitu orang-orang yang mendapatkan informasi terlebih dahulu sebelum informasi tersebut dipublikasikan oleh perusahaan (Hartono, 2017:632).</span></p>
<p><span class="font5">Kondisi yang menunjukkan adanya ketidaksesuaian harga merupakan akibat dari kurang baiknya dalam menyerap informasi yang ada. Konsep pasar yang efisien menyatakan, ketika terjadi ketidaksesuaian harga merupakan tanda bahwa pasar kurang efisien sehingga kondisi ini dapat dimanfaatkan oleh pelaku pasar modal khususnya investor untuk memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">melalui informasi-informasi ketidaksesuaian harga sebagai strategi dalam menjalankan investasi. Kondisi tersebut kemudian dikenal dengan istilah anomali pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Anomali secara umum merupakan bentuk dari penyimpangan terhadap model keseimbangan, dimana dalam model keseimbangan besarnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">yang dimiliki sebuah aset dalam hal ini saham akan searah dengan risiko pada saham tersebut.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5">yang dimiliki saham akan mengalami perubahan apabila risiko saham tersebut juga mengalami perubahan. Apabila risiko saham tidak mengalami perubahan maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham juga tidak berubah yang tergambar dari harga saham yang tetap. Menurut Asnawi dan Wijaya (dalam Yanuarta, 2012) model keseimbangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model</span><span class="font5"> (CAPM) berkaitan dengan anomali, dimana anomalimerupakan bentuk dari penyimpangan CAPM. Model keseimbangan CAPM menjelaskan, pasar sebagai acuan dalam mengukur perubahan atau sensitifitas saham yang kemudian dikenal dengan istilah beta saham. Apabila saham memiliki risiko tinggi maka akan terlihat melalui beta saham yang juga tinggi, namun ketika nilai beta dalam model keseimbangan</span></p>
<p><span class="font5">CAPM tidak searah dengan perubahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, maka kondisi tersebut sedang mengalami anomali.</span></p>
<p><span class="font5">Pasar yang tidak efisien atau pada pasar yang menunjukkan adanya anomali, sekuritas akan menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">. Jadi pengujian anomali pasar sebenarnya merupakan pengujian terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">.Terdapat tiga metode dalam menentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormalreturn</span><span class="font5"> (Hartono, 2017:667). Tiga metode tersebut diantaranya (1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mean-adjusted return</span><span class="font5">, yaitu metode yang menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> dengan cara mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> aktual sekuritas pada periode pengamatan dengan rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sekuritas selama beberapa periode sebelum periode pengamatan. (2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market-adjusted return</span><span class="font5">, yaitu metode yang menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> dengan cara mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> aktual pada periode pengamatandengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> pasar pada periode pengamatan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> (3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market-model return</span><span class="font5">, yaitu metode yang menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> menggunakan market model, dimana nlai U ^ dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>l</sub></span><span class="font5"> dalam market model dicari dengan menggunakan data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> dari periode waktu yang tidak mengandung peristiwa yang sedang diteliti.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu jenis anomali yang ada yaitu anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect,</span><span class="font5"> dimana anomali ini merupakan hasil dari pengujian keberadaan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormalreturn</span><span class="font5">yang berkaitan dengan karakteristik perusahaan. Keberadaan anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">telah terbukti melalui penelitian-penelitian yang telah dilakukan di berbagai pasar modal seperti penelitian Sobti 2018 di India, Washer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2016 di India, Balakrishnan dan Maiti 2015 di India, Boamah dan Nicholas 2015 di Afrika Selatan, Pandey dan Sehgal 2015di India, Iqram ul Haq 2014di Pakistan, Eraslan 2013 di Turki,</span></p>
<p><span class="font5">Hwang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2013 di Inggris, Sehgal dan Balakrishnan 2013 di India, Nartea </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">2009 di New Zeland, Simlai 2009 di Amerika Serikat, Rutledge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">2008 di China, dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font5">Banz pertama kali menemukan anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">dalam penelitiannya tahun 1981, dimana ia menemukan fenomena dimana saham perusahaan kecil memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih tinggi daripada saham perusahaan besar atau dengan kata lain ukuran perusahaan memiliki hubungan yang negatif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Fenomena ini kemudian dikenal dengan istilah anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">.Anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> merupakan sebuah fenomena yang berlawanan dengan pasar efisien karena pada pasar efisien investor tidak dapat menggunakan informasi apapun dalam usaha memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">yang lebih besar atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">(Tandelilin, 2010:219).</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis penelitian yang dapat diajukan dalam penelitian ini berdasarkan pada teori serta penelitian-penelitian yang telah dilakukan sebelumnya, yaitu : H</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Terdapat perbedaan signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> portofolio</span></p>
<p><span class="font5">saham ukuran besar dibandingkan portofolio saham ukuran kecil</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Terdapat perbedaan signifikan antara indeks Sharpe portofolio saham</span></p>
<p><span class="font5">ukuran besar dibandingkan portofolio saham ukuran kecil</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan desain penelitian komparatif yang membandingkan kinerja portofolio saham ukuran besar dengan kinerja portofolio saham ukuran kecil</span><span class="font1">. </span><span class="font5">Pengumpulan data dilakukan menggunakan metode observasi non partisipanmelalui pengamatan, pencatatan, serta melakukan akses ke beberapa situsyaitu</span><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.com, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://www.sahamok.com.www.yahoofinance.com"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.sahamok.com.www.yahoofinance</span><span class="font5">.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">com</span></a><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><a href="http://www.bi.go.iduntuk"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.bi.go.id</span><span class="font5">untuk</span></a><span class="font5"> memperoleh data kapitalisasi pasar, harga saham penutupan, tingkat bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dan Indeks Kompas 100.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi penelitian ini yaitu semua saham yang masuk ke dalamIndeks Kompas 100 dari tahun 2012-2017 sebanyak 187 saham.Sampel penelitian diambil secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">, dengan kriteria (1) Saham perusahaan yang tercatat di Bursa Efek Indonesia dan konsisten terdaftar ke dalam Indeks Kompas 100 selama periode 2012-2017. Berdasarkan kriteria ini diperoleh 48 saham.(2) Saham yang konsisten masuk ke dalam portofolio saham ukuran besar dan portofolio saham ukuran kecil selama periode 2012-2017. Berdasarkan kriteria ini diperoleh 29 saham, dimana 17 saham masuk ke dalam portofolio saham ukuran besar dan 12 saham masuk ke dalam portofolio saham ukuran kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis yang digunakan yaitu analisis deskriptif dan analisis statistik menggunakan uji beda dua rata-rata independen. Pengujian hipotesis penelitian dilakukan dengan membentuk portofolio saham ukuran besar dan portofolio saham ukuran kecil kemudian dihitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> dan indeks Sharpe dari portofolio yang telah terbentuk. Hasil dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> dan indeks Sharpedari portofolio saham ukuran besar dan portofolio saham ukuran kecil kemudian dibandingkan menggunakan teknik analisis statistik uji beda dua rata-rata independen.</span></p>
<p><span class="font5">Langkah-langkah dalam pembentukanportofolio ini adalah: (1) Mengurutkan saham-saham yang konsisten masuk ke dalam Indeks Kompas 100 selama periode 2012-2017 berdasarkan ukuran perusahaan (kapitalisasi pasar). (2) Memasukkan 20 saham teratas ke dalam portofolio saham ukuran besar dan 20</span></p>
<p><span class="font5">saham terbawah ke dalam portofolio saham ukuran kecil. (3) Mengeliminasi saham-saham yang tidak konsisten dalam portofolio saham ukuran besar maupun portofolio saham ukuan kecil selama periode penelitian.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> portofolio dihitung dengan langkah-langkah sebagai</span></p>
<p><span class="font5">berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Langkah pertama menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> dengan rumus:</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">A t</span><span class="font5">= &nbsp;<sup>-</sup> ⅛</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">/1 f= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<p><span class="font5">Nf= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Actual return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<p><span class="font5">N<sub>j</sub>^ = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market return</span><span class="font5"> dihitung dari akumulasi perubahan Indeks Kompas 100</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Actual return</span><span class="font5"> saham adalah tingkat pengembalian tahunan dari saham-saham yang masuk ke dalam portofolio pada Indeks Kompas 100 periode 2012-2017 yang diukur dengan formula:</span></p>
<p><span class="font5">(2)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">H</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">saham</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">P<sub>t</sub></span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= harga penutupan periode penelitian</span></p>
<p><span class="font5">^£—1 = harga penutupan periode sebelum penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Langkah kedua menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font5"> dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font5">(3)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">A t</span><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Averageabnormal return</span><span class="font5"> portofolio saham ukuran besar-kecil.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">A t</span><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> portofolio saham ukuran besar-kecil.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> = Jumlah saham yang membentuk portofolio saham perusahaan besar-kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Indeks Sharpe portofolio dihitung dengan rumus:</span></p>
<div>
<p><span class="font3"><sup>=</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kp</span><span class="font5"> -</span><span class="font5" style="font-style:italic;">K</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sp</span><span class="font5"> = IndeksSharpe portofolio saham</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">tip</span><span class="font5"> = Rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> portofolio saham selama periode pengamatan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">H</span><span class="font5"> = Rata-rata tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> bebas risiko selama periode pengamatan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">^i</span><span class="font5"> = Standar deviasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> portofolio saham selama periode pengamatan</span></p>
<p><span class="font5">Standar deviasi merupakan risiko potofolio sahamIndeks Kompas 100 periode 2012-2017 yang diukur dengan formula:</span></p>
<p><span class="font5"><sup>∑</sup>k(⅛ <sup>-</sup> t (⅛ )) ≡ π</span><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">-1</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">S</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= standar deviasi portofolio saham</span></p>
<p><span class="font5">Jfi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= nilai ke-i</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">h</span><span class="font5">( <sup>j</sup>^ L ) = nilai ekspektasian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= jumlah observasi</span></p>
<p><span class="font5">Setelah diperoleh nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font5"> dan indeks Sharpe kemudian nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font5">portofolio saham ukuran besar dibandingkan dengan portofolio saham ukuran kecil. Begitu juga dengan nilai indeks Sharpe menggunakan uji beda dua rata-rata independen.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> portofolio saham ukuran besar dan portofolio saham ukuran kecil merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">averageabnormal return</span><span class="font5"> dari masing-masing tahun observasi selama periode 2012-2017. Hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">averageabnormal return </span><span class="font5">portofolio saham ukuran besar dan portofolio saham ukuran kecil dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AverageAbnormal Return</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Portofolio Saham Ukuran Besar dan Portofolio Saham Ukuran Kecil Tahun 2012-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahun</span></p>
<p><span class="font3">Observasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Besar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Kecil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,165</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,221</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,427</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,346</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukkan bahwa portofolio saham ukuran kecil memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih tinggi dibandingkan portofolio saham ukuran besar hanya pada tahun 2012 dan 2016, sedangkan tahun-tahun lainnya menunjukkan portofolio saham ukuran kecil memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih rendah dibandingkan portofolio saham ukuran besar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rata-Rata Abnormal Return</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Portofolio Saham Ukuran Besar dan Portofolio Saham Ukuran Kecil Tahun 2012-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok Portofolio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Besar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.0487</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.05360</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Kecil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.0068</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.27600</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai mean portofolio saham ukuran besar yaitu 0,0487 lebih besar dari nilai mean portofolio saham ukuran kecil yaitu -0,0068 (0,0487 &gt;&nbsp;-0,0068). Nilai rata-rata tersebut menunjukkan bahwa kinerja portofolio saham ukuran besar lebih baik daripada kinerja portofolio saham ukuran kecil. Perbedaan ini tidak mendukung hipotesis anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sizeeffect</span><span class="font5"> yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> portofolio saham ukuran kecil memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang lebih tinggi daripada portofolio saham ukuran besar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Beda</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Portofolio Saham Ukuran Besar dan Portofolio Saham Ukuran Kecil Tahun 2012-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig. (2 - Tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mean-Difference</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std. ErrorDifference</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font3"> Equal Variances</span></p>
<p><span class="font3">Portofolio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Assumed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.639</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.05550</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.11478</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Equal Variances Not Assumed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.648</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.05550</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.11478</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji beda pada tabel 3, menunjukkan nilai sig sebesar 0,648 lebih besar dari taraf sig sebesar 0,05 (0,648&gt; 0,05). Hasil ini berarti tidak ada perbedaan signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">averageabnormal return</span><span class="font5"> portofolio saham ukuran besar dengan portofolio saham ukuran kecil, sehingga hipotesis satu pada penelitian ini ditolak.</span></p>
<p><span class="font5">Indeks Sharpe portofolio saham ukuran besar dan portofolio saham ukuran kecil merupakan nilai indeks Sharpe dari masing-masing tahun observasi selama periode 2012-2017. Hasil perhitungan indeks Sharpe portofolio saham ukuran besar dan portofolio saham ukuran kecil dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indeks Sharpe Portofolio Saham Ukuran Besar dan Portofolio Saham Ukuran Kecil Tahun 2012-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahun</span></p>
<p><span class="font3">Observasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Besar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Kecil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,698</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,571</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,328</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,459</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,098</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,186</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,259</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,607</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,420</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,741</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,716</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,779</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan indeks Sharpe pada Tabel 4 menunjukkan bahwa portofolio saham ukuran kecil memberikan kinerja yang lebih baik dibandingkan portofolio saham ukuran besar hanya pada tahun 2016, sedangkan tahun-tahun lainnya</span></p>
<p><span class="font5">menunjukkan portofolio saham ukuran kecil memberikan kinerja yang lebih</span></p>
<p><span class="font5">rendah dibandingkan portofolio saham ukuran besar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-Rata Indeks Sharpe Portofolio Saham Ukuran Besar dan Portofolio Saham Ukuran Kecil Tahun 2012-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok Portofolio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Besar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.2242</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.86868</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Portofolio Saham Ukuran Kecil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.2245</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.89524</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3">Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai mean portofolio saham ukuran besar yaitu 0,2242 lebih tinggi dari nilai mean portofolio saham ukuran kecil yaitu -0,2245 (0,2242&gt; -0,2245). Nilai mean tersebut menunjukkan bahwa kinerja portofolio saham ukuran besar lebih baik daripada kinerja portofolio saham ukuran kecil. Sama dengan pengujian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">, pengujian indeks Sharpe juga menolak hipotesis anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sizeeffect</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Beda Indeks Sharpe Portofolio Saham Ukuran Besar dan Portofolio Saham Ukuran Kecil Tahun 2012-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig. (2 - Tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mean-Difference</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std. ErrorDifference</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Indeks Sharpe Portofolio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Equal Variances &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.399</span></p>
<p><span class="font3">Assumed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.44867</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.50926</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Equal Variances &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.399</span></p>
<p><span class="font3">Not Assumed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.44867</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.50926</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji beda, menunjukkan nilai sig sebesar 0,399 lebih besar dari taraf sig sebesar 0,05 (0,399&gt; 0,05). Hasil ini berarti tidak ada perbedaan signifikan antara indeks Sharpe portofolio saham ukuran besar dengan portofolio saham ukuran kecil, sehingga hipotesis dua dalam penelitian ini ditolak.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji beda pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormalreturn</span><span class="font5"> dan indeks Sharpe portofolio saham ukuran besar dengan portofolio saham ukuran kecil, maka dapat dinyatakan bahwa anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> tidak terjadi di Pasar Modal Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">khususnya pada saham-saham yang terdaftar di Indeks Kompas 100 selama periode 2012-2017. Hasil penelitian ini berlawanan dengan hasil penelitian Sobti (2018) di India, Boamah dan Nicholas (2015) di Afrika Selatan, Iqram ul Haq (2014) di Pakistan, Eraslan (2013) di Turki, Hwang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) di Inggris, Simlai (2009) di Amerika Serikat, Nartea </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2009) di New Zeland, dan Rutledge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008) di China yang menunjukkan adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> pada pasar modal yang diteliti. Perbedaan ini diperkirakan disebabkan oleh karakteristik Pasar Modal Indonesia yang berbeda dengan karakteristik pasar modal lainnya (Yanuarta, 2012). Penelitian serupa di Indonesia yang juga menunjukkan tidak adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> yaitu Yanuarta (2012), Yani (2014), Mikhael dan Widanaputra (2018), serta Kurniawan dan Purbawangsa (2018), dimana hasil penelitiannya di Pasar Modal Indonesia juga menunjukkan tidak adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> di Pasar Modal Indonesia. Penelitian di pasar modal negara lain yang juga tidak menunjukkan adanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> adalah penelitian yang dilakukan Alioui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2015) di Amerika Serikat, Mazviona </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014) di Zimbabwe, dan Razak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011) di Malaysia.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan nilai standar deviasi pada Tabel 2 dan 5 terdapat hal yang menarik, dimana nilai standar deviasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> maupun indeks Sharpe dari masing-masing portofolio menunjukkan bahwa portofolio saham ukuran kecil memiliki standar deviasi yang lebih tinggi dibandingkan portofolio saham ukuran besar. Standar deviasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> portofolio saham ukuran kecil yaitu 0,276 lebih besar dari standar deviasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> portofolio saham ukuran besar yaitu 0,054, sedangkan standar deviasi indeks Sharpe portofolio saham ukuran</span></p>
<p><span class="font5">kecil yaitu 0,895 yang juga lebih tinggi dari standar deviasi indeks Sharpe portofolio saham ukuran besar yaitu 0,869. Besarnya nilai standar deviasi menunjukkan bahwa portofolio saham ukuran kecil memiliki risiko yang lebih besar daripada portofolio saham ukuran besar. Standar deviasi menggambarkan proksi risiko berhubungan dengan ketidakpastian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diterima pada periode berikutnya oleh investor. Risiko yang terkandung dalam portofolio seharusnya sebanding dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diberikan portofolio tersebut. Penelitian ini menunjukkan risiko yang terdapat dalam portofolio tidak sebanding dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diperoleh investor. Menurut Kausenidis dalam Yanuarta (2012), hubungan risiko dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang tidak searah ini disebabkan oleh penyesuaian yang harus dilakukan seperti penyesuaian terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market timming</span><span class="font5">selama periode observasi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini secara tidak menunjukkan bahwa teori pasar tidak efisien dalam bentuk lemah tidak terbukti malalui pengujian kinerja portofolio yang dikaitkan dengan karakteristik perusahaan yaitu ukuran perusahaan. Berdasarkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">efficient market hypoteis</span><span class="font5"> yang dikemukakan oleh Fama (1970), efisiensi bentuk lemah berarti investor dapat memanfaatkan informasi masa lalu dalam mempertimbangkan strategi investasinya di masa sekarang, namun dalam penelitian ini menunjukkan bahwa informasi ukuran perusahaan tidak mampu membantu investor dalam memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">. Tindakan investor dalam menginterpretasikan setiap informasi yang masuk ke dalam pasar juga mampu menyebabkan tidak terjadinya anomali di Pasar Modal Indonesia khususnya pada Indeks Kompas 100.</span></p>
<p><span class="font5">Tidak terjadinya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> menunjukkan perusahaan-perusahaan telah memberikan informasi terkait ukuran perusahaannya dengan baik untuk dimanfaatkan investor sebagai dasar dalam pengambilan keputusan investasi yang tercermin melalui penyampaian laporan keuangan secara konsisten setiap tahunnya, sehingga tidak akan membantu investor dalam menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5">. Investor yang cenderung aktif mengelola setiap informasi yang masuk ke dalam pasar pada akhirnya akan menyebabkan pasar cenderung efisien, sehingga kesempatan investor untuk memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> akan lebih kecil. Hal ini sejalan dengan kondisi Pasar Modal Indonesia yang semakin diminati oleh investor dengan adanya peningkatan jumlah investor selama periode observasi. Meningkatnya jumlah investor menunjukkan ketertarikan investor terhadap pasar modal yang mengindikasikan investor aktif mengelola setiap informasi yang masuk ke dalam pasar sehingga pasar menjadi semakin efisien. Karakter investor inilah yang kemungkinan menyebabkan tidak terjadinya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> di Pasar Modal Indonesia khususnya pada Indeks Kompas 100, sehingga Pasar Modal Indonesia dapat dikatakan efisien dalam bentuk lemah. Kondisi Pasar Modal yang efisien ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Kartika dkk. (2017) yang menunjukkan bahwa Pasar Modal Indonesia termasuk efisien dan menempati urutan kedua di ASEAN setelah Pasar Modal Filipina.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> dan indeks Sharpe sebagai ukuran kinerja portofolio saham ukuran besar periode 2012-2017 tergolong baik. Berdasarkan ukuran kinerja </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> maupun indeks Sharpe, portofolio saham ukuran besar sebagian</span></p>
<p><span class="font5">besar bernilai positif selama periode 2012-2017, sedangkan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> dan indeks Sharpe portofolio saham ukuran kecil periode 2012-2017 tergolong buruk. Berdasarkan ukuran kinerja </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> maupun indeks Sharpe, portofolio saham ukuran kecil sebagian besar bernilai negatif selama periode 2012-2017. Kinerja portofolio saham ukuran besar lebih baik daripada kinerja portofolio saham ukuran kecil, dimana nilai mean </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> dan Indeks Sharpelebih tinggi pada portofolio saham ukuran besar dibandingkan portofolio saham ukuran kecil. Hasil ini bertentangan dengan hipotesis anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">, dimana seharusnya portofolio saham ukuran kecil memiliki kinerja yang lebih baik daripada portofolio saham ukuran besar. Uji signifikan menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara kedua portofolio, hal ini berarti perbedaan nilai mean tersebut cukup tipis sehingga tidak signifikan. Jadi anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> tidak terjadi di Pasar Modal Indonesia khususnya pada saham-saham yang terdaftar di Indeks Kompas 100 periode 2012-2017.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini hanya fokus pada anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">pada Indeks Kompas 100, oleh karena itu penelitian berikutnya dapat meneliti tidak hanya anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5"> namun anomali lainya. Selain itu peneliti perlu memperhatikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market timming</span><span class="font5"> yaitu arah pergerakan pasar disaat terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font5"> kenaikan dan penurunan harga selama observasi ketika melakukan penelitian terkait anomali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size effect</span><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Alioui, Sabrina, Bing Xiao, &amp;&nbsp;Anissa Chaibi. (2015). On The Impact of Firm Size on Risk and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5">: Fresh Evidence from The American Stock Market Over The Recent Years, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business Research,</span><span class="font5"> 31 (1), 29-36.</span></p>
<p><span class="font5">Ardiana, Agus. (2016). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investasi Saham.</span><span class="font5"> Hibah Buku Ajar Jurusan Akuntansi FEB Unud.</span></p>
<p><span class="font5">Balakrishnan &amp;&nbsp;Moinak Maiti. (2015). Performance of Micro Stocks in Indian Stock Market, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Contemporary Research in Management,</span><span class="font5"> 10 (3), 45-50.</span></p>
<p><span class="font5">Banz, Rolf W. (1981). The Relationship Between Return and Market Value of Cammon Stocks. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of FinancialEconomics</span><span class="font5">, 9 (1), 3-18</span></p>
<p><span class="font5">Boamah, Nicholas Addai. (2015). Robustness of the Carhart Four-Factor and the Fama-French Three-Factor Models on the South African Stock Market, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Finance</span><span class="font5">, 14 (4), 413-430.</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, Kartika &amp;&nbsp;Luh Gede Sri Artini. (2014). Pengujian Efisiensi Pasar Bentuk Setengah Kuat, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud,</span><span class="font5"> 3 (12), 3540-3557.</span></p>
<p><span class="font5">Dwipayana, Putra &amp;&nbsp;I Gusti Bagus Wiksuana. (2017). Pengujian Efisiensi Pasar di Bursa Efek Indonesia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 6 (4), 2105-2132.</span></p>
<p><span class="font5">Eraslan, Veysel. (2013). Fama and French Three-Factor Model: Evidence from Istanbul Stock Exchange</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Business and Economics Research Journal,</span><span class="font5"> 4 (2), 11-22.</span></p>
<p><span class="font5">Haq, Ikram ul. (2014). Stock Market Efficiency and Size of the Firm: Empirical Evidence from Pakistan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Economics of Knowledge</span><span class="font5">, 6 (1), 10-31.</span></p>
<p><span class="font5">Hartono, Jogiyanto. (2017). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font5">(Edisi Sebelas). Yogyakarta:BPFE</span></p>
<p><span class="font5">Hwang, Tienyu, Simon Gao, &amp;&nbsp;Heather Owen. (2013). Markowitz Efficiency and Size Effect: Evidence from the UK Stock Market</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,Journal of Quantitative Finance and Accounting</span><span class="font5">, 43 (40), 721-750.</span></p>
<p><span class="font5">Jones, Charles P. (2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investments Principles and Concepts</span><span class="font5"> (Twelfth Edition).Singapore: John Wiley &amp;&nbsp;Sons Singapore Pte, Ltd.</span></p>
<p><span class="font5">Kartika, Astriyana Prima, Jubaedah, &amp;&nbsp;Fitri Yetti. (2017). Analisis Efficient Market Hypothesis pada Bursa Efek Indonesia terhadap Pasar Saham Asean, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Soedirman Accounting Review</span><span class="font5">, 2 (2), 128-145.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawan, Suryo &amp;&nbsp;Anom Purbawangsa. (2018). Pengujian Anomali Pasar Size Effect dan The Day of Week Effect di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font5">, 7 (9), 2147-2174.</span></p>
<p><span class="font5">Mar’ati, Fudji Sri. (2012). Analisis Efisiensi Pasar Modal Indonesia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen dan Akuntansi Terapan (JIMAT)</span><span class="font5">, 3 (2), 35-44.</span></p>
<p><span class="font5">Mazviona, BatsiraiWinmore &amp;&nbsp;Davis Nyangara. (2014). Does Firm Size Affect Stock </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5">s? Evidence from the Zimbabwe Stock Exchange, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Economic Development (IJBED)</span><span class="font5">, 2 (3), 13-17.</span></p>
<p><span class="font5">Mikhael, Yan Pleti &amp;&nbsp;Widanaputra. (2018). Pengujian Anomali Pasar Size Effect pada Bulan Januari di Pasar Modal Indonesia Tahun 2012-2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font5">, 24 (1), 559-577</span></p>
<p><span class="font5">Nartea, Gilbert V, Bert D. Ward, &amp;&nbsp;Hadrian G. Djajadikerta. (2009). Size, BM, and Momentum Effects and the Robustness of the Fama-French Three-Factor Model Evidence from New Zealand,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Managerial Finance,</span><span class="font5"> 5 (2), 179-200.</span></p>
<p><span class="font5">Octavio, Danes Quirira&amp; Nuka Lantara. (2014). Market Overaction, Size Effect atau Liquidity Effect? Studi pada Bursa Efek Indonesia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Strategi Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, 8 (1), 11-17.</span></p>
<p><span class="font5">Pandey, Asheesh &amp;&nbsp;Sanjay Sehgal. (2015). Explaining Size Effect for Indian Stock Market</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Journal of Financial Studies,</span><span class="font5"> 23 (5), 45-68.</span></p>
<p><span class="font5">PT Kustodian Sentral Efek Indonesia. (2017). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">KSEI Terus Upayakan Kemudahaan Pembukaan Rekening Investasi.</span><span class="font5"> Diunduh dari Kustodian Sentral Efek Indonesiawebsite:</span><a href="http://www.ksei.co.id/files/uploads/press_"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.ksei.co.id/files/uploads/press_</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> releases/press_file/idid/135_berita_pers_ksei_terus_upayakan_kemudah_pe mbukaan_rekening_investasi_20170816154208.pdf.</span></p>
<p><span class="font5">Razak, Abdul, Jaafar Pyeman, &amp;&nbsp;Wan Mansor Wan Mahmood. (2011). A Quest for Small-Firm Effect: Evidence from KLSE Second Board, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economic</span><span class="font5">, 9 (3), 28-39</span></p>
<p><span class="font5">Rutledge, Robert W, Zhaohui Zhang, &amp;&nbsp;Khondkar Karim. (2008). Is There a Size Effect in the Pricing of Stocks in the Chinese Stock Markets?: The Case of Bull Versus Bear Markets, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Finance</span><span class="font5">, 15 (2), 117-133.</span></p>
<p><span class="font5">Saputro, R. Narendra &amp;&nbsp;Ida Bagus Badjra. (2016). Kinerja Portofolio saham Berdasarkan Strategi Investasi Momentum Pada Industri Manufaktur, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, 5 (1), 623-649.</span></p>
<p><span class="font5">Sehgal, Sanjay &amp;&nbsp;Balakrishnan. (2013). Robustness of Fama-French Three Factor Model: Further Evidence for Indian Stock Market, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management</span><span class="font5">, 17 (2), 119-127.</span></p>
<p><span class="font5">Simlai, Pradosh. (2009). Stock </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5">s, Size, and Book-to-market Equity, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal in Economics and Finance</span><span class="font5">, 26 (3), 198-212.</span></p>
<p><span class="font5">Sobti, Neharika. (2018). Does Size, Value and Seasonal Effects Still Persist in Indian Equity Markets?, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Studies</span><span class="font5">, 22 (1), 11-21.</span></p>
<p><span class="font5">Tandelilin, Eduardus. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi</span><span class="font5">(Edisi Pertama).</span></p>
<p><span class="font5">Yogyakarta: Kanisius</span></p>
<p><span class="font5">Washer, Kenneth M, Srinivas Nippani, &amp;&nbsp;Robert R. Johnson. (2016). Santa Claus Rally and Firm Size, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Finance</span><span class="font5">, 42 (8), 817-829.</span></p>
<p><span class="font5">Yani, Aulia Rahma. (2014). January Effect dan Size Effect</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,Jurnal Manajemen Strategi Bisnis dan Kewirausahaan,</span><span class="font5">4 (2), 13-30</span></p>
<p><span class="font5">Yanuarta, Ramael. (2012). Anomali Size Effect di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Manajemen Bisnis Universitas Negeri Padang</span><span class="font5">, 1 (1), 39-58.</span></p>
<p><span class="font4">2351</span></p>