---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN JASA MAKE UP ARTIST YANG MENGGUNAKAN KOSMETIKA PALSU"
author: "Luh Gede Anindita Parameshwari Artha, Ida Bagus Putu Sutama"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN JASA </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MAKE UP ARTIST</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> YANG MENGGUNAKAN KOSMETIKA PALSU<sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font2">Oleh:</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Luh Gede Anindita Parameshwari Artha<sup>**</sup></span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ida Bagus Putu Sutama<sup>***</sup></span></h2>
<p><span class="font2">Bagian Hukum Bisnis, Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> di era yang serba instant ini semakin menjamur. Banyaknya jumlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> setara dengan jumlah peminat jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">. Namun, hal ini kemudian dimanfaatkan oleh oknum – oknum tidak bertanggung jawab untuk meraih keuntungan. Salah satunya adalah sering kali ditemukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetika palsu. Hal ini kemudian menimbulkan pertanyaan bagaimana perlindungan hukum terhadap konsumen pengguna jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetika palsu, serta bagaimana tanggung jawab pelaku usaha terhadap konsumen. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis dan mengetahui perlindungan hukum yang didapat bagi konsumen dan tanggung jawab pelaku usaha terkait penggunaan kosmetika palsu.</span></p>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah penilitian hukum empiris. Perlindungan hukum terkait dengan penggunaan kosmetika palsu oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> telah diatur dalam UU No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">Hak atas informasi merupakan hal penting yang harus didapat oleh konsumen dari pelaku usaha agar konsumen merasa nyaman dan aman. Apabila konsumen merasa dirugikan, tanggung jawab menjadi kewajiban dari pelaku usaha. Tanggung jawab tersebut</span></p>
<p><span class="font2">dapat berupa melakukan penggantian barang atau penggantian uang dalam rangka mempertanggung jawabkan perbuatannya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Perlindungan Konsumen, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Make Up Artist</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, Kosmetika Palsu</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">Make up artist service in this instant era is popular. The number of make up artists is equivalent to the number of enthusiasts of make up artist services. However, this situation used by unscrupulous individuals to gain profits. One of them is often found make up artist who uses fake cosmetics. And then it develop questions of how legal protection is for consumers of make-up artist users who use fake cosmetics, as well as how business actors are responsible for consumers. This study aims to analyze and determine the legal protection that is obtained for consumers and the responsibility of business actors regarding the use of fake cosmetics.</span></p>
<p><span class="font2">The method used in this study is empirical research method. Legal protection related to the use of fake cosmetics by make-up artists is regulated in UU No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">The right of information is an important thing that must be obtained by consumers from business people so that consumers feel comfortable and safe. If the consumer feels disadvantaged, business actors who must be responsible. This responsibility can take the form of replacing goods or replacing money in order to account for his actions.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: Consumer Protection, Make Up Artist, Fake Cosmetics</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Beberapa wanita kerap kali kurang merasa percaya diri ketika tidak menggunakan kosmetika saat menghadiri suatu acara. Tak sedikit pula wanita yang menggunakan kosmetika walaupun hanya berdiam diri di rumah. Alih – alih ingin selalu terlihat mempesona,</span></p>
<p><span class="font2">para wanita rela menghabiskan waktu berjam–jam di depan cermin hanya untuk mempercantik diri dengan riasan kosmetika pada wajahnya.</span></p>
<p><span class="font2">Banyaknya varian kosmetika dan cara penggunaannya yang membutuhkan keterampilan, membuat beberapa wanita merasa kewalahan. Belum lagi harga kosmetika yang bisa dibilang tidak murah. Kemunculan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> kemudian membuat para wanita bergembira karena banyaknya kemudahan yang ditawarkan.</span></p>
<p><span class="font2">Banyaknya jumlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> setara dengan jumlah peminat jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">. Namun, hal ini kemudian dimanfaatkan oleh oknum – oknum tidak bertanggung jawab untuk meraih keuntungan. Pada tanggal 10 Agustus 2018 Adinda Maharani melakukan pemesanan jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> pada salah satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> di wilayah Tabanan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Make up artist</span><span class="font2"> tersebut datang dengan membawa berbagai perlengkapan mulai dari pewarna mata, pewarna bibir, bedak, dan kosmetika lainnya. Pada saat mulai dirias, Adinda Maharani menaruh kecurigaan pada pewarna mata yang digunakan pada matanya karena warna dari pewarna mata tersebut tidak mencolok sebagaimana seharusnya produk tersebut. Kebetulan Adinda Maharani memiliki merk pewarna mata tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah menggunakan riasan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> tersebut selama satu hari, mata Adinda Maharani terasa gatal yang teramat sangat. Ia lalu pergi ke dokter spesialis mata untuk memeriksakan kondisi matanya pada saat itu. Dokter pun menyatakan bahwa matanya mengalami iritasi, yang disebabkan oleh bahan kimia yang berbahaya untuk mata. Adinda Maharani lantas menyadari bahwa kecurigaannya terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> tersebut benar, ia</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan produk kosmetika palsu. Bahkan ternyata tidak hanya Adinda Maharani saja, Indah Pradnyasari dan juga Ayu Astiti, yang merupakan teman dari Adinda Maharani, pernah mengalami hal serupa saat menggunakan jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> di Denpasar. Hal ini tentu merugikannya dan juga meresahkan bagi masyarakat lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusah Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pelaksanaan perlindungan hukum bagi konsumen terhadap penggunaan kosmetika palsu oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pertanggung jawaban hukum dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> terhadap konsumen yang dirugikan atas penggunaan kosmetika palsu?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penulisan makalah ini bertujuan untuk menganalisis pelaksanaan bentuk perlindungan hukum terhadap konsumen jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetika palsu, serta untuk menganalisis pelaksanaan pertanggung jawaban </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist </span><span class="font2">akibat penggunaan kosmetika palsu terhadap konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian yang digunakan pada penulisan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-journal</span><span class="font2"> ini adalah metode penelitian hukum empiris. Penelitian ini dilakukan dengan membandingkan antara implementasi pada peristiwa hukum yang</span></p>
<p><span class="font2">terjadi di masyarakat dengan ketentuan hukum normatifnya. Atau dalam kata lain terdapat kesenjangan antara teori dengan praktek di dalam kehidupan masyarakat.<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisa</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk perlindungan hukum bagi konsumen terhadap penggunaan kosmetika palsu oleh </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">make up artist</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Kosmetika berdasarkan Pasal 1 angka 1 Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 1176/MENKES/PER/VII/2010 tentang Notifikasi Kosmetika adalah percampuran senyawa yang dimaksudkan untuk digunakan pada bagian luar tubuh manusia untuk mewangikan, membersihkan, mengubah penampilan, dan memperbaiki bau badan atau melindungi dan memelihara tubuh pada kondisi baik. Penggunaan kosmetika dapat membuat penggunanya terlihat lebih cantik dan mempesona. Hal ini yang kemudian membuat kaum wanita sangat menggemari dan menggilai kosmetika. Bahkan, kosmetika dapat dikatakan sebagai suatu kebutuhan.</span></p>
<p><span class="font2">Jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> kemudian juga menjadi idola karena memberi kemudahan para wanita untuk tampil cantik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Make up artist </span><span class="font2">merupakan seorang seniman professional yang menggunakan kulit, terutama wajah sebagai medium karyanya, dan kosmetika sebagai alatnya.</span></p>
<p><span class="font2">Kosmetika palsu yang dimaksud yaitu produk kosmetika dengan merk tertentu namun komposisi pada label dan isi produk</span></p>
<p><span class="font2">tidak sama. Banyaknya kosmetika palsu yang beredar bebas di masyarakat, cukup menarik perhatian. Pasalnya, dengan harga murah yang ditawarkan, kita sudah dapat membeli kosmetika dengan merk ternama. Tak tanggung–tanggung perbedaan harga tersebut bisa mencapai 50% lebih murah, tentu ini sangat menggiurkan para konsumen terutama kalangan remaja yang masih bersekolah.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam pemilihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> sangat diperlukan ketelitian seperti, apakah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> menggunakan kosmetika palsu atau tidak. Tujuannya tidak lain agar konsumen mendapatkan kejelasan dan kebenaran serta kejujuran mengenai produk yang digunakan oleh pelaku usaha, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">. Namun, ternyata masih ada pelaku usaha yang menggunakan kosmetika palsu, yang sangat merugikan konsumen. Dengan hal ini kemudian perlindungan hukum terhadap konsumen dianggap perlu dan penting.</span></p>
<p><span class="font2">Perlindungan hukum terhadap konsumen telah diatur dalam peraturan perundang–undangan di Indonesia. Hal tersebut diatur dalam UU Nomer 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen. Pada Pasal 1 angka 1 dijelaskan bahwa perlindungan konsumen merupakan segala upaya yang nantinya akan menjamin adanya suatu kepastian hukum untuk memberi perlindungan terhadap konsumen. Perlindungan hukum terhadap konsumen kemudian dianggap penting untuk diwujudkan, karena terwujudnya perlindungan konsumen merupakan perwujudan hubungan berbagai dimensi yang antara satu dan lainnya memiliki keterkaitan dan saling ketergantungan antara pemerintah dan pengusaha, dengan</span></p>
<p><span class="font2">konsumen.<sup>2</sup> Selain itu juga dapat dilihat dari tujuan hukum perlindungan konsumen adalah untuk meningkatkan kedudukan dan kesadaran konsumen yang secara tidak langsung mendorong pelaku usaha untuk menjalankan usahanya dengan tanggung jawab.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dalam hubungan antara pelaku usaha dengan konsumen, diperlukan suatu standart yang mengatur bagaimana seharusnya pelaku usaha memperlakukan konsumen, dan begitu juga sebaliknya. Pada undang–undang yang mengatur tentang perlindungan konsumen ini telah ditegaskan bagaimana hak – hak dan kewajiban dari pelaku usaha serta hak–hak dan kewajiban dari konsumen untuk mengetahui batasan batasan dalam bertingkah laku.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam perlindungan terhadap konsumen ditegaskan bagaimana hak–hak yang dimiliki oleh konsumen tersebut dilaksanakan dengan baik oleh pelaku usaha sebagai suatu kewajiban. Adapun hak–hak tersebut tercantum pada Pasal 4 huruf a hingga huruf i UU Perlindungan Konsumen yang pada intinya mencakup tentang:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak untuk mendapatkan kenyamanan, keamanan, serta keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/jasa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak untuk mendapatkan dan memilih barang dan/jasa yang sesuai dengan kondisi, nilai tukar, serta jaminan yang dijanjikan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak atas informasi yang jelas, benar, dan jujur mengenai kondisi barang dan/jasa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang yang digunakan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak untuk mendapatkan perlindungan dan upaya penyelesaian sengketa perlindungan konsumen secara patut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak untuk mendapatkan pendidikan dan pembinaan konsumen;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak untuk diperlakukan dan dilayani secara benar dan jujur tanpa diskriminatif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak untuk mendapatkan kompensasi, ganti rugi, penggantian apabila barang dan/jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak–hak lain yang diatur dalam peraturan lainnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Selanjutnya pengaturan mengenai kewajiban dari pelaku usaha juga diatur dalam UU Perlindungan Konsumen ini. Kewajiban dari pelaku usaha diatur dalam Pasal 7. Yang pada intinya mencakup:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha wajib beritikad baik dalam melakukan kegiatan usahanya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha wajib memberi informasi yang jujur, jelas, dan benar mengenai kondisi dan jaminan barang dan/jasa serta memberi penjelasan perbaikan, penggunaan, dan pemeliharaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha wajib melayani atau memperlakukan konsumen secara jujur dan benar serta tidak diskriminatif</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha wajib menjamin mutu barang dan/jasa yang diperdagangkan dan/diproduksi berdasarkan ketentuan satndar mutu dari suatu barang dan/jasa yang berlaku</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha wajib memberi kesempatan kepada konsumen untuk mencoba, dan/menguji barang dan/jasa tertentu serta memberi garansi dan/jaminan atas barang yang dibuat dan/yang diperdagangkan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha wajib &nbsp;memberi &nbsp;ganti rugi, kompensasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dan/penggantian atas kerugian akibat pemakaian, penggunaan, dan pemanfaatan barang dan/jasa yang diperdagangkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha wajib memberi ganti rugi, kompensasi dan/penggantian apabila barang dan/jasa yang diterima dan/dimanfaatkan tidak sesuai dengan perjanjian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dari pengaturan hak dan kewajiban di atas, baik hak dan kewajiban dari pelaku usaha maupun konsumen, dapat dilihat bahwa pelaku usaha, yang dalam hal ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist,</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetika palsu tersebut telah melanggar pengaturan kewajiban pelaku usaha dan juga hak dari konsumen. Yang mana dalam UU tersebut telah diatur secara jelas bagaimana seharusnya pelaku usaha, dalam hal ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">, menjalankan usahanya dan memperlakukan konsumennya.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Pasal 7 huruf b dan d, pelaku usaha diwajibkan untuk menjamin mutu jasa yang diperdagangkan serta kejujuran dan kejelasan serta kebenaran mengenai informasi kondisi dan jaminan</span></p>
<p><span class="font2">barang yang digunakan oleh pelaku usaha. Dalam hal ini, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetika palsu telah melanggar ketentuan yang mewajibkannya untuk jujur mengenai informasi produk kosmetika yang digunakan terhadap konsumen. Pelaku usaha juga seharusnya menjamin mutu jasa yang ia perdagangkan dengan tidak menggunakan produk kosmetika palsu.</span></p>
<p><span class="font2">Pelaku usaha selanjutnya harus memperhatikan hak – hak dari konsumen atau pengguna jasa. Menurut Pasal 4 huruf c, konsumen berhak atas informasi yang jelas, benar, dan jujur mengenai kondisi barang dan/jasa. Dalam hal ini, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetika palsu telah melanggar hak dari konsumen untuk mendapatkan informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai produk kosmetik yang digunakan.</span></p>
<p><span class="font2">Hak dan kewajiban, dalam UU Perlindungan Konsumen juga terdapat pengaturan mengenai perbuatan yang dilarang bagi pelaku usaha yaitu pada Pasal 8. Substansi dalam pasal ini mengarah ke dua hal, yaitu larangan terhadap pelaku usaha untuk memproduksi barang/jasa, dan larangan untuk memperdagangkan barang/jasa yang tidak layak.<sup>4</sup> Dalam hal ini, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> telah melanggar Pasal 8 ayat (1) huruf d yang mana pada intinya mengatur bahwa pelaku usaha dilarang memproduksi atau memperdagangkan barang atau jasa yang tidak sesuai dengan kondisi, jaminan, kemanjuran atau keistimewaan sebagaimana dinyatakan dalam keterangan atau label barang dan jasa tersebut. Walaupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang dibeli jasanya oleh Adinda Maharani tidak merasa bersalah karena ia tidak</span></p>
<p><span class="font2">mengetahui bahwa kosmetika yang digunakan adalah palsu, sudah menjadi kewajiban dan tanggung jawabnya mengetahui dan menguasai apa yang ia pergunakan dalam menjual jasa.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan adanya pengaturan ini dapat dilihat bahwa konsumen telah mendapatkan perlindungan hukum yang jelas. Adinda Maharani yang mengalami kerugian akibat penggunaan kosmetika palsu tersebut, dapat menuntut hak ganti rugi terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">. Hak untuk menuntut ganti rugi diatur pada Pasal 4 huruf h UU Perlindungan Konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggung jawaban hukum dari </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> terhadap konsumen yang dirugikan atas penggunaan kosmetika palsu</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pelanggaran hak konsumen oleh pelaku usaha yang menyebabkan kerugian bagi konsumen ini merupakan tanggung jawab dari pelaku usaha. Pelanggaran hak yang dilakukan oleh pelaku usaha, dalam hal ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">, adalah menggunakan produk kosmetika palsu.</span></p>
<p><span class="font2">Hak atas informasi yang jelas merupakan salah satu hak dari konsumen sehingga konsumen tidak ragu dalam membeli dan menggunakan produk yang diperjual belikan oleh pelaku usaha.<sup>5 </sup>Dengan mengetahui informasi yang jujur, jelas, dan benar, konsumen akan merasa nyaman dan aman. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Make up artist</span><span class="font2"> harus menggunakan kosmetika yang asli sebagaimana diatur pada pasal 8 UU Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">Praktik bisnis sesungguhnya belum mendapat pengaturan secara khusus dalam bentuk perundang-undangan (meski secara formal terdapat regulasi), sehingga untuk hal-hal mengenai hak dan kewajiban diserahkan kepada “persetujuan” para pihak. Akibatnya, menimbulkan keresahan karena belum terpenuhinya perlindungan akan kepastian hukum yang mengatur hubungan hukum diantara para pelaku bisnis<sup>6</sup>. Prinsip tanggung jawab dalam hukum secara umum dapat dibedakan menjadi; prinsip praduga untuk selalu bertanggung jawab ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">presumption of liability</span><span class="font2"> ), prinsip praduga untuk tidak selalu bertanggung jawab ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">presumption of non-liability</span><span class="font2"> ), prinsip tanggung jawab berdasarkan unsur kesalahan ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">liability based on fault</span><span class="font2"> ), prinsip tanggung jawab mutlak ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strict liability</span><span class="font2"> ), dan pembatasan tanggung jawab ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">limitation of liability</span><span class="font2"> ). Dalam kasus ini, tanggung jawab dari pelaku usaha / atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> termasuk ke dalam prinsip tanggung jawab mutlak ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strict liability</span><span class="font2"> ).<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pelaku usaha menurut prinsip ini wajib untuk bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh konsumen akibat dari penggunaan kosmetika palsu tersebut. Tujuan dari prinsip tanggung jawab mutlak ini adalah untuk menjerat pelaku usaha yang telah menjual jasa dengan tidak jujur dan mengakibatkan kerugian bagi konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Rajagukguk Erman tidak adanya atau kurangnya kesadaran akan tanggung jawab sebagai pelaku usaha akan</span></p>
<p><span class="font2">berakibat fatal dan menghadapi resiko bagi kelangsungan hidup atau kredibilitas usahanya. Disamping akan menghadapi kompensasi atau ganti rugi, juga akan berakibat bahwa produk tersebut akan kalah bersaing dalam merebut pasar.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font2">Tanggung jawab pelaku usaha diatur dalam UU Perlindungan Konsumen pada Pasal 19, yang pada intinya berisi tentang; 1) Pelaku usaha wajib bertanggung jawab untuk memberikan ganti rugi atas kerugian, kerusakan kepada konsumen akibat dari mengkonsumsi barang yang diperdagangkan atau dihasilkan; 2) Ganti rugi yang dimaksud pada ayat (1) adalah penggantian atau pengembalian uang atau barang yang sejenis atau setara nilainya dan/pemberian santunan oleh pelaku usaha, yang sesuai dengan ketentuan pada peraturan perundang–undangan; 3) Pemberian ganti rugi dilaksanakan oleh pelaku usaha dalam tenggang waktu tujuh hari setelah tanggal dilakukannya transaksi; 4) Pemberian ganti rugi yang dimaksud pada ayat (1) dan (2) tidak menutup kemungkinan adanya tuntutan pidana berdasarkan pembuktian lebih lanjut mengenai adanya unsur kesalahan; 5) Ketentuan pada ayat (1) dan (2) tidak akan berlaku apabila pelaku usaha dapat membuktikan kesalahan tersebut merupakan kesalahan dari konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian ketentuan Pasal 19 di atas, maka pelaku usaha dalam hal memenuhi tanggung jawabnya, dapat dilakukan dengan cara memberi ganti rugi berupa pengembalian uang. Pada kasus yang dialami oleh Adinda Maharani, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> tidak mau</span></p>
<p><span class="font2">memberikan ganti rugi, karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> tidak merasa menggunakan kosmetika palsu. Ini tentu sangat bertentangan dengan apa yang disebutkan pada undang–undang yang mana pelaku usaha diwajibkan untuk memberi ganti rugi kepada konsumen yang telah merasa dirugikan olehnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis uraian diatas, penulis dapat menarik kesimpulan terkait perlindungan hukum terhadap konsumen jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetik palsu, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen berhak atas informasi yang jelas, benar, dan jujur mengenai &nbsp;kondisi barang dan/jasa. Hak atas &nbsp;informasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">merupakan hal penting yang harus didapat oleh konsumen dari pelaku usaha agar konsumen merasa nyaman dan aman. Selain itu, pelaku usaha/make up artist diwajibkan untuk menjamin mutu jasa yang diperdagangkan serta kejujuran dan kejelasan serta kebenaran mengenai informasi kondisi dan jaminan barang yang digunakan oleh pelaku usaha. Selain perlindungan hukum melalui hak dan kewajiban, adanya perbuatan yang dilarang bagi pelaku usaha dapat menjadi perlindungan bagi konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung jawab merupakan kewajiban dari pelaku usaha, yang dalam hal ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2">, yang harus dilaksanakan apabila konsumen merasa dirugikan oleh pelaku usaha. Pelaku usaha dapat melakukan penggantian barang atau penggantian uang dalam rangka mempertanggung jawabkan perbuatannya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dari kesimpulan di atas, terdapat saran dari penulis mengenai perlindungan hukum terhadap konsumen jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up artist</span><span class="font2"> yang menggunakan kosmetika palsu, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku usaha hendaknya memiliki itikad baik dalam menjalankan usahanya, seperti memberikan informasi yang jelas, jujur, dan benar kepada konsumen. Selain itu pelaku usaha juga wajib memperhatikan hak konsumen lainnya dan kewajibannya sebagai pelaku usaha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen hendaknya cermat dalam memilih pelaku usaha yang akan diajak kerja sama. Konsumen juga memerlukan peran dari pemerintah dalam pengawasan dan pembinaan agar hak – haknya terlindungi oleh undang – undang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font2">Abdulkadir Muhammad, 2004, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum &amp;&nbsp;Penelitian Hukum,</span><span class="font2"> Citra Aditya Bakti, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Erman Rajagukguk - Nurmardjito, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen</span><span class="font2">, Mandar Maju, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Husni Syawali dan Neni Sri Imaniyati, 2000, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen</span><span class="font2">, Mandar Maju, Bandung,</span></p>
<p><span class="font2">Miru, Ahmadi, 2004, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen</span><span class="font2">, RajaGrafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sutedi, Adrian, 2008, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tanggung Jawab Produk Dalam Perlindungan Konsumen</span><span class="font2">, Ghalia Indonesia, Bogor</span></p>
<p><span class="font2">Tri Siwi Kristiyanti, Celina ,2011, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen</span><span class="font2"> , Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang – Undangan</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 1176/MENKES/PER/VII/2010 tentang Notifikasi Kosmetika Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 397</span></p>
<p><span class="font2">Undang – Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 42 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821)</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font2">Ni Komang Ayu Nira Relies Rianti, 2017, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tanggung Jawab Pelaku Usaha Terhadap Konsumen Dalam Hal Terjadinya Hortweighting Ditinjau Dari Undang - Undang RI No 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen</span><span class="font2">, Jurnal Magister Hukum Udayana, Vol. 6, No. 4, April 2019, Hlm. 529, URL: </span><a href="https://ojs.unud.ac"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;">. id/index.php/jmhu/article/view/37177/23057</span></p>
<p><span class="font2">Ronald Saija, 2016, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyalahgunaan Keadaan Oleh Negara Dalam Praktik Perjanjian Pada Kajian Hukum Privat</span><span class="font2">, Kertha Patrika, Vol. 38, No. 03, Desember 2016, Hlm. 182, URL: </span><a href="https://ojs"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ojs</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;">. unud.ac.id/index.php/kerthapatrika/article/view/30080</span></p>
<p><span class="font0">16</span></p>