---
layout: full_article
title: "Hubungan antara citra tubuh dan konformitas terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri di Universitas Udayana"
author: "Ni Luh Ayu Putri Windayanti, Drs Supriyadi"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-48664 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-48664"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-48664"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font1">2019, Vol.6, No.1, 96-108</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Hubungan antara citra tubuh dan konformitas terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri di Universitas Udayana</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Luh Ayu Putri Windayanti dan Supriyadi</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><a href="mailto:paupasli@yahoo.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">paupasli@yahoo.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font1">Perilaku konsumtif adalah tindakan yang dilakukan individu untuk membeli barang atau jasa yang berlebihan dan tanpa pertimbangan yang rasional, demi kepuasan fisik dan dorongan untuk memuaskan keinginan. Munculnya perilaku konsumtif tidak terlepas dari adanya faktor-faktor yang mempengaruhi seperti konformitas dan citra tubuh</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran citra tubuh dan konformitas pada remaja putri di Universitas Udayana. Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">one stage cluster random sampling</span><span class="font1">. Responden dalam penelitian ini adalah mahasiswi di Universitas Udayana yang berjumlah 227 orang. Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah Skala Perilaku Konsumtif, Skala Konformitas, dan Skala Citra tubuh yang sudah diuji reliabilitas dan validitasnya. Hasil uji regresi menunjukkan koefisien regresi sebesar 0,335 dan koefisien determinasi sebesar 0,113, dengan signifikasi sebesar 0,000 (p&lt;0,05) yang berarti citra tubuh dan konformitas secara bersama-sama berperan sebesar 11,3% dalam menjelaskan varian perilaku konsumtif. Konformitas secara mandiri diyakini dapat beperan dalam mempengaruhi perilaku konsumtif dan citra tubuh secara mandiri tidak berperan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif. Citra tubuh hanya dapat berperan ketika bersama-sama dengan variabel konformitas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: Perilaku konsumtif, konformitas, citra tubuh.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font1">Consumptive behavior is the act of the individual to buy goods or services in excessive amount and without rational considerations, for the sake of physical satisfaction and encouragement to satisfy the desire. The emergence of consumptive behavior is inseparable from the existence of influencing factors such as conformity and body image. This study aims to determine the role of body image and conformity on female adolescence in Udayana University. Sampling was done by one stage cluster random sampling technique. Respondents in this study were female students at Udayana University, amounting to 227 people. Measuring tool that used in this research is Consumptive Behavior Scale, Conformity Scale, and Body Image Scale and have been tested its reliability and validity. The regression test results showed regression coefficient of 0.335 and the coefficient of determination of 0.113, with significance of 0.000 (p &lt;0.05) which means body image and conformity together account for 11.3% in explaining variant consumptive behavior. The conformity independently believed to be able to influence consumptive behavior and the body image does not play a significant role in consumptive behavior. Body image can only play a role when together with the conformity variable.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Consumptive behavior, conformity, body image.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Manusia pada dasarnya selalu berupaya untuk memenuhi kebutuhan primer, sekunder maupun tersier. Pada zaman dahulu, konsumsi masyarakat hanya terbatas pada pemenuhan kebutuhan saja dan menahan keinginan untuk mengikuti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font2">yang ada karena jumlah produksi barang yang masih sedikit. Masalah ini cukup terbantu karena teknologi baru, yaitu munculnya mesin-mesin produksi yang canggih dan penggunaan komputer untuk mendesain produk dengan memanfaatkan segala sumber daya yang ada.</span></p>
<p><span class="font2">Berkat perkembangan teknologi yang sudah maju, produsen dapat memproduksi barang dengan waktu cepat dan dalam jumlah yang besar sehingga menghasilkan jumlah produksi barang yang lebih banyak. Adanya kemajuan dalam peningkatan produksi secara nyata menyebabkan hasrat komsumtif dan daya beli yang bertambah (Santoso, 2006). Masyarakat lebih mudah mencari apa yang mereka inginkan dan tergoda oleh rayuan-rayuan produsen yang menawarkan barang ataupun jasa. Para produsen akan mengemas produk sedemikian rupa, serta memanimpulasi cara pandang seseorang, sehingga dapat mempengaruhi emosi dan sikap konsumen dalam pengambilan keputusan untuk membeli suatu barang yang menjauhkan aspek rasional dan fungsional dari pembelian barang tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Kondisi tersebut membawa kebiasaan dan berubahnya gaya hidup dalam waktu yang relatif singkat menuju ke arah yang semakin mewah serta berlebihan sehingga nantinya akan memicu perilaku konsumtif pada masyarakat. Terlihat dari perkembangan di masyarakat, perilaku konsumtif masyarakat sekarang ini tidak hanya pada konsumsi primer dan sekunder saja, tetapi konsumsi akan kebutuhan tersier hampir menggeser konsumsi primer dan sekunder.</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku konsumtif sendiri adalah perilaku konsumsi berlebihan dimana individu mendahulukan keinginan daripada kebutuhan. Kebutuhan dan keinginan seseorang yang ingin selalu dipenuhi, membuat individu melakukan suatu upaya untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan tersebut (Tambuan, 2001). Aktivitas yang biasa dilakukan untuk memenuhi keinginan salah satunya adalah dengan berbelanja. Solomon (2007) mengatakan bahwa pola perilaku berbelanja kebanyakan muncul karena individu tidak mampu mengendalikan dorongan untuk membeli.</span></p>
<p><span class="font2">Bagi produsen, sasaran yang paling potensial adalah remaja. Perilaku konsumtif terbentuk pada saat remaja, dan akan berkembang hingga dewasa sebagai orang-orang dengan gaya hidup konsumtif (Tambuan, 2001). Masa remaja merupakan transisi pekembangan antara masa kanak-kanak dan masa dewasa yang dimana individu akan mengalami perubahan besar pada fisik, kognitif dan psikososial (Papalia, Old, &amp;&nbsp;Fieldman, 2013). Mahasiswi di Perguruan Tinggi adalah individu yang umumnya telah memasuki masa remaja akhir yaitu dalam rentang usia 18 hingga 21 tahun (Monks, Knoers, &amp;&nbsp;Hadinoto, 2014). Pada fase remaja ini, keinginan untuk membeli yang cukup tinggi akan muncul.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Zebua dan Nurdjayati (2001), remaja khusunya remaja putri merupakan kelompok konsumen yang memiliki karakteristik seperti mudah tertarik dengan mode, mudah terbujuk dengan iklan dan rayuan penjual, tidak hemat, kurang realistis, romantis dan impulsive (Tambuan, 2001). Karakteristik ini memudahkan remaja putri dalam perilaku pembelian yang kurang efisien. Remaja memiliki kecenderungan untuk tetap tampil menarik sehingga perilaku berbelanja akan dilakukan dengan anggapan bahwa pakaian serta aksesoris seperti tas, sepatu dan kosmetik dapat menunjang penampilan.</span></p>
<p><span class="font2">Remaja tidak segan untuk membeli barang-barang yang mereka anggap menarik dan mengikuti gaya mode yang sedang populer, karena tidak ingin dianggap kuno atau kurang gaul. Padahal gaya mode sendiri akan selalu berubah, sehingga para remaja tidak akan pernah puas dengan produk-produk yang sudah dimiliki saat ini (Djudiyah dan Hadipranata, 2002). Hal ini mengakibatkan remaja menjadi cenderung membeli barang yang mereka inginkan secara berlebihan dan bukan berdasarkan apa yang dibutuhkan. Berdasarkan hasil wawancara pada salah satu mahasiswi Universitas Udayana pada bulan November 2017, berkembangnya perbelanjaan daring melalui internet membuat individu lebih mudah untuk mencari dan membeli barang yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font2">Adanya keinginan untuk tampil menarik, salah satunya disebabkan oleh adanya perasaan tidak puas serta cara pandang seseorang terhadap diri sendiri yang berhubungan dengan citra tubuh. Citra tubuh didefisinisikan sebagai persepsi seseorang yang menyeluruh mengenai tubuh, termasuk pemikiran, perasaan dan reaksi seseorang mengenainya (Adi, 2008). Grogan (2008) menyebutkan bahwa citra tubuh merupakan persepsi, pemikiran dan perasaan seseorang terhadap badannya, termasuk didalamnya konsep psikologis, seperti persepsi dan sikap terhadap badan.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Smolak (dalam Cash &amp;&nbsp;Pruzinksy, 2002) citra tubuh memiliki dua konsep yaitu citra tubuh negatif dan citra tubuh yang positif. Citra tubuh negatif dimiliki oleh individu yang menganggap bahwa tubuh mereka tidak menarik dibandingkan orang lain, sedangkan citra tubuh positif dimiliki oleh individu yang melihat bahwa tubuhnya menarik dibandingkan orang lain dan mereka merasa puas dengan keadaan fisiknya. Persepsi tentang citra tubuh di kalangan masyarakat luas berkisar dari penilaian yang sangat negatif hingga sangat positif. Persepsi akan citra tubuh tergantung dari faktor lain seperti usia, keluarga maupun teman sebaya, sehingga tingkat kecemasan akan citra tubuh juga akan bervariasi pada setiap individu.</span></p>
<p><span class="font2">Citra tubuh yang muncul pada masing-masing individu dapat mempengaruhi diri, terutama perempuan dalam memilih penampilannya. Penampilan serta kecantikan merupakan modal utama bagi mereka, terutama saat berkembangnya pemikiran di masyarakat bahwa seorang perempuan harus tampil cantik dan menarik, maka para perempuan berupaya untuk mewujudkan hal tersebut. Sebagian besar remaja putri lebih sering merasa tidak puas dengan berat badan serta bentuk tubuh yang dimiliki dan selalu membandingkan</span></p>
<p><span class="font2">tampilan diri dengan model yang ditayangkan oleh media massa yang menekankan pada tubuh yang ramping (Anin, Rasminin &amp;&nbsp;Nuryati, 2007). Terlebih lagi akibat dari pengaruh hormonal dan perkembangan biologis yang pesat pada fase remaja, banyak remaja putri yang mengalami pertumbuhan jerawat serta ukuran tubuh yang makin membesar. Remaja akan disibukkan dengan penampilan serta mengembangkan citra individual mengenai gambaran tubuh diri sendiri. Remaja akan melihat cermin setiap hari, bahkan berjam-jam untuk melihat apakah dapat ditemukan perubahan atau sesuatu yang berbeda pada tubuh mereka (Santrock, 2003). Perubahan ini menyebabkan remaja putri seringkali tidak suka dengan keadaan tubuh diri sendiri yang mengakibatkan munculnya rasa tidak percaya diri.</span></p>
<p><span class="font2">Remaja menjadi lebih sensitif terhadap citra tubuh dan akan terdorong untuk melakukan berbagi upaya agar penampilan fisik sesuai dengan keingan dan tuntutan sosial di masyarakat. Banyak remaja yang berusaha menggapainya dengan bantuan kosmetik, mengikuti mode terbaru, menata rambut hingga melakukan koreksi di berbagai bagian wajah dan tubuh. Keinginan untuk pemenuhan kebutuhan agar tampil menarik dapat menyebabkan munculnya perilaku konsumtif pada remaja. Dari hasil wawancara yang dilakukan kepada salah satu mahasiswi di Universitas Udayana pada bulan November 2017, subjek mengatakan bahwa akibat bekas jerawat yang muncul selama masa pubertas, sekarang ini subjek harus selalu menggunakan riasan wajah karena merasa tidak percaya diri apabila harus tampil dengan wajah tanpa riasan. Akibat penggunaan riasan setiap hari, subjek menjadi senang mencoba berbagai alat-alat kecantikan seperti mengkoleksi berbagai warna perona mata dan juga bibir. Subjek mengaku bahwa tidak sedikit biaya yang harus dikeluarkan, namun keinginan untuk membeli produk yang menarik perhatian tidak dapat ditahan.</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku konsumtif juga dapat dipengaruhi oleh faktor sosial yang terdiri dari beberapa faktor, salah satunya adalah kelompok acuan. Pengaruh kelompok acuan terhadap perilaku konsumtif antara lain menentukan produk dan mereka yang digunakan sesuai dengan aspirasi kelompok. Penyesuaian dengan kelompok menyebabkan perubahan keyakinan yang merupakan reaksi terhadap tekanan kelompok. Seseorang bisa masuk suatu kelompok apabila memiliki kecocokan antara tujuan dan norma yang berlaku dalam kelompok tersebut (Prasetijo dan Ihalauw, 2005). Hal ini dikuatkan dengan fakta bahwa remaja banyak dipengaruhi oleh teman kelompoknya. Remaja akan menghabiskan waktu dalam kelompok dua kali lebih banyak daripada dengan orangtua mereka (Santrock, 2003). Kelompok acuan merupakan tempat bagi remaja untuk mendapatkan dukungan, penjelasan serta opini tentang bagaimana mereka di mata orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam kelompok acuan akan terjadi konformitas. Menurut Baron dan Bryne (2003), konformitas adalah penyesuian perilaku remaja untuk menganut pada norma kelompok, menerima ide dan peraturan-peraturan yang menunjukkan bagaimana seharusnya individu berperilaku. Konformitas terjadi apabila individu mengadopsi sikap atau perilaku orang lain karena merasa didesak oleh orang lain, baik secara nyata</span></p>
<p><span class="font2">ataupun hanya bayangan saja (Santrock, 2003). Desakan untuk konform pada kelompok acuan sangat kuat selama masa remaja.</span></p>
<p><span class="font2">Konformitas dengan kelompok merupakan suatu hal umum yang sering terjadi di masyarakat. Hal tersebut dapat dilihat dari refrensi remaja dalam memilih pakaian, aliran musik, bahasa, dan nilai-nilai yang ada. Remaja juga akan cenderung berpenampilan seperti yang di kehendaki kelompoknya (Hurlock, 2006). Kebutuhan untuk diterima dan menjadi sama dengan orang lain dan keinginan untuk diterima menjadi suatu bagian dari suatu kelompok menyebabkan remaja berusaha mengikuti apa yang sedang menjadi mode dan akan terjerat dalam perilaku konsumtif (Tambuan, 2001). Adanya keinginan untuk konformitas terhadap teman kelompok ditemukan pada mahasiswi Universitas Udayana yang telah diwawancarai pada bulan November 2017. Subjek mengatakan bahwa saat berkumpul ada keinginan untuk dapat mengikuti pembicaraan teman-teman kelompoknya tentang kosmetik, sehingga subjek berpikiran untuk mencoba memakai kosmetik dan meminta rekomendasi dari teman-teman kelompoknya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pemaparan diatas, ditemukan bahwa pengaruh citra tubuh dan konformitas terhadap munculnya perilaku konsumtif pada remaja putri yaitu mahasiswi Universitas Udayana merupakan suatu permasalahan yang perlu dikaji lebih lanjut karena kedepannya apabila perilaku konsumtif terus berlanjut maka akan menyebabkan kerugian pada remaja secara ekonomis yaitu inefisensi pada biaya hidup. Maka dari itu penelitian ini diadakan, dengan tujuan untuk melihat apakah terdapat hubungan antara citra tubuh dan konformitas dengan perilaku konsumtif pada mahasiswi di Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Melalui penelitian ini diharapkan secara teoritis dapat menambahkan ilmu pengetahuan terutama dalam bidang Psikologi Industri dan Organisasi, Psikologi Perkembangan dan juga Psikologi Sosial. Bagi remaja diharapkan dapat memberikan informasi akan pertumbuhan serta perkembangan, terutama dalam penampilan fisik serta penyesuaian dalam tingkat konformitas selama remaja, agar nantinya tidak terjerumus dalam perilaku konsumtif. Bagi orangtua, penelitian ini diharapkan dapat menjadi masukan dalam membentuk pola pikiran anak untuk membeli barang sesuai dengan kebutuhan dan mencegah perilaku konsumtif pada anak. Selain itu, bagi peneliti selanjutnya diharapkan penelitian ini dapat dijadikan sebagai refrensi untuk penelitian lain yang relevan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h4>
<p><span class="font2">Variabel tergantung dalam penelitian ini adalah perilaku konsumtif dan variabel bebas dalam penelitian ini adalah konformitas serta citra tubuh. Adapun definisi operasional masing-masing variabel dalam penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perilaku Konsumtif</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku konsumtif adalah tindakan individu untuk membeli atau mengkonsumsi barang dan jasa secara berlebihan yang bukan merupakan prioritas kebutuhannya. Perilaku konsumtif akan diukur menggunakan kuesioner yang dibuat peneliti menggunakan skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2"> berdasarkan aspek-aspek perilaku konsumtif yang dikemukakan oleh Engel, Blackwell, dan Miniard (2008), yaitu: impulsif, tidak rasional dan boros.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Citra Tubuh:</span></p>
<p><span class="font2">Citra tubuh merupakan gambaran mental, perasaan dan persepsi individu yang berkaitan dengan bentuk tubuh, berat badan serta ukuran tubuh yang mengarah terhadap kepuasan penampilan fisiknya. Citra tubuh dalam penelitian ini akan diukur menggunakan kuesioner yang dibuat peneliti menggunakan skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2"> berdasarkan aspek-aspek yang disampaikan oleh Cash dan Pruzinsky (2002), yaitu: evaluasi penampilan, orientasi penampilan, kepuasan area tubuh, kecemasan akan kegemukan, dan pengkategorian ukuran tubuh.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Konformitas</span></p>
<p><span class="font2">Konformitas merupakan perubahan sikap dan perilaku individu sebagai usaha menyesuaikan diri dengan norma dan harapan yang dibentuk kelompok baik nyata atau hanya dibayangkan oleh individu sendiri, agar dapat diterima dalam kelompok dan sebagai bentuk interaksi dalam kelompok. Konformitas dalam penelitian ini akan diukur menggunakan kuesioner yang dibuat peneliti menggunakan skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert </span><span class="font2">berdasarkan aspek-aspek konformitas menurut Martin dan Hawstone (2003), yaitu pengaruh normatif dan pengaruh informasional.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Subjek Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini adalah Mahasiswi Universitas Udayana. Untuk mengambil sample agar dapat mewakili populasi, maka dalam pemilihan sampel ditentukan dua kriteria yaitu subjek adalah perempuan berusia 18 hingga 21 tahun dan berstatus sebagai mahasiswi aktif di Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cluster random sampling</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cluster random sampling</span><span class="font2"> adalah teknik pengambilan anggota sampel yang dilakukan secara acak berdasarkan kelompoknya atau teknik pengambilan sampel yang dilakukan apabila obyek yang akan diteliti atau sumber data sangat luas. Terdapat dua tahap dalam teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font2"> ini yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one stage sampling</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">two stage sampling</span><span class="font2">. Pada penelitian ini digunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one stage sampling</span><span class="font2"> yang artinya pengambilan anggota sampling dari area yang terpilih dilakukan secara acak tanpa memperhatikan strata yang ada dalam populasi tersebut sehingga data dari semua anggota sampel yang terpilih akan dikumpulkan tanpa terkecuali (Sugiyono, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Setelah menentukan daerah populasi yaitu remaja putri di Universitas Udayana, kemudian dilakukan pengundian secara acak fakultas yang akan terpilih sebagai sampel penelitian. Melalui pengundian terpilih Fakultas Kedokteran, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan, Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Fakultas Hukum, Fakultas Teknik, Fakultas Ilmu</span></p>
<p><span class="font2">Politik dan Sosial serta Fakultas Ilmu Budaya sebagai sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam pengambilan sampel, diperlukan pertimbangkan untuk ukuran sampel atau jumlah anggota sampel yang akan digunakan. Pada data populasi mahasiswa Universitas Udayana dari Biro Administrasi Akademik Universitas Udayana, didapatkan populasi mahasiswi di Universitas Udayana sebanyak 8.626 orang (tingkat kesalahan atau signifikansi 10%). Penentuan jumlah sampel dalam penelitian ini menggunakan rumus Slovin, yang merupakan sebuah rumus atau formula untuk menghitung jumlah sampel minimal. Adapun perhitungan jumlah sampel dilakukan dengan cara berikut:</span></p>
<p><span class="font2">n = N / N.(d<sup>2</sup>) + 1</span></p>
<p><span class="font2">n = 8626 / 8626.(0,1<sup>2</sup>) + 1 = 98,853</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">n = Jumlah Sampel</span></p>
<p><span class="font2">N = Jumlah Populasi</span></p>
<p><span class="font2">d = Tingkat Kesalahan atau signifikansi</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil perhitungan diatas sebesar 98,853 dengan tingkat kesalahan 10% yang dibulatkan keatas menjadi 99, sehinga pengambilan sampel pada penelitian ini minimal berjumlah 99 subjek. Berdasarkan sampel minimal yaitu 99 subjek, peneliti menetapkan untuk menyebar 240 kuesioner yang dimana lebih banyak dari minimal pengambilan untuk mengatasi kesalahan sampel.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Tempat Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Pelaksanaan penelitian ini dilakukan pada bulan Februari, yaitu pada tanggal 8 Februari 2018 di Fakultas Kedokteran dan Fakultas Ekonomi dan Bisnis, 9 Februari 2018 di Fakultas Ilmu Politik dan Sosial serta Fakultas Teknik, 10 Februari 2018 di Fakultas Ilmu Budaya dan Fakultas Hukum, serta tanggal 11 Februari 2018 di Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam. Pada penelitian ini jumlah keseluruhan kuesioner yang disebar adalah sebanyak 240 kuesioner, namun jumlah yang kembali dan memenuhi syarat untuk dapat dianalisis adalah sebanyak 227 kuesioner. Berdasarkan hal tersebut jumlah responden dalam penelitian ini sudah memenuhi kriteria sampel minimum yang sudah ditetapkan sebelumnya.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat Ukur</span></h4>
<p><span class="font2">Alat ukur yang digunakan dalam pengumpulan data untuk penelitian ini terdiri atas tiga skala yaitu skala perilaku konsumtif, skala citra tubuh, dan skala konformitas. Semua skala yang digunakan menggunakan model skala Likert. Skala Likert yang digunakan telah dimodifikasi, yaitu menghilangkan pilihan ragu-ragu atau netral, sehingga subjek akan memilih jawaban yang pasti ke arah yang sesuai atau tidak sesuai dengan dirinya.</span></p>
<p><span class="font2">Skala dibuat dengan pernyataan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unfavorable </span><span class="font2">dengan empat alternatif jawaban yang disediakan, yaitu sangat sesuai (SS), sesuai (S), tidak sesuai (TS), sangat tidak sesuai (STS). Penilaian aitem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font2"> mulai dari skor 4 (sangat sesuai), skor 3 (sesuai), skor 2 (tidak sesuai), dan skor 1 (sangat tidak sesuai). Sedangkan penilaian aitem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unfavorable</span></p>
<p><span class="font2">dimulai dari skor 1 (sangat sesuai), skor 2 (sesuai), skor 3 (tidak sesuai), dan skor 4 (sangat tidak sesuai).</span></p>
<p><span class="font2">Skala Perilaku Konsumtif disusun berdasarkan aspek-aspek perilaku konsumtif menurut Engel, Blackwell dan Miniard (2008) yang terdiri dari 34 aitem, Skala Citra Tubuh disusun berdasarkan aspek-aspek yang dikemukakan oleh Cash dan Pruzinsky (2002) yang terdiri dari 22 aitem dan Skala Konformitas dalam penelitian ini disusun dengan menggunakan aspek-aspek konformitas menurut Martin dan Hewstone (2003) yang terdiri dari 25 aitem. Skala bersifat unidimensional yang artinya skala hanya untuk mengukur satu dimensi yaitu perilaku konsumtif secara keseluruhan dari variabel yang multidimensi.</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum melakukan analisis data, terlebih dahulu dilakukan uji validitas dan reliabilitas. Pengujian validitas isi dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">professional judgement</span><span class="font2"> bersama dosen pembimbing dan dosen psikologi. Pengujian validitas konstrak dilakukan dengan melihat r hitung harus lebih besar dari r standar atau memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corrected total item correlation</span><span class="font2"> lebih besar sama dengan 0,30 (≥ 0,30). Namun apabila dalam pengujian validitas jumlah aitem yang memadai tidak mencukup jumlah yang diinginkan, maka peneliti dapat mempertimbangkan untuk menurunkan batas kriteria menjadi 0,25 sehingga jumlah aitem yang diinginkan dapat terpenuhi (Azwar, 2010b). Pengujian reliabilitas dalam penelitian ini menggunakan teknik analisa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font2">. Suatu aitem yang memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font2"> di atas 0,60 telah dikatakan baik dan reliabel (Sugiyono, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji validitas Skala Perilaku Konsumtif memiliki nilai korelasi aitem total yang berkisar pada rentang 0,262 sampai 0,615. Hasil uji reliabilitas Skala Perilaku Konsumtif dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font2"> menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font2"> (α) sebesar 0,890 yang memiliki arti bahwa Skala Perilaku Konsumtif mampu mencerminkan 89% dari variasi skor murni responden. Hasil uji validitas Skala Konformitas memiliki nilai korelasi aitem total yang berkisar pada rentang 0,264 sampai 0,607. Hasil uji reliabilitas Skala Konformitas menunjukkan nilai koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font2"> (α) sebesar 0,863 yang memiliki arti bahwa Skala Konformitas mampu mencerminkan 86,3% dari variasi skor murni responden. Hasil uji validiatas Skala Citra Tubuh memiliki nlai korelasi aitem total yang berkisar pada rentang 0,284 sampai 0,744. Hasil uji reliabilitas Skala Citra Tubuh menunjukkan nilai koefiesien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font2"> (α) sebesar 0,914 memiliki arti bahwa Skala Citra tubuh mampu mencerminkan 91,4% dari variasi skor murni responden. Dari analisis validitas dan reliabilitas tersebut dapat disimpulkan bahwa ketiga skala tersebut diatas layak untuk dijadikan alat ukur pada penelitian ini.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font2">Uji asumsi dalam penelitian ini menggunakan uji normalitas dengan teknik analisa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> (K-S), uji linieritas dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ramsey Test</span><span class="font2">, uji multikolinieritas melihat nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor (</span><span class="font2">VIF), dan uji heteroskedastisitas dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font2">. Uji hipotesis dilakukan dengan menggunakan uji Regresi Ganda. Analisis</span></p>
<p><span class="font2">regresi digunakan untuk mengetahui besarnya nilai variabel bebas dalam menjelaskan variabel tergantung pada penelitian serta untuk memprediksi perubahan nilai variabel tergantung jika nilai variabel bebas diubah (Sugiyono, 2012).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Subjek</span></h4>
<p><span class="font2">Responden pada penelitian ini adalah mahasiswi di Universitas Udayana dari beberapa fakultas diantaranya: Fakultas Kedokteran, Fakultas Ilmu Budaya, Fakultas Teknik, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Fakultas Fakultas Ekonomi dan Fakultas Ilmu Politik dan Sosial yang berjumlah 227 orang. Mayoritas responden yang mengikuti penelitian ini adalah berada pada semester empat sebanyak 81 orang dengan persentase sebesar 35,7%. Apabila dilihat dari usia, mayoritas responden berada pada usia 20 tahun sebanyak 68 orang dengan persentase sebesar 29,9%. Mayoritas responden yang mengikuti penelitian ini memiliki berat badan dalam rentang 49-61 kg sebanyak 126 orang dengan persentase sebesar 55,5%. Apabila dilihat dari tinggi badan, responden yang mengikuti penelitian ini adalah memiliki tinggi badan dalam rentang 154-163 cm sebanyak 127 orang dengan persentase sebesar 55,6%. Mayoritas responden yang mengikuti penelitian ini adalah memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body mass index</span><span class="font2"> berada dalam kategori normal sebanyak 176 orang dengan persentase sebesar 77,5%. Apabila dilihat dari barang yang paling sering dibeli, mayoritas responden lebih sering membeli pakaian yaitu sebanyak 147 orang dengan persentase sebesar 64,8%. Apabila dilihat dari frekuensi berbelanja setiap bulan, mayoritas responden berbelanja sebanyak tiga kali dalam sebulan sebanyak 97 orang dengan persentase sebesar 42,7%. Mayoritas responden sebanyak 147 orang dengan persentase sebesar 64,75% yang mengikuti penelitian ini adalah mendapatkan uang saku sebanyak 500-750 ribu rupiah tiap bulannya dan kebanyakan dari mereka 130 orang (57,3%) menghabiskan uang sakunya untuk berbelanja tanpa sisa.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 (terlampir) menunjukkan bahwa perilaku konsumtif memiliki nilai rata-rata teoretis sebesar 85 dan nilai rata-rata empiris sebesar 71,37 dan menghasilkan perbedaan sebesar 13,63 dengan nilai t sebesar -27,473 dan signifikansi sebesar 0,000. Nilai rata-rata empiris yang diperolah lebih kecil dari rata-rata teoretis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris &lt;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoritis) yang menunjukkan bahwa kebanyakan responden dalam penelitian ini memiliki taraf perilaku konsumtif yang rendah dibanding dengan populasi.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 menunjukkan bahwa konformitas memiliki nilai rata-rata teoretis sebesar 62,5 dan nilai rata-rata empiris sebesar 58,75 dan menghasilkan perbedaan sebesar 3,75 dengan nilai t sebesar -8,502 dan signifikansi sebesar 0,000. Nilai rata-rata empiris yang diperolah lebih kecil dari rata-rata teoretis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris &lt;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoritis) yang menunjukkan bahwa kebanyakan responden dalam penelitian ini memiliki tingkat konformitas yang rendah dibandingkan dengan populasi.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 menunjukkan bahwa citra tubuh memiliki nilai rata-rata teoretis sebesar 57,5 dan nilai rata-rata empiris sebesar 57,46 dan menghasilkan perbedaan sebesar 0,4 dengan nilai t sebesar -7,007 dan signifikansi sebesar 0,000. Nilai rata-rata empiris yang diperolah lebih kecil dari rata-rata teoretis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> empiris &lt;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> teoritis) yang menunjukkan bahwa kebanyakan responden dalam penelitian ini memiliki citra tubuh yang rendah atau dapat dikatakan memiliki citra tubuh yang negatif dibanding dengan populasi.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Uji Asumsi</span></h4>
<p><span class="font2">Uji normalitas dilakukan dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2">. Apabila taraf signifikansi lebih besar dari 0,05 (p&gt;0,05), maka data dapat dikatakan normal (Riadi, 2016). Hasil uji normalitas pada tabel 2 (terlampir) menunjukkan variabel perilaku konsumtif memiliki taraf signifikansi sebesar 0,279 (p&gt;0,05), variabel konformitas memiliki taraf signifikansi 0,115 (p&gt;0,05), dan variabel citra tubuh menunjukkan taraf signifikansi sebesar 0,240 (p&gt;0,05). Berdasarkan hasil tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa pada ketiga variabel tersebut sebaran datanya berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik yang digunakan untuk menguji linearitas adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ramsey Test</span><span class="font2">. Untuk melakukan uji ini, terlebih dahulu harus diasumsikan bahwa fungsi yang benar adalah fungsi yang linear. Rumus yang digunakan untuk mendapatkan hasil F-hitung adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fhitung = (R<sup>2</sup>new – R<sup>2</sup>old)/m / (1 - R<sup>2</sup>new)/(n – k)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">m = jumlah variabel independen yang baru masuk</span></p>
<p><span class="font2">n = jumlah data observasi</span></p>
<p><span class="font2">k = banyaknya parameter dalam persamaan yang baru</span></p>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">new</span><span class="font2"> = nilai R<sup>2</sup> dari persamaan regresi baru</span></p>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">old</span><span class="font2"> = nilai R<sup>2</sup> dari persamaan awal</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pada perhitungan yang telah dilakukan, diketahui bahwa nilai F-hitung yang didapatkan sebesar 0,49. Untuk mengetahui model regresi dalam bentuk linear, F-hitung selanjutnya dibandingkan dengan F-tabel, nilai F-tabel yang didapatkan adalah sebesar 2,56 dengan bantuan perhitungan melalui program SPSS. Jika dibandingkan, maka diketahui bahwa F-hitung lebih kecil dari F-tabel sehingga model regresi dalam bentuk linear.</span></p>
<p><span class="font2">Uji multikolinearitas dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font2"> dan VIF. Apabila nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font2"> lebih besar sama dengan 0,1 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font2"> ≥0,1) dan nilai VIF lebih kecil sama dengan 10 (VIF≤10), maka dikatakan tidak terjadi multikolinieritas. Hasil uji mulitikolinieritas pada tabel 3 (terlampir) menunjukkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font2"> pada variabel konformitas sebesar 0,993 dan nilai VF sebesar 1,007. Begitu pula pada variabel citra tubuh dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance </span><span class="font2">menunjukkan angka 0,993 dan nilai VIF sebesar 1,007.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil tersebut, maka disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinieritas antara variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font2">Uji heteroskedastisitas dilakukan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font2">. Nilai signifikansi harus lebih besar dari 0.05 (p&gt;0,05) untuk membuktikan tidak terjadi masalah heteroskedastisitas. Hasil uji heteroskedastisitas pada tabel 4 (terlampir) menujukkan bahwa taraf signifikansi pada variabel konformitas sebesar 0,151 (p&gt;0,05) dan taraf signifikansi pada variabel citra tubuh sebesar 0,307 (p&gt;0,05). Berdasarkan hasil tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi heteroskedastisitas pada penelitian ini.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Hipotesis</span></h4>
<p><span class="font2">Uji hipotesis yang dilakukan dalam penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi berganda. Uji regresi berganda dilakukan untuk mengetahui apakah variabel bebas konformitas dan citra tubuh dapat memprediksi munculnya variabel perilaku konsumtif pada remaja putri. Variabel bebas dikatakan berpengaruh secara signifikan terhadap variabel tergantung jika pada uji regresi, taraf signifikansinya lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05) (Santoso, 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil uji regresi berganda pada tabel 5, dapat dilihat taraf signifikansi yang diperoleh adalah sebesar 0,000 (p&lt;0,05), dimana disebutkan apabila taraf signifikansi lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05) menunjukkan bahwa H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">ditolak dan H</span><span class="font0">a </span><span class="font2">diterima. Hipotesis mayor diterima menunjukkan bahwa model regresi dalam penelitian ini dapat digunakan untuk memprediksi perilaku konsumtif pada remaja putri, dengan kata lain konformitas dan citra tubuh secara bersama-sama berperan terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri.</span></p>
<p><span class="font2">Pada tabel 6 (terlampir), dapat dilihat koefisien regresi (R) sebesar 0,335 dan koefisien determinasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square)</span><span class="font2"> sebesar 0,113. Perolehan koefisien regresi (R) sebesar 0,335 menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif antara variabel bebas yaitu konformitas dan citra tubuh terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri. Perolehan koefisien determinasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">R square)</span><span class="font2"> sebesar 0,113 menunjukkan bahwa konformitas dan citra tubuh secara bersama-sama memberikan peran sebesar 11,3% terhadap perilaku konsumtif, sedangkan sisanya 88,7% ditentukan oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji hipotesis minor dengan analisis regresi berganda pada tabel 7 (terlampir) menunjukkan variabel konformitas memiliki koefisien beta tidak terstandarisasi sebesar 0,378 dan nilai t sebesar 5,318 dengan taraf signifikansi sebesar 0,000 (p&lt;0,05) yang berarti konformitas secara mandiri berperan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri. Variabel citra tubuh memiliki koefisien beta tidak terstandarisasi sebesar 0,052 dengan nilai t sebesar 0,810 dan taraf signifikansi sebesar 0,419 (p&gt;0,05) yang berarti citra tubuh secara mandiri tidak berperan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan dua variabel bebas, sehingga didapatkan persamaan garis regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Y= 46,185 + 0,378X1 + 0,052X2.</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">Y = Perilaku konsumtif</span></p>
<p><span class="font2">X1 = Konformitas</span></p>
<p><span class="font2">X2 = Citra tubuh</span></p>
<p><span class="font2">Persamaan garis regresi tersebut memiliki arti sebagai berikut: a. Konstanta sebesar 46,185 memiliki arti bahwa jika tidak penambahan atau peningkatan skor pada variabel konformitas dan citra tubuh</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> maka taraf perilaku konsumtif pada remaja putri adalah sebesar 46,185</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X1 sebesar 0,378 memiliki arti</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">bahwa setiap penambahan atau peningkatan satuan nilai responden pada variabel konformitas, maka akan terjadi kenaikan sebesar 0,378 pada taraf perilaku konsumtif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X2 sebesar 0,052 memiliki arti bahwa setiap penambahan atau peningkatan satuan nilai responden pada variabel citra tubuh, maka akan terjadi kenaikan pada taraf perilaku konsumtif sebesar 0,052.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ringkasan hasil uji hipotesis mayor dan uji hipotesis minor dalam penelitian ini, dapat dilihat pada tabel 8 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Pembahasan Hipotesis Mayor</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis uji regresi berganda yang telah dilakukan, diperoleh hasil bahwa citra tubuh dan konformitas bersama-sama berperan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri di Denpasar. Citra tubuh dan konformitas secara bersama-sama memberikan peran sebanyak 11,3% terhadap perilaku konsumtif sedangkan 88,7% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain.</span></p>
<p><span class="font2">Adanya peran citra tubuh dan konformitas terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Sebayang (2011) yang menemukan terdapat hubungan antara citra tubuh dan konformitas terhadap perilaku konsumtif. Perilaku konsumtif adalah suatu tindakan yang tidak rasional dan bersifat kompulsif sehingga dapat menyebabkan pemborosan dan infisiensi biaya. Individu dengan tindakan tidak rasional dan kompulsif merasa belum lengkap dan mencari kepuasan dengan membeli barang-barang yang baru walaupun mereka masih memiliki barang-barang yang belum habis atau bahkan belum pernah dipakai sama sekali (Zebua dan Nurdjayati, 2001).</span></p>
<p><span class="font2">Remaja yang berada pada masa peralihan dari masa kanak-kanak dengan suasana hidup penuh ketergantungan pada orangtua menuju masa dewasa yang bebas dan mandiri serta matang (Santrock, 2003). Remaja akan berusaha untuk menampilkan jati diri yang terbaik termasuk penampilan fisik, dimana pada masa ini penampilan menjadi perhatian yang besar (Hurlock, 2006). Cash dan Pruzinsky (2002)</span></p>
<p><span class="font2">mengatakan adanya perasaan tidak puas terhadap tubuh dan pandangan mereka terhadap penampilan mereka berhubungan dengan citra tubuh seseorang. Perhatian terhadap penampilan fisik ditunjukkan melalui kekhawatiran dan perilaku membeli mereka terhadap barang yang dirasa dapat meningkatkan penampilan.</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku konsumtif pada remaja juga terkait dengan tingkat konformitas terhadap kelompok acuan. Menurut Baron dan Byrne (2003), konformitas adalah penyesuaian remaja untuk mengikuti norma dalam kelompok, menerima ide dan aturan-aturan bagaimana remaja berperilaku. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Sihotang (2009), adanya keinginan untuk diterima oleh kelompok membuat remaja cenderung lebih memperhatikan penampilan mereka. Banyak usaha yang dilakukan yang membuat remaja harus bertingkah laku maupun berpenampilan sama dengan pola-pola dan harapan-harapan sesama anggota kelompoknya. Remaja akan mulai memfokuskan diri pada penampilan baik penampilan fisik, pakaian, rambut maupun wajah. Remaja akan terus menerus membeli barang-barang yang dapat menunjang penampilan mereka walaupun barang-barang yang mereka miliki masih bermanfaat. Ketaatan untuk selalu tampil sama dengan kelompok dapat mendorong remaja untuk melakukan pembelian secara tidak wajar.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Pembahasan Hipotesis Minor Satu</span></h4>
<p><span class="font2">Hipotesis minor pertama berbunyi terdapat hubungan yang negatif antara citra tubuh dengan perilaku konsumtif pada remaja putri di Universitas Udayana. Berdasarkan hasil analisis koefisien beta terstandarisasi dari citra tubuh menunjukkan nilai sebesar 0,051 dengan nilai t sebesar 0,810 dengan taraf signfikansi sebesar 0,419 (p&gt;0,05) yang berarti citra tubuh secara mandiri tidak berperan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri.</span></p>
<p><span class="font2">Masa remaja merupakan suatu periode transisi antara anak-anak dan dewasa (Santrock, 2004). Perubahan yang paling terlihat jelas pada masa remaja adalah perubahan dari sisi biologis, sehingga keadaan tubuh merupakan salah satu hal yang sangat diperhatikan oleh remaja, terutama remaja putri. Mereka juga akan mencari dan mencoba berbagai cara untuk membuat fisik mereka terlihat menarik. Namun, menurut Kartono (dalam Haryanto, 2010) remaja akhir yang berada dalam rentang 18 hingga 21 tahun sudah pada keadaan yang mantap dan stabil. Perkembangan aspek-aspek psikis yang telah dimulai pada tahapan sebelumnya, telah mengarah pada kematangan yang sempurna, sehingga perhatian remaja tidak lagi selalu kepada penampilan namun lebih kepada tugas-tugas perkembangan lainnya dan mempersiapkan diri untuk menghadapi masa dewasa (Steinberg, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Pendapat lain menurut Zimbardo (1992) dimana individu pada masa remaja akan memiliki beberapa tugas perkembangan mengenai kematangan fisik dan psikisnya. Salah satu tugas perkembangan yang harus dipenuhi adalah menerima kondisi fisiknya dan memanfaatkan tubuhnya secara efektif. Dapat menerima diri sendiri berarti mengembang-kan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">physical self </span><span class="font2">(bagian yang berkaitan dengan keadaan tubuh) dan dapat menerima gambaran penampilan fisiknya (Zimbardo, 1992).</span></p>
<p><span class="font2">Saat remaja dapat menerima keadaan fisiknya dan telah menilai dirinya lebih positif, hal ini akan menyebabkan kecenderungan untuk melakukan pembelian barang akan lebih didasari oleh perencanaan dan pertimbangan yang lebih matang. Hal ini terjadi karena individu sudah lebih bisa menerima dirinya pada usia remaja akhir sehingga mereka cenderung tidak akan mudah terpengaruh oleh berbagai bentuk promosi yang kreatif dan inovatif dari suatu barang (Astasari dan Sahrah, 2009). Saat individu dapat menerima keadaan dirinya, mereka akan menunjukkan pula rasa percaya diri dan yakin akan kemampuan yang dimiliki diri sendiri. Seseorang yang memiliki kepercayaan diri tidak akan merasa cemas dan melakukan tindakan yang tidak rasional, sehingga keputusan yang diambil sudah dipikirkan secara matang dan rasional (Ridha, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Menjelaskan lebih lanjut mengenai hasil penelitian mengenai penilaian citra tubuh, Stuart dan Laraia (2005) mengemukakan bahwa citra tubuh merupakan sesuatu yang dinamis. Hal ini dikarenakan citra tubuh dapat berubah secara kontinu seiring dengan adanya pengalaman dan persepsi baru. Pernyataan yang sama juga dinyatakan oleh Waller dan Barner (2002) dimana citra tubuh dapat menjadi sebuah konstruk yang dinamis yang bergantung pada faktor sosial dan psikologis individu.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>Pembahasan Hipotesis Minor Dua</span></h4>
<p><span class="font2">Hipotesis minor kedua berbunyi terdapat hubungan yang positif antara konformitas dengan perilaku konsumtif pada remaja putri di Universitas Udayana. Berdasarkan hasil analisis koefisien beta terstandarisasi dari konformitas menunjukkan nilai sebesar 0,336 dengan nilai t sebesar 5,318 dan taraf signifikasi sebesar 0,000 (p&lt;0,05) yang berarti konformitas secara mandiri berperan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif pada remaja putri.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut penelitian yang dilakukan Fitriyani, Widodo dan Fauziah (2013), munculnya hubungan antara konformitas dengan perilaku konsumtif pada hakikatnya disebabkan karena adanya faktor eksternal yang berperan. Interaksi yang intensif antara teman-teman satu kelompok membuat satu sama lain saling mempengaruhi. Sumartono (2002) menyatakan bahwa dalam menentukan produk yang akan dikonsumsinya, seseorang akan melihat kelompok acuannya dimana pada umumnya individu akan cenderung untuk konformis atau menunjukkan sikap yang searah dengan kelompok.</span></p>
<p><span class="font2">Keinginan untuk diterima dalam kelompok, mendorong remaja untuk melakukan berbagai cara untuk dapat sesuai dengan kelompoknya, terutama dalam hal mengkonsumsi barang dan dapat memunculkan perilaku konsumtif. Perilaku konsumtif diawali dengan munculnya keinginan berlebihan untuk memiliki suatu barang. Keinginan tidak didasarkan pada kebutuhan namun untuk simbol status (Lubis, dalam Sumartono, 2002). Perilaku konsumtif adalah suatu perilaku yang tidak lagi didasarkan pada pertimbangan yang rasional namun karena adanya keinginan yang sudah mencapai taraf tidak rasional lagi.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu faktor yang mempengaruhi perilaku konsumtif adalah karena pengaruh kelompok acuan. Kelompok acuan memiliki pengaruh yang cukup kuat dalam membentuk kepribadian dan perilaku seseorang. Schiffman dan Kanuk (2004) menjelaskan bahwa kelompok acuan memiliki pengaruh kuat karena kelompok dapat menjadi tempat bagi individu untuk melakukan perbandingan, menyediakan informasi dan petunjuk dalam memilih apa yang akan dikonsumsi.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian Glock (dalam Sumartono, 2002) mengungkapkan bahwa konsumsi yang berlebihan sangat ditentukan oleh sikap mudah terpengaruh oleh kelompok acuan, dimana hal ini sesuai dengan karakter remaja yang mudah dipengaruhi oleh kelompok sebaya dan kelompok refrensinya, serta memiliki kontrol eksternal yang lebih tinggi dari kontrol internal. Dalam menggunakan uangnya untuk berbelanja, remaja dinilai kurang efisien karena pembelian barang bukan berdasarkan kebutuhan namun karena adanya keinginan untuk meniru orang lain, mencoba produk baru dan memperoleh pengakuan sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Pride dan Ferrell (dalam Sihotang, 2009) menyatakan bahwa kelompok acuan dapat mempengaruhi keputusan pembelian bergantung pada sejauh mana individu tersebut konform dan terpengaruh oleh kelompok serta seberapa besar keterlibatannya didalam kelompok. Bagi remaja, hubungan dengan teman sebaya menjadi sarana untuk mengamati dan meneliti minat serta pandangan teman sebaya dengan tujuan untuk memudahkan proses penyatuan dirinya kedalam aktivitas teman sebaya. Penyesuaian dilakukan agar tercapai tujuan dan keselarasan dengan anggota kelompok (Willis, dalam Sarwono, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dipapakan, maka dapat disimpulkan bahwa citra tubuh dan konformitas secara bersama-sama dapat mempengaruhi munculnya perilaku konsumtif dan memberikan peran sebesar 11,3% dalam memprediksi variabel perilaku konsumtif pada remaja putri di Universitas Udayana. Konformitas secara mandiri dapat mempengaruhi munculnya perilaku konsumtif pada remaja putri di Universitas Udayana. Citra tubuh secara mandiri tidak mempengaruhi munculnya perilaku konsumtif dan hanya akan berpengaruh apabila bersama-sama dengan variabel konformitas. Hal ini dikarenakan skala citra tubuh yang digunakan lebih mengukur citra tubuh secara umum dan kurang mengukur dalam hubungannya dengan perilaku berbelanja dalam menunjang penampilan diri.</span></p>
<p><span class="font2">Taraf perilaku konsumtif pada remaja putri di Universitas Udayana tergolong rendah karena pada fase remaja akhir, individu akan melakukan pembelian berdasarkan pertimbangan yang lebih rasional serta dengan perencanaan yang lebih matang.. Tingkat konformitas pada remaja remaja putri di Universitas Udayana tergolong rendah karena seiring bertambahnya usia, individu akan mengurangi tingkat konformitas dengan kelompok acuannya. Citra tubuh yang dimiliki oleh mahasiswi Universitas Udayana tergolong rendah atau memiliki citra tubuh yang negatif karena adanya pengaruh dari lingkungan dan media massa yang membuat</span></p>
<p><span class="font2">remaja membandingkan diri dengan orang lain serta tuntutan sosial yang menekankan bahwa perempuan harus tampil menarik, sehingga remaja seringkali merasa tidak puas dengan penampilan mereka sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Saran yang dapat diberikan pada remaja putri adalah dengan mempertahankan dan mengontrol perilaku membeli agar nantinya tidak terjebak dalam perilaku konsumtif. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah menjadi pribadi yang mandiri dan tidak terpengaruh oleh pengaruh kelompok yang dapat menjerumuskan ke hal-hal yang negatif. Remaja juga dapat memilah-milah kegiatan dalam kelompok yang dapat memfasilitasi diri untuk mengembangkan potensi serta prestasi. Remaja juga diharapkan dapat memanfaatkan uang dengan bijaksana dan lebih seletif dalam melakukan pembelian, dimana pembelian diprioritaskan pada hal-hal yang memang sesuai dengan kebutuhan.</span></p>
<p><span class="font2">Saran yang dapat disarankan bagi orangtua untuk terus memberikan pemahaman, mengawasi dan mengontrol anak terutama dalam hal berbelanja agar tidak mengikuti arus belanja untuk menghindari pola perilaku berbelanja yang berlebihan. Selain itu, orangtua juga diharapkan untuk lebih mengarahkan anak untuk membentuk pemikiran dan tindakan yang lebih rasional untuk kegiatan yang sekiranya dapat menimbulkan perilaku konsumtif atau memberikan pengertian bahwa segala yang dilakukan oleh orang lain tidak harus diikuti dan tidak harus sama dengan orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Bagi peneliti selanjutnya yang akan melakukan penelitian mengenai perilaku konsumtif, diharapkan untuk memperhatikan faktor-faktor lain yang turut berperan dalam mendorong munculnya perilaku konsumtif seperti faktor budaya dan sosial karena perilaku konsumtif merupakan suatu fenomena yang akan terus berkembang dan menjadi hal yang tidak bisa dipisahkan dalam kehidupan sehari-hari. Hendaknya juga untuk menambahkan teori-teori terbaru sebagai teori pendukung serta untuk menggunakan sampel penelitian yang berbeda, sehinggal hal ini akan memperluas wawasan dan pengetahuan serta dapat menjadi pembanding hasil penelitian sebelumnya. Disarankan untuk memperluas subjek penelitian atau mengambil kelompok subjek dengan latar belakang yang berbeda, seperti perempuan pada dewasa awal. Disarankan pula untuk memperhatikan ketepatan pemilihan subjek dengan karakteritistik subjek yang lebih spesifik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Adi, P.S (2008). Membentuk body image positif. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Majalah Psikologi Plus</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2(12)</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61-66. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses dari</span></p>
<p><a href="https://jurnalwacana.psikologi.fk.uns.ac.id"><span class="font1">https://jurnalwacana.psikologi.fk.uns.ac.id</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Andriany, D., Prastuti, E., &amp;&nbsp;Setiyowati, N. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan antara body image dengan perilaku konsumtif dalam pembelian produk kosmetik pada siswi kelas X SMK Negeri 2 Malang </span><span class="font1">(Skripsi, Universitas Negeri Malang)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Diambil dari </span><a href="http://karya-ilmiah.um.ac.id/index.php/BK-Psikologi/article/view/12496"><span class="font1">http://karya-ilmiah.um.ac.id/index.php/BK-Psikologi/article/view/12496</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Anin, A., Rasimin &amp;&nbsp;Atamimi, N. (2007). Hubungan self monitoring dengan impulsive buying terhadap produk fashion pada remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi, 35(2).</span><span class="font1"> 181-193. Diakses dari </span><a href="https://journal.ugm.ac.id/jpsi/article/view/7951"><span class="font1">https://journal.ugm.ac.id/jpsi/article/view/7951</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Aryani, G. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan antara konformitas dan perilaku konsumtif pada remaja di SMA Negeri 1 Semarang </span><span class="font1">(Skripsi, Universitas Negeri Semarang). Diambil dari </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">https</span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">://</span><span class="font1">lib.unnes.ac.id/1497.</span></p>
<p><span class="font1">Astasari &amp;&nbsp;Sarah, (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan antara konformitas dengan perilaku membeli impulsif pada remaja putri</span><span class="font1"> (Skripsi, Universitas Wangsa Manggala). Diambil dari </span><a href="https://fpsi.mercubuana-yogya.ac.id"><span class="font1">https://fpsi.mercubuana-yogya.ac.id</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2010a). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penyusunan skala psikologi.</span><span class="font1"> Jogjakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2010b). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Reliabilitas dan validitas.</span><span class="font1"> Jogjakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bani, A. (2002). Studi tentang persepsi mahasiswa terhadap tubuh ideal dan hubungannya dengan pencapaiannya</span><span class="font1"> (Skripsi, Institut Pertanian Bogor). Diambil dari </span><a href="https://repository.ipb.ac.id/bitstream/123456789/12727/2/A"><span class="font1">https://repository.ipb.ac.id/bitstream/123456789/12727/2/A</span></a><span class="font1"> 02aba.pdf.</span></p>
<p><span class="font1">Baron, A. R., &amp;&nbsp;Byrne, D. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial</span><span class="font1"> (Jilid 1). Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Cash, T. F., &amp;&nbsp;Pruzinsky, T. (2002). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Body image: A handbook of theory, research, and clinical practice.</span><span class="font1"> New York: The Guilford Press.</span></p>
<p><span class="font1">Djudiyah &amp;&nbsp;Hadipranata, A. F. (2002). Hubungan pemantauan diri, harga diri, materialisme, dan uang saku dengan pembelian impulsif pada remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikodinamik, 3(2).</span><span class="font1"> 57-72. Diakses dari eprints.umm.ac.id/30013/jiptummb--dianrachma-27766-2.pdf</span></p>
<p><span class="font1">Engel, J. F., Blackwell, R. D., &amp;&nbsp;Miniard, P. W. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font1"> (Jilid 1). Tangerang: Binarupa Aksara</span></p>
<p><span class="font1">Field, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discovering statistics using IBM SPSS statistics</span><span class="font1"> (4th ed). London: SAGE Publications Ltd.</span></p>
<p><span class="font1">Fitriyani, N., Widodo, P.B, &amp;&nbsp;Fauziah, N. (2013). Hubungan antara konformitas dengan perilaku konsumtif pada mahasiswa di Genuk Indah Semarang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi, 12.</span><span class="font1"> 55-68. doi: 10.14710/jpu.12.1.1-14.</span></p>
<p><span class="font1">Fransisca &amp;&nbsp;Suyasa, P. T. (2005). Perbandingan perilaku konsumtif berdasarkan metode pembayaran. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Phronesis, 7(2). </span><span class="font1">172-199. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://www.researchgate.net/publication/319751850_Perba"><span class="font1">https://www.researchgate.net/publication/319751850_Perba</span></a><span class="font1"> ndingan_Perilaku_Konsumtif_berdasarkan_Metode_Pemba yaran</span></p>
<p><span class="font1">Gozhali, I. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aplikasi analisis multivariate dengan program SPSS.</span><span class="font1"> Semarang: Badan Penerbit Undip.</span></p>
<p><span class="font1">Grogan, S. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Body image: Understanding body dissatisfaction in men, women and children</span><span class="font1"> (2nd ed). New York: Routledge.</span></p>
<p><span class="font1">Green, M., &amp;&nbsp;Palfrey, J. S. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bright futures: Guidelines for health supervision of infants, children, and adolescents </span><span class="font1">(3rd ed). Arlington, VA: National Center for Education in Maternal and Child Health.</span></p>
<p><span class="font1">Hadi, S. (2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Statistika</span><span class="font1"> (Jilid 2). Jogjakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Hurlock, E. B. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan: Suatu pendekatan sepanjang rentang kehidupan</span><span class="font1"> (Edisi ke-5). Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Indria, K., &amp;&nbsp;Nindyati, A. D. (2007). Kajian konformitas dan kreativitas affective remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Provitae, 3(1).</span><span class="font1"> 85-110. Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://knowledge.paramadina.ac.id/index.php/file-download/viewdownload/41-publication/486-kajian-konformitas-dan-kreativitas-affective-remaja"><span class="font1">https://knowledge.paramadina.ac.id/index.php/file-download/viewdownload/41-publication/486-kajian-konformitas-dan-kreativitas-affective-remaja</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Januar, V., &amp;&nbsp;Putri, D. E., (2007). Citra tubuh pada remaja putri menikah dan memiliki anak. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi, 1(1).</span><span class="font1"> 52-62. Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://media.neliti.com/media/publications/97697-"><span class="font1">https://media.neliti.com/media/publications/97697-</span></a><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ID-</span></p>
<p><span class="font1">none.pdf.</span></p>
<p><span class="font1">Keliat, B. A. (1998). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proses Keperawatan Kesehatan.</span><span class="font1"> Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Kotler, P., &amp;&nbsp;Keller, K. L. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font1"> (Jilid 1). Jakarta: P.T. Indeks.</span></p>
<p><span class="font1">Kotler, P., &amp;&nbsp;Susanto. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran di Indonesia </span><span class="font1">(Jilid 1). Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Longe, J. L. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gale encyclopedia of diets: A guide to health and nutrition.</span><span class="font1"> Farmington Hills: The Gale Group.</span></p>
<p><span class="font1">Mangkunegara, A. P. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen.</span><span class="font1"> Bandung: PT. Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font1">Mighwar, M. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Remaja.</span><span class="font1"> Bandung: Pustaka Setia.</span></p>
<p><span class="font1">Monks, F., Knoers, A., &amp;&nbsp;Hadinoto, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan: Pengantar dan berbagai bagiannya. </span><span class="font1">Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Myers, D. G. (2002). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Social Psychology</span><span class="font1"> (7th ed). New York: McGraw Hill.</span></p>
<p><span class="font1">Ningsih, R. A. A. S., &amp;&nbsp;Bawono, Y. (2016). Hubungan antara perilaku konsumtif pada produk X dengan citra diri remaja putri. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Mediapsi, 2(1).</span><span class="font1"> 45-50. Diakses dari </span><a href="http://mediapsi.ub.ac.id/index.php/mediapsi/article/downlo"><span class="font1">http</span><span class="font1" style="font-style:italic;">://</span><span class="font1">mediapsi.ub.ac.id/index.php/mediapsi/article/downlo</span></a><span class="font1"> ad/14/12</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Papalia, D. E., Olds, S. W., &amp;&nbsp;Feldman, R. D. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Human Development</span><span class="font1"> (10th ed). Jakarta: Penerbit Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font1">Prasetijo, R., &amp;&nbsp;Ihalauw, J. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Purwanto. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi penelitian kuantitatif: untuk psikologi dan pendidikan.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Rakhmat, J. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Komunikasi.</span><span class="font1"> Bandung: P.T. Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font1">Riadi, E. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Statistika penelitian (analaisis manual dan IBM SPSS).</span><span class="font1"> Yogyakarta: ANDI Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Ridha, M. (2012). Hubungan antara body image dengan penerimaan diri pada mahasiswa Aceh di Yogyakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal EMPATHY, 1(1).</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;111-121. Diakses dari</span></p>
<p><a href="http://id.portalgaruda.org/?ref=browse&amp;mod=viewarticle&amp;"><span class="font1">http://id.portalgaruda.org/?ref=browse&amp;mod=viewarticle&amp;</span></a><span class="font1"> article=123297.</span></p>
<p><span class="font1">Riduwan. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika Sosial.</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Rohman, J., &amp;&nbsp;Baidun, A. (2013). Pengaruh citra diri (self image) dan konformitas terhadap perilaku compulsive buying pada remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi, 18(2).</span><span class="font1"> 281-297. Diakses dari </span><a href="http://download.portalgaruda.org/article.php?article=40208"><span class="font1">http://download.portalgaruda.org/article.php?article=40208</span></a><span class="font1"> 3&amp;val=6847</span></p>
<p><span class="font1">Rosandi, A. F. (2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perbedaan perilaku konsumtif antara mahasiswa pria dan wanita di Universitas Katolik Atma Jaya</span><span class="font1"> (Skripsi, Universitas Atma Jaya). Retrieved from </span><a href="http://core.ac.uk/download/pdf/78392472.pdf"><span class="font1">http://core.ac.uk/download/pdf/78392472.pdf</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Rosha, B., Utami, N. H., &amp;&nbsp;Rachmalina, R. (2013). Peer group dan uang saku bulanan meningkatkan resiko persepsi body image negatif pada remaja putri di Bekasi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ekologi Kesehatan, 12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(4).</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;295-303. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses dari</span></p>
<p><a href="http://ejournal.litbang.depkes.go.id/index.php/jek/article/vi"><span class="font1">http://ejournal.litbang.depkes.go.id/index.php/jek/article/vi</span></a><span class="font1"> ew/5351</span></p>
<p><span class="font1">Santoso, B. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bebas dari konsumerisme.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Santoso, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Panduan lengkap SPSS versi 20.</span><span class="font1"> Jakarta: Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font1">Santrock, J. W. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adoloscence: Perkembangan remaja.</span><span class="font1"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Sarwono, S. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial.</span><span class="font1"> Jakarta: Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font1">Schiffman, L. G., &amp;&nbsp;Kanuk, L. (2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku konsumen</span><span class="font1"> (edisi ke-7). Jakarta: PT. Indeks Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Sears, D. O., Freedman, J. L., Peplau, &amp;&nbsp;Letitia, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial</span><span class="font1"> (Jilid 2, Edisi ke-5). Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Sebayang, J., Yusuf, M., &amp;&nbsp;Priyatama, A. N. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan antara body image dan konformitas dengan perilaku konsumtif pada siswi kelas XI SMA Negeri 7 Surakarta </span><span class="font1">(Skripsi, Universitas Sebelas Maret). Diambil dari </span><a href="https://eprints.uns.ac.id/8120/"><span class="font1">https://eprints.uns.ac.id/8120/</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Sihotang, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan antara konformitas terhadap kelompok teman sebaya dengan pembelian impulsif remaja </span><span class="font1">(Skripsi, Universitas Diponegoro). Diambil dari </span><a href="https://eprints.uns.ac.id/8120/pdf"><span class="font1">https://eprints.uns.ac.id/8120/pdf</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Sobur, A. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Umum.</span><span class="font1"> Bandung: C.V. Pustaka Setia.</span></p>
<p><span class="font1">Solomon, M. R. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Consumer behavior: Buying, having and being</span><span class="font1"> (7th ed). New Jersey: Pearson Education, Inc.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif, kualitatif dan kombinasi (mixed methods).</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sukamto, M. E. (2006). Citra tubuh perempuan di media massa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi, 21(3).</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;299-305. &nbsp;&nbsp;Diakses dari</span></p>
<p><a href="http://www.anima.ubaya.ac.id/class/openpdf.php?file=13505283"><span class="font1">www.anima.ubaya.ac.id/class/openpdf.php?file=13505283</span></a><span class="font1"> 17.pdf</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Sumartono. (2002). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Terperangkap dalam iklan: Meneropong imbas pesan iklan televisi.</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sunarto. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip pemasaran.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Kampus Kebangsaan Universitas Sarjanawiyata Tamansiswa.</span></p>
<p><span class="font1">Suryabrata, S. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi penelitian.</span><span class="font1"> Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Stuart, G. W., &amp;&nbsp;Laraia, M. T. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Principle and practice of psychiatric nursing</span><span class="font1"> (8th ed). St. Louis: Mosby.</span></p>
<p><span class="font1">Steinberg, L. (2002). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adolescence</span><span class="font1"> (6th ed). USA : McGraw Hill.</span></p>
<p><span class="font1">Tambuan, R. (2001, 10 Maret). Remaja dan Perilaku Konsumtif</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Media dan Konsultasi Psikologi.</span><span class="font1"> Diakses 26 November, 2016, dari </span><a href="http://e-psikologi.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">http://e-psikologi.com</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Taylor, P., &amp;&nbsp;Sears. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial</span><span class="font1"> (edisi ke-12). Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font1">Thompson, J. K. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Body image, eating disorders, and obesity: An intergrative guide for assesment and treatment. </span><span class="font1">Washington DC: American Psychological Association.</span></p>
<p><span class="font1">Usman, H., &amp;&nbsp;Akbar, P. S. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi penelitian sosial. </span><span class="font1">Jakarta: PT. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Waller, G., &amp;&nbsp;Barnes, J. (2002). Preconscious processing of body image cues: Impact on body percept and concept. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Psychosomatic Research, 53(10).</span><span class="font1"> 1037-1041. Diakses dari</span></p>
<p><a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S002239"><span class="font1">https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S002239</span></a><span class="font1"> 9902004920</span></p>
<p><span class="font1">Zebua, A. S., &amp;&nbsp;Nurdjayati, R. D. (2001). Hubungan antara konformitas dan konsep diri dengan perilaku konsumtif pada remaja putri. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Phronesis, 3(6).</span><span class="font1"> 72-82. Diakses dari </span><a href="https://philarchive.org/rec/ZEBHAK"><span class="font1">https://philarchive.org/rec/ZEBHAK</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Zimbardo, P. G. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychology and life</span><span class="font1"> (18th ed). Boston: Pearson.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font2">Deskripsi Statistik Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Deskripsi Data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perilaku</span></p>
<p><span class="font2">Konsumtif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konformitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Citra tubuh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">227</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">227</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">227</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font2"> Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">S5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">62,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57=5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font2"> Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">58,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Deviasi Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11=2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Deviasi Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.472</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,312</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor Nfinimal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor Maksimal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sebaran Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34-136</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25-100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23-92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebaran Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46-89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27-87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32-81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-27,473</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-8,502</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-7,7007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P=(O<sub>j</sub>OOO)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">p=(0,000)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">p=(0,000)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Normalitas Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">KolmogorovSmirnov Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<p><span class="font2">(p)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perilaku Konsumtif Konfonnitas Citra tubuh.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.911 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,279 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DataNonnal</span></p>
<p><span class="font2">1,195 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,115 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DataNonnal</span></p>
<p><span class="font2">l<sub>j</sub>029 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,240 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DataNonnal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Multikolinearitas Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">VariabeL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vaiiance InJlation Factor (VIF)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konfonnitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak terjadi Inultikolinieritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Citra tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font2">Inultikolinieritas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Heteroskedastisitas Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardiced Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Etror</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,466</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,479</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,296</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konfonnitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,096</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1.440</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.151</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Citra tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0,039</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,039</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0,068</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-1,024</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,307</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Signifikansi Uji Regresi Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1420,237</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">710.118</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14.204</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Residua}</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11193,935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">224</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49,995</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12619,172</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">226</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font2">Besaran Peran Variabel Bebas terhadap Variabel Tergantung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,335</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,071</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font2">Uji Hipotesis Minor dan Garis Regresi Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstardardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,185</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,832</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,919</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konformitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,378</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,336</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,318</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Citra tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,052</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,810</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,419</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuman Hasil Uji Hipotesis Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hipotesis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hipotesis Mayor:</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat hubungan antara citra tubuh dan konformitas dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.</span></p>
<p><span class="font2">perilaku konsumtif pada remaja putri di Denpasar.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hipotesis Minor:</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat hubungan yang negatif antara citra tubuh dengan perilaku Ditolak konsumtif pada remaja putri di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat hubungan yang positif antara konformitas dengan perilaku Diterima konsumtif pada remaja putri di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">108</span></p>