---
layout: full_article
title: "KAJIAN PERBANDINGAN TENTANG KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN USAHA DI INDONESIA DIBANDINGKAN DENGAN KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN USAHA NEGARA JEPANG"
author: "Ivindo Brena Tarigan, I Wayan Novy Purwanto"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-54536 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-54536"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-54536"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KAJIAN PERBANDINGAN TENTANG KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN USAHA DI INDONESIA DIBANDINGKAN DENGAN KOMISI PENGAWAS PERSAINGAN USAHA NEGARA JEPANG</span></p>
<p><span class="font5">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5">Ivindo Brena Tarigan<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font5">I Wayan Novy Purwanto<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font5">Program Kekhususan Hukum Perdata Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font5">Melakukan praktik persaingan usaha yang tidak sehat di Indonesia adalah suatu perbuatan yang dilarang oleh hukum. Praktik yang biasa disebut juga dengan monopoli ini berarti melakukan kegiatan usaha yang tujuannya ialah untuk menguasai pasar atas barang dan/atau jasa atau juga menguasai produksi sehingga tentu saja menimbulkan persaingan yang tidak sehat dan mengakibatkan terjadinya kerugian kepentingan umum. Permasalahan yang diangkat pada penulisan ini adalah bagaimana perbandingan peran komisi pengawas persaingan usaha di Indonesia dengan komisi pengawas persaingan usaha di Negara Jepang?</span></p>
<p><span class="font5">Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian normatif, pendekatan yang digunakan ialah pendekatan perundang-undangan dan perbandingan.</span></p>
<p><span class="font5">Komisi pengawas persaingan usaha Indonesia memiliki peranan dalam tugas dan fungsinya maka dari itu dianggap perlu membandingkannya dengan komisi persaingan usaha di Jepang sebagai acuan untuk memberikan masukan komisi pesaingan usaha Indonesia dalam menjalankan tugasnya dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: Perbandingan, Pengaturan, Persaingan Usaha</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abtract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Conducting unfair business competition practices in Indonesia is an act that is prohibited by law. This practice, also known as monopoly, means carrying out business activities whose purpose is to control the market for goods and / or services or also to control production, which of course creates unfair competition and results in a loss of public interest. The problem raised in this paper is how do the comparison of the role of the business competition supervisory commission in Indonesia with the business competition supervisory commission in Japan?</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The research method used is normative research, the approach used is the legislation and comparison approach.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The Indonesian Business Competition Supervisory Commission has a role in its duties and functions and therefore it is considered necessary to compare it with the Business Competition Commission in Japan as a reference to provide input for the Indonesian Business Competition Commission in carrying out its duties properly.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keywords: Comparison, Regulation, Business Competition</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Majunya dunia perekonomian memberikan ruang bagi setiap pelaku usaha baik dari yang pelaku usaha kecil, pelaku usaha menengah, hingga pelaku usaha kecil. Ketika terdapat persaingan yang terjadi dalam suatu negara, dapat dipastikan pertumbuhan ekonomi akan berkembang dengan pesat akibat dari peningkatan produktifitas dan pemanfaatan teknologi yang didorong oleh kompetitifnya suatu pasar. Dibentuknya hukum persaingan usaha bertujuan untuk kepentingan umum dan juga untuk menghindarkan pasar dari pelaku usaha yang anti persaingan sehingga tercipta persaingan yang sehat, efesien, dan membantu perekonomian negara. Hukum persaingan usaha adalah suatu perangkat hukum yang fundamental dalam ekonomi pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu hal yang penting dalam terciptanya pasar yang sempurna adalah persaingan antar pelaku pasar dalam memenuhi kebutuhan konsumen. Dalam hal ini, persaingan usaha merupakan sebuah proses dimana tiap pelaku usaha diharuskan menjadi perusahaan yang efesien dengan menawarkan pilihan produk dalam harga yang lebih rendah. Untuk merebut hati para</span></p>
<p><span class="font5">konsumen, masing-masing pelaku usaha menawarkan produk dan jasa yang yang lebih baik dari segi kualitas, harga dan pelayanan.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Globalisasi menjadikan transaksi ekonomi bersifat transnasional sehingga pendayaan sumber daya tidak hanya dengan batas negara. Negara tidak dilarang menerapkan kebijakan industri untuk melindungi kepentingan sektoral dan strategis nasional selama memang dialokasikan untuk meningkatkan daya saing dan kesejahteraan rakyatnya serta diaplikasikan ke dalam kebijakan persaingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(competition policy)</span><span class="font5"> yang mendahulukan efektifitas, produktivitas, dan inovasi.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Untuk menjaga pasar dari persaingan yang tidak sehat tersebut dibentuklah undang-undang anti monopoli dan persaingan usaha tidak sehat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(antitrust law). Antitrust laws</span><span class="font5"> pada awalnya berawal atas aturan hukum yang dibuat untuk mencegah pengelompokan kekuatan industi-industri yang membentuk sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“trust”</span><span class="font5"> untuk memonopoli komoditas strategis dan menyingkirkan para pelaku usaha lain yang tidak tergabung pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> yang sudah dibentuk tersebut.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Di negara Jepang, mereka memiliki mempunyai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">antitrust law </span><span class="font5">yang dinamai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Antimonopoly Law</span><span class="font5"> (AML). Dengan dikeluarkannya undang-undang tersebut, beberapa perusahaan raksasa harus direstrukturisasi dengan memecah diri menjadi perusahan yang kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Di Indonesia latar belakang lahirnya langsung dari penyusun undang-undang antimonopoli adalah perjanjian yang</span></p>
<p><span class="font5">dilakukan antara International Monetary Fund (IMF) dengan Pemerintah Republik Indonesia, pada tanggal 15 Juni 1998. Dalam perjanjian tersebut, IMF menyetujui pemberian bantuan keuangan kepada Negara Republik Indonesia sebesar U$ 43 miliar yang bertujuan untuk mengatasi krisis ekonomi, akan tetapi dengan syarat Indonesia melaksanakan reformasi ekonomi dan hukum ekonomi tertentu. Hal ini menyebabkan diperlukannya undang-undang antimonopoli. Namun perjanjian dengan IMF tersebut bukan satu-satunya alasandasar dari pembentukan undang-undang monopoli tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah peran komisi pengawas persaingan usaha Jepang dibandingkan dengan komisi pengawas persaingan usaha Indonesia??</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa perbedaan prinsip dan peranan komisi pengawas persaingan usaha Jepang dengan komisi pengawas persaingan usaha Indonesia?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dengan jelas dan pasti bagaimana perbandingan sistem penyelesaian dalam persaingan usaha dari berbagai negara untuk memberikan pilihan dan masukan kepada KPPU dalam melaksanakan tugasnya agar berjalan dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1 &nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Penulisan makalah tentang persaingan usaha di Indonesia dan persaingan usaha di Jepang ini menggunakan metode penelitian hukum normatif, yaitu membahas doktrin-doktrin atau</span></p>
<p><span class="font5">asas asas dalam ilmu hukum.<sup>4</sup> Jenis pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan jenis pendekatan Perundang-undangan, yakni menganalisis dan mengkaji isi dari sebuah peraturan perundang-undangan, dan pendekatan Komparatif (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Comparative &nbsp;&nbsp;&nbsp;Approach</span><span class="font5">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font5">membandingkan undang-undang dari suatu negara satu atau lebih menyangkut hal yang sama.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran Komisi Pengawas Persaingan Usaha Indonesia dan Jepang</span></h1></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. Komisi Pengawas Persaingan Usaha Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pasal 1 Ayat 6 UU Persaingan Usaha menentukan bahwa persaingan usaha adalah persaingan antar pelaku dalam menjalankan kegiatan produksi dan atau pemasaran barang dan jasa. Persaingan merupakan strategi untuk memajukan perusahaan dengan menghasilkan produk dengan kualitas yang baik melalui-penemuan-penemuan baru dan cara menjalankan perusahaan yang lebih baik. Persaingan seperti ini merupakan persaingan sehat, dimana persaingan tersebut dibenarkan oleh hukum dan mendatangkan keuntungan tanpa merugikan pesaing. Sedangkan persaingan usaha tidak sehat yaitu persaingan usaha yang dilakukan secara tidak wajar, melanggar hukum, dan merugikan pesaingUnsur-unsur yang menentukan adanya persaingan usaha ialah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya beberapa pelaku usaha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam bidang usaha yang sejenis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bersama-sama menjalankan suatu perusahaan atau kegiatan usaha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemasaran dalam daerah yang sama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masing-masing berusaha keras menyaingi pelaku usaha yang lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memperoleh keuntungan yang sebesar besarnya<sup>6</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">“Kebijakan pemerintah Indonesia dalam memandu laju perekonomian melalui mekanisme ekonomi pasar berdampak pada kegiatan usaha pada setiap lapisan masyarakat serta menyangkut semua kegiatan usaha yang dilakukan oleh para pelaksana ekonomi, maka kegiatan ekonomi perlu dilandasi oleh ketentuan hukum yang mendorong bekerjanya mekanisme ekonomi pasar yang baik dan wajar. Landasan hukum ini sangat penting agar efesiensi dari ekonomi dapat didapat melalui interaksi kekuatan pasar.<sup>7</sup>”</span></p>
<p><span class="font5">“KPPU merupakan lembaga administrasi non struktural yang independen yang dibentuk dan bertanggung jawab kepada Presiden yang dimana dalam menangani, memutuskan atau melakukan penyelidikan suatu perkara tidak dapat dipengaruhi pihak manapun, baik pemerintah maupun pihak lain yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conflict of interest</span><span class="font5">. KPPU juga adalah lembaga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aquasi judicial</span><span class="font5"> yang mempunyai wewenang eksekutorial terkait kasus-kasus persaingan usaha.<sup>8</sup>”</span></p>
<p><span class="font5">“KPPU dibentuk dengan Keputusan Presiden Nomor 75 Tahun 1999 tentang Komisi Pengawas Persaingan Usaha. KPPU</span></p>
<p><span class="font5">dibentuk bertujuan untuk mengawasi pelaksanaan UU Persaingan Usaha. KPPU ditugaskan untuk memastikan terciptanya iklim persaingan usaha yang sehat dan kondusif di Indonesia. Selanjutnya mengenai KPPU tersebut diatur dalam Pasal 30 Ayat (1),(2), dan (3) Undang-Undang No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.”</span></p>
<p><span class="font5">Dengan demikian, penegakan hukum persaingan usaha berada dalam kewenangan KPPU. Namun demikian, tidak berarti bahwa tidak ada lembaga lain yang berwenang menangani perkara monopoli dan persaingan. Pengadilan Negeri dan Mahkamah Agung juga diberi wewenang untuk menyelesaikan perkara tersebut. PN diberi wewenang untuk menangani perkara keberatan terhadap putusan KPPU dan menangani pelanggaran hukum persaingan yang menjadi perkara pidana karena tidak dijalankannya putusan KPPU yang sudah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inkracht</span><span class="font5">. MA diberi kewenangan untuk menyelesaikan perkara pelanggaran hukum persaingan apabila terjadi kasasi terhadap putusan PN tersebut.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font5">“KPPU dapat melakukan penanganan perkara tanpa ada laporan dari masyarakat yaitu atas inisiatif KPPU. Penanganan perkara atas inisiatif KPPU ini diatur dalam Pasal 40 UU Persaingan Usaha, yang kemudian lebih lanjut diatur dalam Pasal 15 sampai dengan Pasal 22 Perkom No. 1 Tahun 2010. Berdasarkan Pasal 15 Perkom No. 1 Tahun 2010 menentukan bahwa KPPU dapat melakukan penanganan perkara berdasarkan data atau informasi, tanpa adanya laporan perkara persaingan usaha tentang adanya dugaan pelanggaran UU Persaingan Usaha. Informasi dan data yang dimaksud dapat bersumber dari:”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil kajian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berita di media.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pengawasan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan yang tidak lengkap.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dengar pendapat yang dilakukan KPPU.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Temuan dalam pemeriksaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber lain yang dapat dipertanggungjawabkan.<sup>10</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. Komisi Pengawas Persaingan Usaha Jepang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hukum persaingan di Jepang dikenal dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Antimonopoly Law (Dokusen Kinshiho).</span><span class="font5"> Peraturan perundang-undangan yang utama dalam hukum persaingan Jepan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">law concerning the pro-hibitation of privat monopoly and preservation of fair trade (Shiteki dokusen no kinshi oyobi kosei torihiki ni kansuru horitsu).</span><span class="font5"> Selanjutnya disebut sebagai UU Antimonopoli Jepang atau UU No. 54 Tahun 1947. Undang-undang No.54 Tahun 1947 itu sudah mengalami beberapa perubahan dan yang terakhir dengan Undang-Undang No. 4 Tanggal 6 April 1991 yang disebut juga sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Antimonopoly Law. <sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penegakan Undang-Undang Antimonopoli Jepang dilakukan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fair Trade Commission</span><span class="font5"> (FTC-Jepang) maupun lembaga peradilan. Kewenangan FTCJ sendiri ialah, yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wewenang administratif </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(administrative power)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">FTCJ memberikan persetujuan kepada beberapa perjanjian atau konsultasi dengan badan lainnya. Pada</span></p>
<p><span class="font5">dasarnya konsultasu dibagi menjadi konsultasi formal dan non formal</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">b.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wewenang yang bersifat kuasi legislative </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(quasi-legislatif power)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Maksudnya adalah pembuatan peraturan, contohnya Pasal 2 ayat (9) mengatakan FTCJ dapat menentukan apa saja yang termasuk ke dalam enam kategori yang dapat menghambat suatu persaingan. Umumnya kewenangan tersebut bersifat administratif tetapi dapat disamakan dengan kewenangan legislatif yang berada ditangan FTCJ. Pada Pasal 24 ayat (2), FTCJ juga berwenang untuk menentukan produk mana yang dapat dikecualikan ketika melakukan penetapan harga jual kembali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(resale price maintenance)</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wewenang yang bersifat kuasi yudisial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kewenangan yudisial memang pada dasarnya dimiliki oleh lembaga peradilan, akan tetapi FTCJ diberikan kewenangan melakukan investigasi, pemeriksaan, dan memutuskan apakah terjadi pelanggaran atau tidak. Investigasi yang dapat dilakukan oleh FTCJ ialah berdasarkan laporan masyarakat, pemberitahuan pihak kejaksaan, pemberitahuan oleh bagian UKM MITI (Kementrian Perindustrian dan Perdagangan), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ex officio</span><span class="font5"> yang merupakan keputusan dan inisiatif FTCJ.</span></p>
<p><span class="font5">FTCJ memiliki otoritas yang kuat dalam hukum persaingan di Jepang. Adapun tugas dari FTCJ adalah melakukan penyelidikan terhadap adanya pelanggaran yang dilaporkan masyarakat, memberikan hukuman denda, sampai dengan</span></p>
<p><span class="font5">penghentian kegiatan yang dianggap melanggar.<sup>12</sup> Demikian pula dengan penegakan hukum antimonopli, putusan oleh FTCJ dapat diminta banding, akan tetapi banding tersebut diajukan ke Pengadilan Tinggi, bukan ke Pengadilan Negeri. Jika putusan oleh FTCJ kurang akan bukti-bukti yang kuat atau tidak konstitusional maka pengadilan berhak membatalkan putusan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2 Perbedaan rinsip-Prinsip Peranan Komisi Pengawas</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Persaingan Usaha Jepang dan Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Monopoli yang dilarang oleh komisi pengawas persaingan usaha di Jepang ialah monopoli yang dilakukan oleh pihak swasta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(private monopolization),</span><span class="font5"> praktik bisnis yang tidak sehat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(unfair bussines practice),</span><span class="font5"> dan hambatan tidak wajar pada perdagangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(unreasonable restraint of trade).</span><span class="font5"> Hal lain juga yang diatur ialah tentang merger dan akuisisi dan larangan kepada perusahaan induk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(holding company)</span><span class="font5"> yang berakibat kepada adanya pemusatan kekuatan pasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(concentration of market power)</span><span class="font5">, kegiatan oleh asosiasi yang menghambat suatu persaingan, kartel, pengaturan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">exclusive dealing, resale price maintenance, </span><span class="font5">penyalahgunaan poisis dominan, dan perjanjian yang dilakukan dengan pihak asing.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan di Indonesia pada prinsipnya KPPU merupakan lembaga negara komplementer (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">state auxiliary organ</span><span class="font5">) yang mempunyai wewenang berdasarkan UU No. 5 Tahun 1999 untuk melakukan penegakan hukum persaingan. Secara sederhana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">state auxiliary organ</span><span class="font5"> adalah lembaga negara yang dibentuk di luar konstitusi dan merupakan lembaga yang membantu pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font5">tugas lembaga negara pokok (eksekutif, legislatif, dan yudikatif) yang sering juga disebut dengan lembaga independen semu negara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(quasi)</span><span class="font5">. Peran sebuah lembaga independen semu negara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(quasi</span><span class="font5">) menjadi penting sebagai upaya responsif bagi negara-negara yang tengah transisi dari otoriterisme ke demokrasi.</span></p>
<p><span class="font5">Jadi secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">state auxiliary organ</span><span class="font5"> maka terdapat persamaan dan perbedaan antara KPPU Indonesia dan FTC Jepang dimana persamaannya kedua komisi tersebut sama sama dibentuk berdasarkan ketentuan undang-undang. Namun demikian kedua komisi ini memiliki perbedaan dimana FTC Jepang merupakan komisi negara independen yang berdasarkan konstitusi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">constitutional importance)</span><span class="font5"> sedangkan KPPU merupakan lembaga independen lain yang dibentuk berdasarkan undang-undang.<sup>14</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran KPPU di Indonesia dalam mengawasi persaingan pasar apabila dibandingkan FTC Jepang dibedakan dengan wewenang dari masing-masing komisi dimana wewenang oleh KPPU sangat dibatasi mulai dari proses penyelidikan yang tidak memiliki wewenang masuk ke tempat usaha para pelaku usaha, tidak adanya upaya paksa, dan tidak adanya wewenang menjatuhkan pidana. Hal ini sangat berbanding terbalik dengan FTC Jepang yang memiliki semua kewenangan tersebut dalam menjalankan peran dan fungsinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada hakekatnya prinsip dari KPPU dan FTC Jepang memiliki tujuan yang sama dalam mengawasi pasar persaingan agar selalu tercipta persaingan yang sehat namun secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">state auxiliary organ</span><span class="font5"> terdapat perbedaan status kelembagaan yang menjadikan prinsip peranan masing-masing komisi tersebut juga berbeda, dimana FTC Jepang yang dibuat secara konstitusional menjadikannya sebagai lembaga dengan tujuan pencegahan kerugian dari awal dan hal ini tidak terjadi pada KPPU Indonesia karena lembaga independennya dibentuk namun hanya sebagai pelengkap dari pembentukan undang-undang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah Indonesia seharusnya menguatkan tugas dan kewenangan dari KPPU dalam menjalankan tugas dan fungsinya sebagaimana yang dimiliki FTC Jepang sebagai lembaga yang diberikan otoritas penuh mulai dari proses pemeriksaan hingga pemberian sanksi. Hal ini guna menjadikan KPPU lebih disegani dan meghindarkan para pelaku yang sudah pernah melakukan pelanggaran akan mengulangi praktik persaingan usaha yang tidak sehat lagi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar prinsip pencegahan diawal terciptanya pasar yang tidak sehat dan menghindarkan kerugian pada negara dan masyarakat sebaiknya kelembagaan KPPU dikuatkan lagi secara konstitusional selayaknya FTC Jepang agar menjadikan KPPU sebagai lembaga yang kuat dan tanpa celah agar tujuan dari pembentukan lembaga tersebut menjadi terpenuhi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>A.BUKU:</span></h1>
<p><span class="font5">Ali, H. Zainuddin, 2014, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum</span><span class="font5">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Asshiddiqie, Jimly, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perkembangan dan Konsolidasi Lembaga Negara Pasca Reformasi</span><span class="font5">, Konpress, hal.</span></p>
<p><span class="font5">Amirudin, H Zainal Asikin, 2016 Metode Penelitian Hukum Ed. Revisi, Cet. 9, Rajawali Pers</span></p>
<p><span class="font5">Hermansyah, 2009, Pokok-Pokok Persaingan Usaha Di Indonesia, Kencana Prenada Media Group, Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Lubis, Andi Fahmi et. al., 2008, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Persaingan Usaha antara Teks &amp;&nbsp;Konteks</span><span class="font5">, ROV Creative Media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Margono, Suyud, 2009, Hukum Anti Monopoli, Sinar Grafika, Jakarta, h. 20.</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad, Abdulkadir, 1990, Hukum Perikatan, Citra Aditya Bakti, Bandung, h. 310</span></p>
<p><span class="font5">Nugroho, Dr. Susanti, S.H., M.H., 2012, Hukum Persaingan Usaha Di Indonesia Dalam Teori dan Praktik serta Penerapan Hukum, Kencana Prenada Media Group, Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Prayoga, Ayudha D, et. Al, 1999, Persaingan Usaha dan Hukum Yang Mengaturnya, Proyek ELIPS, Jakarta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;JURNAL ILMIAH DAN HASIL PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Benny Pasaribu, 2009, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Persaingan Usaha Edisi 2</span><span class="font5">, Komisi Pengawas Persaingan Usaha Republik Indonesia, Jakarta</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font5">Anggraini, AM Tri 2006, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penegakan Hukum dan Sanksi Dalam Persekongkolan Penawaran Tender</span><span class="font5">, Jurnal Legislasi Indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 Tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Internet</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Perpustakaan.bappenas.go.id, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Teks Hukum Persaingan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Usaha Edisi Kedua,</span><span class="font5"> diakses pada tanggal 11 November 2019</span></p>
<p><span class="font1">14</span></p>