---
layout: full_article
title: "Penerapan Keselamatan Dan Kesehatan Kerja (K3) Di Daya Tarik Wisata Bali Treetop Adventure Park, Bedugul"
author: "I Made Ari Sudana, Made Sukana"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43525 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-43525"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-43525"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p-ISSN: 2338-8811, e-ISSN: 2548-8937</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 6 No 2, 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Penerapan Keselamatan Dan Kesehatan Kerja (K3) Di Daya Tarik Wisata Bali </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, Bedugul</span></h1>
<p><span class="font4">I Made Ari Sudana <sup>a, 1</sup>, Made Sukana <sup>a, 2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="mailto:madeinarisudana@gmail.com"><span class="font3">madeinarisudana@gmail.com</span></a><span class="font3">, <sup>2</sup> </span><a href="mailto:made_sukana@unud.ac.id"><span class="font3">made_sukana@unud.ac.id</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3"><sup>a</sup> </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">rogram </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font2">tudi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font2">arjana </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">d</span><span class="font2">estinasi </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, f</span><span class="font2">akultas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font2">ariwisata</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font2">niversitas </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font2">dayana</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font2">l</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font2">r</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font2">oris</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font2">enpasar</span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font2">ali 80232 </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font2">ndonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park is a tourist attraction, which is located in the Eka Bali Botanical Garden, Candi Kuning, Tabanan Regency. This tourist attraction offers adventure activities or adventures that are above the altitude. This research aims to know the application of Workplace Safety and Health on adventure activities in the tourist attraction of Bali Treetop Adventure Park</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The data used in this research is the type of qualitative data, while the data source is primary data and secondary data. Data was collected by observation, interview and literature study, and assisted by data analysis technique.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The results show that the application of Workplace Safety and Health in this tourist attraction has been excellent. From the personal aspect, there is training for all the staf to improve their knowledge and skills in preventing and handling accidents, staf also asks for health conditions of tourists before attempting adventure rides, safety checks of the equipment and checking of the adventure rides is also conducted on a daily basis. From The insitutional aspect, company also divides the staf into different tasks so that</span><span class="font3"> staf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">can focus on their work. Environmental conditions such as weather conditions are also considered, during bad weather conditions this adventure vehicle will be closed. Every package purchased by tourists include the cost of insurance, in case of an accident involving the tourists then all the medical expenses will be covered by the insurance.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Occupational Safety and Health ,Adventure Tourism, Bali Treetop Adventure Park</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kondisi seseorang pada saat bekerja sangat berpengaruh terhadap terjadinya kecelakaan dalam bekerja. Untuk itu keselamatan kerja merupakan hal yang sangat penting dalam suatu perusahaan. “Keselamatan kerja dalam suatu tempat mencangkup berbagai aspek yang berkaitan dengan kondisi dan keselamatan sarana dan prasarana produksi, manusia dan cara kerja”(Undang-Undang No.1 tahun 1970). Jika diterapkan ke dalam aspek pariwisata aspek keselamatan kerja yang dimaksud mengarah pada keselamatan sarana dan prasarana di suatu atraksi wisata/kondisi lingkungan kerja, keselamatan manusia yang dalam hal ini ditujukan kepada karyawan/pekerja dan wisatawan, serta prosedur pada saat melakukan kegiatan/atraksi wisata. Kawasan Wisata Bedugul terkenal akan keindahan alamnya dan udaranya yang sejuk dikarenakan terletak di dataran tinggi. Ada beberapa daya tarik wisata alam di Kawasan Wisata Bedugul ini diantaranya Danau Bratan, Danau Buyan dan Kebun Raya Eka Karya Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Selain wisata alamnya yang terkenal Kawasan Wisata Bedugul juga terkenal akan wisata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau petualangan di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4">. Daya tarik wisata ini terletak di</span></p>
<p><span class="font4">dalam area Kebun Raya Eka Karya Bali, Candi Kuning, Kabupaten Tabanan. Di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> terdapat 7 sirkuit petualangan dengan ketinggian bervariasi antara 2-20 meter. Terdapat 95 tantangan seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suspended bridges, Spider Nets, Tarzan Jumps, Flying-Fox, Flying Swings</span><span class="font4"> dan masih banyak lagi yang lainnya yang diperuntukkan untuk semua level dan usia. Sebelum memulai aktivitas wisata ini setiap wisatawan harus mengikuti instruksi keselamatan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Patrol guide</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Sejak awal dibukanya daya tarik wisata Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> ini belum pernah terjadi kecelakaan yang serius pada wisatawan, bahkan daya tarik wisata ini mendapatkan penghargaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">certificate of excellence</span><span class="font4"> yang diberikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trip Advisor</span><span class="font4">. Hal inilah yang menjadi dasar peneliti untuk melakukan penelitian terkait dengan penerapan prosedur keselamatan dan kesehatan kerja pada kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau petualangan di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4">, sehingga dapat dijadikan contoh untuk daya tarik wisata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> di tempat lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam menggunakan beberapa pedoman konsep dan teori untuk menganalisis data yang didapat di lapangan, yaitu:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 6 No 2, 2018</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Penerapan Menurut Susilo (2007)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Atraksi Wisata Menurut Damardjati (2003)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep K3 (Sucipto 2014)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adventure Tourism</span><span class="font4"> Carter (2006)</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di daya tarik wisata Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> yang berada di dalam kawasan Kebun Raya Eka Karya, Bedugul. Adapun ruang lingkup penelitian yang digunakan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan prosedur keselamatan dan kesehatan kerja pada kegiatan adventure atau petualangan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> yang dapat ditinjau dari lima aspek diantaranya:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Personal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Perlengapan Keselamatan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Kondisi Kesehatan Wisatawan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Kelembagaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek lingkungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis dan sumber data dalam penelitian ini menggunakan jenis data kualitatif, seperti: gambaran umum lokasi penelitian, studi pendahuluan, hasil wawancara dengan narasumber dan dokumentasi terkait dengan penerapan K3 di daya tarik wisata Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber data yang digunakan ada dua yaitu sumber data primer serta sumber data sekunder (Arikunto, 2010). Dalam pengumpulan data menggunakan tiga teknik, yaitu: observasi partisipasi penelti melakukan observasi terhadap objek pengamatan dengan cara terjun langsung dan ikut melakukan aktivitas kehidupan objek pengamatan (Bungin, 2009), wawancara terstrukstur (Bungin 2007), yang digunakan untuk mengetahui seberapa besar penerapan keselamatan dan kesehatan kerja pada wisatawan dalam kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> dan studi kepustakaan (Bungin 2007) yang digunakan untuk memahami posisi peneliti terdahulu dan posisi penulis saat ini.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik penentuan informan dalam penelitian ini menggunakan prosedur purposif Prosedur ini merupakan strategi menentukan informan dimana peneleliti menentukan kelompok peserta yang menjadi informan sesuai dengan kriteria terpilih yang relevan</span></p>
<p><span class="font4">dengan masalah penelitian tertentu (Bungin, 2007). Teknik analisis data dalam penlitian ini menggunakan teknik analisis data deskriptif kualitatif yaitu dilakukan dengan langkah bekerja dengan data, mengorganisasikan data, mencari dan menemukan pola, menemukan apa yang penting dan apa yang dipelajari, serta memutuskan apa yang dapat diceritakan kepada orang lain berdasarkan data yang didapatkan (Moleong, 2012).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>IV.HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kawasan bedugul merupakan dataran tinggi yang yang berada di Kabupaten Tabanan yang berbatasan langsung dengan Kabupaten Singaraja tepanya berada di ketinggian antara 1250M sampai 1450M di atas permukaan laut. Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> merupakan daya tarik wisata yang berada di kawasan bedugul tepatnya berada di dalam area dari Kebun Raya Eka Karya Bali. Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park </span><span class="font4">merupakan daya tarik wisata yang menawarkan produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau wahana petualangan yang berada di atas ketinggian dengan berbagai tantangan yang ada.Terdapat 7 sirkuit petualangan dengan ketinggian yang bervariasi antara 2 sampai dengan 20 meter dari permukaan tanah. Di dalam seluruh sirkuit tersebut terdapat 95 tantangan yang ada diantaranya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suspended bridges, Spider Nets, Tarzan Jumps, Flying-Fox, Flying Swings</span><span class="font4"> dan masih banyak lagi yang lainnya yang diperuntukkan untuk semua level dan usia Kebanyakan wisatawan yang membeli produk ini merupakan wisatawan mancanegara yang menyukai kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4">. Wisatawan yang ingin membeli produk ini bisa melakukan reservasi terlebih dahulu melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> atau dengan langsung datang ke daya tarik wisata Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah melakukan reservasi atau membeli tiket wisatawan akan di diberikan peralatan keselamatan yang disediakan Selanjutnya wisatawan akan diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">briefing </span><span class="font4">atau semacam pengarahan oleh staf mengenai kegunaan dari alat-alat keselamatan tersebut Tahap terakhir adalah wisatawan mencoba demonstrasi wahana tantangan dengan dampingan dan arahan dari staf yang ada, setelah melewati arena demonstrasi wahana tantangan tersebut wisatawan sudah diperbolehkan mencoba wahana yang sesungguhnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 6 No 2, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Sejak dibuka tahun 2005 Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri sudah menerima beberapa pengahargaan, salah satunya adalah certificate of excellence 2016 dari situs pariwisata yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trip advisor.</span><span class="font4"> Hal ini dikarenakan mayoritas wisatawan yang berkunjung ke daya tarik wisata ini memberi penilaian yang posotif terhadap produk yang ditawarkan oleh Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park </span><span class="font4">Penerapan Keselamatan Dan Kesehatan Kerja (k3) pada wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure</span><span class="font4"> Park dapat ditinjau dari 5 aspek yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 Ditinjau dari Aspek Personal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penerapan Kesehatan Dan Keselamatan Kerja aspek personal sangatlah berperan penting dalam pencegahan maupun penanganan terhadap kecelakaan yang terjadi Aspek personal yang dimaksud dalam penelitian yang berlokasi di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop And Adventure Park</span><span class="font4"> ini adalah kemampuan, skill dan pengetahuan para staf yang ada dalam hal pencegahan maupun penanganan terhadap kecelakaan yang bisa dialami oleh wisatawan pada saat mencoba wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau petualangan tersebut. Hasil yang diperoleh pada penelitian ini menunjukkan bahwa para staf atau pemandu yang ada di daya tarik wisata Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri memiliki pengetahuan yang sangat baik dalam hal pencegahan maupun penanganan kecelakaan yang terjadi. Para staf atau pemandu telah melewati seleksi ketat pada saat perekrutan tenaga kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Para staf juga harus memiliki kemampuan yang cukup baik dalam hal berkomunikasi menggunakan bahasa asing terutama Bahasa Inggris dan juga bahasa asing lainnya. Para staf nantinya akan melewati proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> yang bertujuan meningkatkan pengetahuan dan skill yang dimiliki dalam hal perlengkapan keselamatan yang ada, mencegah terjadinya kecelakaan, serta melakukan pertolongan pertama pada saat terjadinya kecelakaan. Proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> tersebut akan berlangsung bertahap dan rata-rata rentan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> tersebut berlangsung selama 3 bulan.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> tersebut para staf akan diberi pengetahuan tentang hal yang harus dilakuan oleh staf dalam melakukan pencegahan maupun penangana kecelakan yang terjadi pada wisatawan. Para staf atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> juga akan diberikan pengetahuan</span></p>
<p><span class="font4">mengenai standar operasional yang harus dipatuhi oleh wisatawan. Dalam prakteknya staf atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> akan memberikan hal yang boleh dan tidak boleh untuk dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 Ditinjau dari Aspek Perlengkapan Keselamatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keselamatan wisatawan adalah hal yang sangat penting karena merupakan suatu idikator yang dapat mempengaruhi kepuasaan wisatawan atas pelayanan yang diberikan. Oleh karena itu, pihak pengelola harus menjadikan hal ini sebagai prioritas utama untuk menjaga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> suatu daya tarik wisata di mata wisatawan dan juga adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font4"> atau kepercayaan terhadap produk yang ditawarkan dalam hal ini yang dimaksud adalah wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau petualangan yang dilakukan di antara pohon-pohon di atas ketinggian di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Di daya tarik wisata Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri memiliki standar perlengkapan keselamatan yang harus digunakan wisatawan. Perlengkapan keselamatan ini disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">save harness Save harness</span><span class="font4"> merupakan perlengkapan keselamatan berupa tali yang megikat di pinggang dan juga paha. Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">save harness </span><span class="font4">terdapat 2 tali pengaman yang akan dipasang ke wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> tersebut. Sebelum wisatawan mencoba wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4">, wisatawan akan diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">briefing</span><span class="font4"> atau semacam pengarahan oleh staf mengenai fungsi dan bagian bagian dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">save harness</span><span class="font4"> tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Perlengkapan keselamatan yang dimiliki oleh daya tarik wisata ini diganti apabila alat tersebut sudah terkikis atau rusak sehingga tidak dapat di gunakan lagi. Perlengkapan keselamatan tersebut di cek kelayakannya setiap hari oleh staf atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> yang bekerja. Pengecekan perlengkapan keamanan tersebut dilakukan setiap pagi sebelum waahana dibuka untuk umum. Sama halnya dengan perlengkapan keselamatan, pengecekan secara rutin juga dilakukan terhadap kondisi dari wahana secara menyeluruh. Pegecekan wahana ini dilakukan setiap pagi hari dimana wahana ini belum dibuka untuk umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 Ditinjau dari Aspek Kesehatan Wisatawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Di dalam Penerpan keselamatan dan kesehatan kerja aspek kesehatan wisatawan merupakan salah satu aspek yang sangat penting. Aspek kesehatan wisatawan yang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 6 No 2, 2018</span></p>
<p><span class="font4">dimaksud dalam penelitian ini adalah kondisi kesehatan wisatawan sebelum dan sesudah mencoba wahana petualangan di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4">. Kesehatan wisatawan sebelum mencoba wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> petualangan merupakan salah satu hal yang sangat diperhatikan dikarenakan hal tersebut sangat berpengaruh terhadap keselamatan wisatawan pada saat mencoba wahana petualangan.</span></p>
<p><span class="font4">Di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri pegecekan kesehatan wisatawan sebelum bencoba wahana wajib untuk dilakukan Dimana wisatawan yang mempunyai gangguan kesehatan seperti patah tulang, sakit jantung, asma dan tekanan darah tinggi akan diberikan pengarahan atau unstruksi lebih lanjut. Para staf atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> tentunya akan mengarahkan wisatawan ke arena yang memiliki tingkat kesulitan yang lebih rendah Para wisatawan tersebut juga akan terus diawasi dan diberikan pengarahan oleh staf atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> selama wisatawan tersebut mencoba wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4">. Dalam upaya menjaga keselamatan dan kesehatan wisatawan pihak Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri telah mengadakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> atau pelatihan kepada staf mereka. Pelatihan ini meliputi pelatihan penanganan kecelakaan dan pertolongan pertama pada gawat darurat.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu juga disediakan ruangan khusus yang disediakan sebagai ruang perawatan kepada wisatawan apabila terjadi kecelakaan Jenis kecelakaan yang dapat ditangani adalah luka ringan hingga sedang. Sementara jika terjadi luka serius yang dialami oleh wisatawan maka pihak Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri akan merujuk wisatawan ke rumah sakit terdekat dan seluruh biaya perawatan akan ditanggung asuransi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 Ditinjau dari Aspek Kelembagaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penerapan keselamatan dan kesehatan kerja jika dilihat dari aspek kelembagaan adalah upaya upaya yang dilakukan oleh perusahaan untuk mencegah dan menangani kecelakaan pada wisatawan. Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure</span><span class="font4"> Park telah melakukan upaya-upaya untuk mencegah dan menagani kecelakaan dengan cukup baik. Upaya-upaya tersebut diantaranya adalah upaya seleksi calon karyawan atau staf, pelatihan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4">, pembagian tugas kerja dengan jelas dan memberikan sanksi kepada staf apabila</span></p>
<p><span class="font4">terbukti lalai dalam melaksanakan tugasnya Untuk proses seleksi perusahaan memiliki standar persyaratan yang harus dipenuhi oleh calon karyawan. Persyaratan yang paling utama adalah kesehatan jasmai dan rohani dari calon staf tersebut. Para calon staf juga harus memiliki rasa tanggung jawab yang tinggi terhadap pekerjaan yang akan dilakukannya.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah melalui proses seleksi yang ketat perusahaan juga mengadakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> atau pelatihan terhadap para staf yang terpilih Dimana proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> ini bertujuan untuk meningkatkan kemampuan staf dalam hal pengetahuan mengenai standar perlengkapan keamanan yang ada serta mengetahui bagian-bagian serta fungsinya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Training</span><span class="font4"> juga bertujuan untuk meningkatkan kemampuan staf dalam mencegah dan menagani kecelakaan.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan juga membagi karyawan ke dalam beberapa tugas kerja yanng berbeda Diantaranya bagian pembelian tiket, pemasangan perlengkapan keselamatan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">briefing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> atau orang yang memberikan pengarahan pada saat wisatawan mencoba wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau petualangan ini. Perusahaan akan memberikan teguran apabila terdapat staf yang tidak bekerja sesuai standar, atau lalai dalam melaksanakan tugasnya. Sanksi juga akan diberikan jika staf tersebut melakukan kesalahan berulang-ulang Jika staf masih tidak memperbaiki kinerjanya maka saff tersebut akan mendapatkan sanksi berupa pemecatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan K3 Ditinjau dari Aspek</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Lingkungan</span></p>
<p><span class="font4">Aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau petualangan di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri berlangsung di luar ruangan dimana wahana ini memanfaatkan pohon-pohon yang ada sebagai arena dari tantangan yang ada. Wahana ini berada di atas ketinggian yang berkisar antara 2 sampai 20 meter. Sebagai salah satu wahana adventure yang berada di luar ruangan maka kondisi cuaca sangatlah berpengaruh terhadap keberlangsungan kegiatan ini.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini dikarenakan kabut dapat menghalangi pandangan wisatawan saat tengah melewati tantangan yang ada selain itu kabut juga dapat mengganggu pengelihatan dari staf atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> yang bertugas untuk memberikan arahan ke pada wisatawan Kondisi cuaca extrim lainnya yang dapat menggangu kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> ini adalah hujan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 6 No 2, 2018</span></p>
<p><span class="font4">disertai petir dikarenakan petir bisa saja menyambar pohon-pohon yang digunakan sebagai arena atau sirkuit dari wahana ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> merupakan daya tarik wisata yang berada di kawasan bedugul tepatnya berada di dalam area dari Kebun Raya Eka Karya Bali. Penerapan prosedur keselamatan dan kesehatan kerja pada kegiatan adventure atau petualangan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> dapat ditinjau dari lima aspek diantaranya Aspek Personal, Aspek Perlengapan Keselamatan, Aspek Kondisi Kesehatan Wisatawan, Aspek Kelembagaan dan Aspek lingkungan. Jika dilihat dari aspek personal, pengetahuan yang dimiliki staf sudah sangat baik. Hal ini dikarenakan para staf akan diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> atau pelatihan. Dalam proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> tersebut para staf akan diberi pengetahuan tentang hal yang harus dilakuan oleh staf dalam melakukan pencegahan maupun penanganan kecelakan yang terjadi pada wisatawan. Di daya tarik wisata Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> sendiri memiliki standar perlengkapan keselamatan yang harus digunakan wisatawan. Perlengkapan keselamatan ini disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">save harness </span><span class="font4">Pengecekan perlengkapan keamanan tersebut dilakukan setiap pagi sebelum waahana dibuka untuk umum. Sebelum mencoba wahana petualangan di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4">, para wisatawan akan ditanyai tentang kondisi kesehatan mereka pada saaat membeli tiket Perusahaan juga membagi karyawan ke dalam beberapa tugas kerja yanng berbeda Diantaranya bagian pembelian tiket, pemasangan perlengkapan keselamatan, demonstrasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">briefing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> atau orang yang memberikan pengarahan pada saat wistawan mencoba wahana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adventure</span><span class="font4"> atau petualangan ini. Dalam kondisi cuaca yang buruk seperti hujan deras, kabut yang sangat tebal, petir dan cuaca extrim lainnya wahana ini akan ditutup untuk menghindari kecelakaan pada wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun saran yang dapat diberikan kepada pengelola agar pengelola melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training</span><span class="font4"> atau pelatihan terhadap upaya pencegahan dan penanganan kecelakaan tidak hanya dilakukan pada awal perekrutan tenaga</span></p>
<p><span class="font4">kerja saja akan tetapi dilakukan secara rutin atau berkala.</span></p>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan kepada wisatawan adalah mematuhi peraturan yang ada di Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Treetop Adventure Park</span><span class="font4"> agar terhindar dari kecelakaan seperti menggunakan sepatu dan pakaian olahraga, megikat rambut bagi yang mempunyai rambut panjang, tidak menggunakan aksesoris berlebihan yang dapat mengganggu gerak wisatawan pada saat mencoba wahana adventure, dan memberi tahu kondisi kesehatan mereka kepada staf atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">patrol guide</span><span class="font4"> yang bertugas.</span></p>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan untuk penelitian selanjutnya adalah diperlukan penelitian lebih lanjut mengenai pendapat wisatawan terhadap penerapan Keselamatan Dan Kesehatan Kerja (K3) yang ada di Bali Treetop Adventure park.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Arikunto, Suharsimi, 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktek</span><span class="font1">, Jakarta: Penerbit Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Bungin, 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian Kualitatif.</span><span class="font1"> Jakarta: PRENADA MEDIA GROUP.</span></p>
<p><span class="font1">Carter C I 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Playing With Risk? Participan Perception Of Risk And Management Implications In Adventure Tourism</span><span class="font1">. Tourism Management Journal.</span></p>
<p><span class="font1">Damardjati, R.S. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Istilah-Istilah Dunia Pariwisata</span><span class="font1">, Jakarta: Pradnya Paramitha</span></p>
<p><span class="font1">Moleong, Lexy J. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif.</span></p>
<p><span class="font1">Bandung : PT. Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font1">Sucipto, Cecep Dani. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Keselamatan dan Kesehatan Kerja</span><span class="font1">. Yogyakarta: Gosyen Publishing.</span></p>
<p><span class="font1">Susilo, Joko. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan Manajemen Pelaksanaan dan Kesiapan Sekolah Menyongsongnya</span><span class="font1">. Yogyakarta : Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">UU pemerintah, No. 1 Tahun 1970 Pasal 3 Ayat 1 tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Keselamatan Kerja</span></p>
<p><span class="font0">228</span></p>