---
layout: full_article
title: "PEMBERIAN LATIHAN VIRTUAL REALITY LEBIH BAIK DARIPADA LATIHAN KONVENSIONAL TERHADAP PENINGKATAN FUNGSIONAL TANGAN PADA PASIEN PASCA STROKE"
author: "Muhammad Ruslan Nuryanto, DW.Pt.Gde Purwa Samatra, M. Irfan, I Made Krisna Dinata, Anak Agung Sagung Sawitri, Sugijanto -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-46038 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-46038"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-46038"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Volume 7, No.l, </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Januari</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> 2019: 78-84</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2654-9182</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PEMBERIAN LATIHAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIRTUAL REALITY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> LEBIH BAIK DARIPADA LATIHAN KONVENSIONAL TERHADAP PENINGKATAN FUNGSIONAL TANGAN PADA PASIEN PASCA STROKE</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Muhammad Ruslan Nuryanto¹, DW.Pt.Gde Purwa Samatra², M.Irfan³,</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Made Krisna Dinata<sup>4</sup>, Anak Agung Sagung Sawitri<sup>5</sup>, Sugijanto<sup>6</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Program Studi Magister Fisiologi Keolahragaan Universitas Udayana Denpasar Bali <sup>2,4,5</sup>Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Denpasar Bali <sup>3</sup>Program Studi Fisioterapi Universitas ‘Aisyiyah Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font4"><sup>6</sup>Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul Jakarta</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Latar belakang: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stroke</span><span class="font4"> merupakan gangguan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurologis</span><span class="font4"> pada otak yang menyebabkan terjadinya defisit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neurologis</span><span class="font4"> salah satunya kelemahan ekstremitas yang mengakibatkan adanya keterbatasan fungsional anggota gerak atas yaitu tangan, oleh karena tonus abnormal sehingga otot menjadi tidak stabil. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tujuan: </span><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pemberian latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> lebih baik daripada latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">konvensional</span><span class="font4"> terhadap peningkatan fungsional tangan pada pasien pasca stroke. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode: </span><span class="font4">Penelitian ini bersifat studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">eksperimental</span><span class="font4"> dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Randomized Control pre–post test design</span><span class="font4">. Kelompok pertama berjumlah 6 sampel diberikan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sensor Leap Motion Controller</span><span class="font4"> selama 30 menit, sedangkan pada kelompok kedua berjumlah 6 sampel diberikan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">konvensional</span><span class="font4"> selama 30 menit. Waktu penelitian dilakukan selama 4 minggu. Setiap sampel diajarkan dan diberikan bimbingan / instruksi agar mampu melakukan latihan dengan baik. Tes pengukuran fungsional tangan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">instrumen Wolf Motor Function Test</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil: </span><span class="font4">Hasil penelitian menunjukan pada kelompok pertama terjadi peningkatan kemampuan fungsional tangan sebesar 14,21% dan didapatkan nilai p=0,027, dimana p˂0,05, untuk kelompok kedua terjadi peningkatan kemampuan fungsional tangan sebesar 8,47% dan didapatkan nilai p=0,001, dimana p˂0,025, sedangkan perbedaaan peningkatan kemampuan fungsional tangan atas kedua kelompok menunjukan adanya perbedaan yang signifikan (nilai p=0,007, dimana p˂0,05). Hal ini dapat disimpulkan bahwa latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sensor Leap Motion Controller</span><span class="font4"> lebih baik daripada latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">konvensional</span><span class="font4"> terhadap peningkatan kemampuan fungsional tangan pada pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: Stroke, Kemampuan fungsional tangan, Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4">, Latihan konvensional, Wolf Motor Function Test.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>VIRTUAL REALITY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> EXERCISE BETTER THAN CONVENTIONAL EXERCISE TO ENHANCEMENT OF FUNCTIONAL HAND FOR STROKE PATIENCE</span></h1>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Background</span><span class="font4">: Stroke is a problem of neurologist brain who causes occurrence of neurologist deficit such as a weakness of upper extremity. For instance, limited of hand functional and movement because of abnormality tonus that occur instability muscle. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Methods</span><span class="font4">: The purpose of this research was to knew effect of additional </span><span class="font4" style="font-style:italic;">virtual reality </span><span class="font4">exercise better than conventional exercise to enhancement of functional hand for Stroke patience. This research is experimental study which used a Randomize Control pre-post test design. The first category is 6 samples be given </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> Exercise with Sensor Leap Motion Controller during 30 minutes. And the second category is 6 samples be given conventional exercise during 30 minutes. The times of research for 4 weeks under the supervision of Physiotherapist to do well. Measurement test of hand functional with used of Wolf Motor Function Test instrument. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Results: </span><span class="font4">The result of this research showed to the first category occur of ability improvement of hand in the amount of 14,21% and be obtained value </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font4">0,027, which one </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p&lt;</span><span class="font4">0,05. The second category occur of ability improvement of hand in the amount of 8.47% and be obtained value </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font4">0,001, which one </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p&lt;</span><span class="font4">0,025. Meanwhile, the different of ability improvement of hand on both categories showed there is a significant different (value </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font4">0,007, which is </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font4">&lt;0,005). The conclusion of this result that </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> Exercise with Sensor Leap Motion Controller better than conventional exercise to enhancement of functional hand for Stroke patience.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font4">Stroke, ability of hand functional, Exercise of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4">, Conventional exercise, Wolf Motor Function Test.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">peralatan (fisik, elektroterapeutis dan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Kesibukan yang luar biasa terutama di kota besar membuat manusia terkadang lalai dalam menjaga kesehatan tubuhnya. Pola makan tidak teratur, jam kerja berlebihan, kurang olahraga, stress serta mengkonsumsi makanan cepat saji sudah menjadi kebiasaan lazim yang berpotensi menimbulkan gangguan kesehatan terutama serangan stroke. Stroke menjadi salah satu penyakit yang ditakuti karena menjadi penyumbang angka kematian yang cukup besar dengan perkembangan kematian akibat stroke mencapai 85,5% di dunia, dengan dua per tiga stroke sekarang terjadi di negara-negara berkembang.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Di Indonesia, stroke menempati urutan pertama sebagai penyebab kematian di Rumah Sakit. Sekitar 500.000 penduduk Negara Indonesia setiap tahunnya terkena serangan stroke, 25% diantaranya meninggal dunia dan sisanya mengalami kecacatan ringan maupun berat. Stroke atau cerebrovascular accident merupakan gangguan neurologis pada otak yang menyebabkan terjadinya defisit neurologis salah satunya adalah kelemahan ekstremitas yang menyebabkan adanya keterbatasan fungsional anggota gerak atas yaitu tangan, oleh karena tonus abnormal sehingga otot menjadi tidak stabil. Dengan demikian pasien stroke mengalami kesulitan dalam melakukan gerakan fungsional tangan yaitu dengan pola yang tidak normal dikarenakan terjadi gerakan kompensasi.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sebagai salah satu profesi kesehatan, fisioterapi berperan dalam penanganan peningkatan fungsi gerak manusia, seperti yang dicantumkan dalam PerMenKes RI No 80 Tahun 2013, bahwa “Fisioterapi adalah bentuk pelayanan kesehatan yang ditujukan kepada individu dan atau kelompok untuk mengembangkan, memelihara dan memulihkan gerak dan fungsi tubuh sepanjang daur kehidupan dengan menggunakan penanganan secara manual, peningkatan gerak,</span></p>
<p><span class="font4">mekanis), pelatihan fungsi, komunikasi.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berbagai metode, latihan, pendekatan dan tehnik dalam bidang fisioterapi telah banyak dikembangkan dalam mengatasi masalah fisik dan penurunan fungsional tangan bagi pasien penderita stroke, diantaranya adalah latihan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4">. Saat ini metode, latihan, pendekatan dan tehnik yang diberikan oleh fisioterapis yang masih umum dilakukan untuk mengatasi gangguan gerak dan fungsi ektremitas atas maupun ektremitas bawah akibat pasca stroke adalah memberikan latihan konvensional. Dimana penderita stroke akan melakukan latihan gerakan secara mandiri atau yang dibimbing langsung oleh fisioterapisnya dalam melakukan eksekusi gerakan menggenggam, memegang, meraih atau menggapai sebuah objek nyata sebagai fasilitas / alat pendukung terapi.</span></p>
<p><span class="font4">Latihan konvensional lebih mengutamakan stimulasi pada propioseptif / cutaneus sehingga latihan yang dilakukan lebih banyak untuk kerja rangsangan / stimulasi pada taktil dan hanya sedikit yang melibatkan kerja fungsi visual.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> adalah latihan yang lebih mengutamakan/ menitikberatkan pada kerja fungsi visual. Dimana fungsi visual akan bekerja secara terus menerus dari awal dimulainya latihan hingga akhir latihan karena penderita stroke harus fokus/konsentrasi penuh pada saat melakukan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> (VR) adalah salah satu aplikasi dari teknologi multimedia memiliki kelebihan dalam mendeskripsikan sebuah keadaan atau sebuah obyek dimana visualisasi yang ditampilkan tidak hanya dapat dilihat dari satu sudut pandang saja namun dapat dilihat dari segala sudut, karena memiliki 3 dimensi visual sehingga pengguna dapat berinteraksi dengan suatu lingkungan yang disimulasikan oleh komputer (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual Environment</span><span class="font4">).<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Leap Motion Controller</span><span class="font4"> adalah alat sensor perangkat keras komputer yang rnendukung gerakan tangan dan jari sebagai masukan, yang dapat disamakan fungsinya seperti mouse, namun tidak membutuhkan kontak langsung dengan tangan atau sentuhan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Latihan konvensional yang digunakan dalam penelitian ini berupa latihan aktif dimana latihan ini akan dilakukan oleh pasien sendiri dan didesain sedemikian rupa dengan berbagai tujuan agar anggota gerak secara anatomis dan fisiologis dapat melakukan fungsionalnya.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ada banyak instrumen atau alat ukur yang dapat digunakan untuk mengukur fungsional AGA diantaranya adalah tes WMFT. Menurut Derenzo dan Fritz (2010), menjelaskan bahwa WMFT adalah pengukuran berbasis laboratorium yang digunakan untuk menilai fungsi motorik AGA.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang tersebut diatas, penulis tertarik untuk mengangkat topik tersebut kedalam bentuk penelitian, yakni dengan tujuan untuk mengetahui pemberian latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> lebih baik daripada latihan konvensional terhadap peningkatan fungsional tangan pada pasien pasca stroke. Pada penelitian didapatkan hipotesis, pemberian latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> lebih baik daripada latihan konvensional terhadap peningkatan fungsional tangan pada pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan metode penelitian eksperimental (Experimental Research). Dengan rancangan penelitian membandingkan dua kelompok yang samasama mengalami kondisi stroke fasa pemulihan fisik dan masing-masing diberikan penanganan program latihan fisioterapi yang berbeda. Pada kelompok pertama diberikan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">reality</span><span class="font4"> sedangkan kelompok kedua diberikan latihan Konvensional. Pengukuran atau tes dilakukan pada saat sebelum dan sesudah latihan dengan menggunakan rancangan randomized control pre - post test design.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan di Poli Fisioterapi Rumah Sakit Hermina Depok. Waktu penelitian dilakukan selama 4 minggu, dimulai dari bulan Februari-Maret 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi dari penelitian ini merupakan pasien dengan kondisi pasca stroke yang mengalami penurunan fungsional tangan di Poli Fisioterapi Rumah Sakit Hermina Depok. Besar sampel adalah 12 orang, diambil pada populasi terjangkau yang disesuaikan berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi.</span></p>
<p><span class="font4">Sampel diambil dari populasi secara acak dengan rumus Pocock untuk menentukan besaran sampel. Sampel dibagi menjadi 6 orang pada masing - masing kelompok dengan cara random alokasi menggunakan tehnik urutan ganjil - genap.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Setelah subjek menandatangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inform concent,</span><span class="font4"> kemudian masuk pada tahap pelaksanaan. Tahap pelaksanaan: (a) Melakukan anamnesis dan pemeriksaan fisik sampel. (b) Menetapkan kelompok perlakuan berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi. (c) Melakukan pengukuran WMFT. (d) Kelompok perlakuan menerima pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality </span><span class="font4">dan kelompok kontrol menerima pelatihan konvensionaldengan fekuensi 3 kali seminggu selama 4 minggu. (e) Melakukan pengukuran WMFT kembali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Analisa data dilakukan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent sample t test</span><span class="font4"> untuk menguji antara pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> dan pelatihan konvensional.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi Karakteristik Subjek</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penelitian</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Table 5.1 Distribusi sampel menurut usia dan jenis kelamin</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Distribusi Karakteristik Usia dan Jenis Kelamin Subjek</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karakteristik</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Frekuensi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok 1 (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok 2 (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis</span></p>
<p><span class="font2">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4 (66,67%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3 (50%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,575</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2 (33,33%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3 (50%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia (th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40-55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3 (50%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4 (66,67%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,818</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">56-70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3 (50%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2 (33,33%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mean±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">56,33±1,048</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">55±8,966</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 5.1 menunjukan bahwa pada kelompok perlakuan I jumlah sampel laki - laki lebih banyak daripada perempuan, sedangkan untuk kelompok perlakuan II jumlah sampel laki - laki dan perempuan berjumlah sama.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rerata Nilai Wolf Motor Function Test </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">pada kelompok perlakuan I dan kelompok perlakuan II</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata Nilai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wolf Motor Function Test</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> pada Kelompok Perlakuan I dan Kelompok Perlakuan II</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata Pre &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata Post &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata Selisih</span></p>
<p><span class="font2">Perlakuan I &nbsp;&nbsp;&nbsp;37,50 ± 1,871 &nbsp;&nbsp;42,83 ± 2,229 &nbsp;&nbsp;5,33 ± 1,211</span></p>
<p><span class="font3"><sub>Perlakuan II</sub> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">39,33 ± 3,141 &nbsp;&nbsp;42,67 ± 3,141 &nbsp;&nbsp;3,33 ± 0,816</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5.2 Menunjukan bahwa terjadi peningkatan rerata nilai Wolf Motor Function Test (WMFT) pada kelompok perlakuan I dari</span></p>
<p><span class="font4">37,50 ± 1,871 menjadi 42,83 ± 2,229 sebesar 14,21%. Sedangkan pada kelompok perlakuan II terjadi peningkatan rerata nilai Wolf Motor Function Test (WMFT) sebesar 8,47% dari 39,33 ± 3.141 menjadi 42,67 ± 3,141</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas dan Homogenitas Data Tabel 5.3</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas dan Uji Homogenitas </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wolf Motor Function Test</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Levene’s Test</span></p>
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2"> Keterangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2"> Keterangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pre-Test 1</span></p>
<p><span class="font2">Post-Test 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,961</span></p>
<p><span class="font2">0,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p>
<p><span class="font2">Tidak</span></p>
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Selisih 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,415</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,226 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pre-Test 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,995</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Post-Test 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,322</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Selisih 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5.3 dapat dilihat hasil pengujian normalitas pada kelompok perlakuan I Pre-Test berdistribusi normal sedangkan Post-Test didapatkan hasil data berdistribusi tidak normal, maka untuk menguji hipotesis 1 menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Test</span><span class="font4">. Pada kelompok perlakuan II Pre-Test dan Post Test didapatkan hasil data berdistribusi normal, maka untuk menguji hipotesis 2 menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font4">. Pada selisih perlakuan 1 dan perlakuan 2 didapatkan hasil berdistribusi normal, maka untuk menguji hipotesis 3 menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent Sample T-Test</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan untuk hasil penghitungan uji homogenitas pada kelompok perlakuan I dan kelompok perlakuan II didapatkan hasil uji statistik dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span><span class="font4"> pada kelompok perlakuan I dan kelompok II yaitu nilai p = 0,226 (p &gt;&nbsp;0,05) yang berarti dapat disimpulkan data tersebut homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Peningkatan Kemampuan Fungsional Tangan Kelompok I dan II</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 5.4 Uji Hipotesis</span></h2>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel Uji Hipotesis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata Post</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata Selisih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlakuan I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37,50 ± 1,871</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,83 ± 2,229</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,027</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,33 ± 1,211</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perlakuan II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39,33 ± 3,141</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,67 ± 3,141</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,33 ± 0,816</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,007</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 5.4 diatas hasil uji hipotesis I dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Test</span><span class="font4"> didapatkan nilai p = 0,027 dimana p &lt;&nbsp;0,05, hal ini dapat disimpulkan bahwa latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sensor Leap Motion Controller</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kemampuan fungsional tangan pada pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk uji hipotesis II menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font4"> didapatkan nilai p = 0,000 dimana p &lt;&nbsp;0,05, hal ini dapat disimpulkan bahwa latihan aktif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">konvensional </span><span class="font4">dapat meningkatkan kemampuan fungsional tangan pada pasien stroke.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan untuk uji hipotesis III menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent Sample T-Test </span><span class="font4">didapatkan nilai p = 0,007 dimana p &lt;&nbsp;0,05, hal ini dapat disimpulkan bahwa latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sensor Leap Motion Controller</span><span class="font4"> lebih baik daripada latihan aktif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">konvensional</span><span class="font4"> terhadap peningkatan kemampuan fungsional tangan pada pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Latihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> menggunakan Sensor leap Motion Controller dapat meningkatkan kemampuan fungsional tangan pada pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ditemukan bahwa dasar dari semua pemulihan stroke adalah neuroplastisitas. Dari konsep neuroplastisitas diketahui bahwa semakin sering melakukan suatu gerakan, semakin banyak kekuatan otak dikerahkan untuk gerakan tersebut. Semua orang paling termotivasi oleh aktivitas yang mereka sukai. Ada kecenderungan alamiah untuk memusatkan perhatian, melatih, dan melaksanakan aktivitas-aktivitas yang sangat disukai. Ketika penderita stroke melatih apa yang menjadi kegemaran mereka, maka proses pemulihan akan terasa seperti bermain.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font4">Teknologi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> dinilai lebih efektif karena pengalaman yang direkam oleh otak penderita akan terasa lebih nyata. Dengan pemberian tugas-tugas motorik oleh fisioterapis yang ditunjang dengan teknologi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> yang berkesinambungan dengan pola gerakan yang tepat dan berirama akan menghasilkan proses pembelajaran bagi penderita hemiparese sehingga penderita tersebut akhirnya dapat melakukan gerakan dalam hal ini khususnya tangan secara mandiri.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Latihan aktif konvensional dapat meningkatkan kemampuan fungsional tangan pada pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ditemukan bahwa pada latihan aktif konvensional akan terjadi proses pembelajaran dari aktifitas sistem saraf pusat dimana akan terjadi motor relearning dan plastisitas. Latihan aktif konvensional merupakan latihan dimana pasien melakukan secara aktif dan melihat apa yang dia lakukan sehingga akan mengaktifkan sistem saraf pusat yang menuju sistem saraf motorik dan juga akan memperbaiki sinergis gerakan atau sistem koordinasi.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Latihan motorik yang dilakukan berulang kali akan mengubah korteks somatosensorik hemisfer yang bersangkutan. Jika aktivitas</span></p>
<p><span class="font4">semakin sering dilakukan berulang, maka akan repetitive dari anggota gerak atas atau</span></p>
<p><span class="font4">terjadi remodelling sinaps yang bisa bersifat sementara ataupun menetap yang dapat membentuk long term potentiation (LTP) pada hubungan sinaps.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Latihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> menggunakan Sensor Leap Motion Controller lebih baik dari pada latihan aktif konvensional terhadap peningkatan kemampuan fungsional tangan pasien pasca stroke.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ditemukan bahwa hasil akhir yang dapat dibuktikan dari penelitian ini adalah bahwa latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality </span><span class="font4">menggunakan Sensor Leap Motion Controller dan latihan aktif konvensional sama-sama meningkatkan kemampuan fungsional tangan pada pasien pasca stroke. Tetapi terdapat perbedaan pengaruh diantara kedua intervensi tersebut. Pada sistem saraf pusat, visual sangat besar pengaruhnya. Dalam latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> menggunakan Sensor Leap Motion Controler, dapat mengaktifkan secara otomatis mekanisme saraf yang sama yang dipicu oleh pelaksanaan gerakan. Sedangkan pada latihan aktif konvensional, aktifitas fungsional memerlukan pengalaman dan pemahaman tertentu secara spesifik menurut tempat dan tugasnya, sehingga membutuhkan relearning dengan cara memberikan stimulasi taktil sebanyak mungkin pada sisi yang sakit dan mengajarkan kembali pengaturan posisi dan gerak. Latihan aktif dapat memberikan proses pembelajaran aktifitas fungsional serta menerapkan premis dasar bahwa kapasitas otak mampu untuk reorganisasi dan beradaptasi, dan dengan latihan yang terarah dapat membaik. Metode motor relearning dapat mengeliminasi gerakan yang tidak diperlukan dan meningkatkan kemampuan pengaturan postural dan gerakan.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> memfasilitasi fisioterapi untuk melakukan rehabilitasi pasien stroke secara interaktif, berintensitas tinggi dan</span></p>
<p><span class="font4">angggota gerak bawah yang mengalami keterbatasan gerak fungsional dan perlu dilatih.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dari penelitian ini dapat disimpulkan bahwa, latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Virtual reality</span><span class="font4"> menggunakan Sensor Leap Motion Controller lebih baik dari pada latihan aktif konvensional terhadap peningkatan kemampuan fungsional tangan pasien pasca stroke.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Feigin V, Barker S - Collo. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Impact of Neuropsychological Deficits on Functional &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stroke &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Outcomes</span><span class="font4">-</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Neuropsychology Review</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Feigin V. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stroke Epidemiology in The Developing World</span><span class="font4">-The Lancet</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PMK RI No Lembar Negara 80. 2013</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Tentang Penyelenggaraan Pekerjaan dan Praktik Fisioterapi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mihelj M, Novak D. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interaction With a Virtual Environment</span><span class="font4"> - Virtual Reality Technology and Applications</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia YS. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengetahuan Sekilas Tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stroke.</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.Yastroki.or.id/read"><span class="font4">http://www.Yastroki.or.id/read</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fritz. 2010. Measurement Structure of The Wolf Motor Function Test Implications for Motor Control Theory. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Neurorehabilitation and Neural Repair.</span><span class="font4"> 24 (9), 791-801.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Levin M, Seposnik G. 2011. Virtual Reality in Stroke Rehabilitation: A Meta– Analysis and Implication for Clinicians – Stroke Outcome Research Canada (SORCan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adler P. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Cyber World of SelfInjures: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Devient &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Communities,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Relationships and Selves</span><span class="font4">-Symbolic Interaction</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Irfan M. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fisioterapi Bagi Insan Stroke</span><span class="font4">. Yogyakarta-Graha Ilmu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">84</span></p>