---
layout: full_article
title: "Bahasa Jepang Pelaku Pariwisata di Pantai Kuta"
author: "I Made Budiana"
categories: sakura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-46529 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/id-46529"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-46529"  
comments: true
---

<p><span class="font3">SAKURA VOL. 1. No. 1. Pebruari 2019</span></p>
<p><span class="font3">DOI:JS.2019.v01.i01.p05</span></p>
<p><span class="font3">P-ISSN: 2623-1328</span></p>
<p><span class="font3">E-ISSN: 2623-0151</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Bahasa Jepang Pelaku Pariwisata di Pantai Kuta</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Made Budiana<sup>1)</sup>, I Nyoman Rauh Artana<sup>2)</sup></span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Universitas Udayana </span><a href="mailto:budi.hybrid@gmail.com"><span class="font3" style="font-style:italic;">budi.hybrid@gmail.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> <sup>1)</sup>, rauhartana@gmail.com<sup>2)</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The arrival of tourists from Japan not only requires tour guides, but also requires human resources who have adequate language competency standards to work professionally. In this study discussed about the variety of Japanese travel agents in the Kuta beach area. This topic was raised because researchers directly saw a lot of tourism actors on Kuta beach, such as hawkers, hair braid services, sellers of nail polish, temporary tattoo, massage services, surfing guide services that use Japanese. However, the Japanese language used is still far from the standard language in Japanese. The variety of Japanese used by tourism actors is very diverse, but irregular so it seems impolite. The purpose of this study is to get a clear picture of Japanese language competence of tourism actors in Kuta beach area. And the results of this study can be used as a basis for making scientific documentation or simple dictionaries that can help tour guides, especially Japanese tour guides.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">guide, tourism, Japanese</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sektor pariwisata merupakan motor penggerak perekonomian di Bali. Sehingga dalam rangka memasuki era globalisasi, pemerintah Indonesia, khususnya Bali, sangat memerlukan sumberdaya manusia yang mampu ikut serta dalam persaingan pasar bebas. Persaingan itu hanya mungkin dilakukan apabila sumber daya manusia tersebut memiliki standar kompetensi pengetahuan dan ketrampilan yang memadai yang sangat diperlukan untuk menunjang pemenuhan kebutuhan dalam kempetensi tertentu, salah satunya adalah kompetensi di bidang pariwisata. Berdasarkan data dari Dinas Pariwisata Provinsi Bali, dapat diketahui bahwa jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali berjumlah cukup banyak. Diantara wisatawan yang berkunjung tersebut, wisatawan Jepang menduduki peringkat ketiga dari dua puluh besar peringkat jumlah wisatawan asing yang berkunjung ke Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Kedatangan para wisatawan yang berasal dari Jepang tidak hanya memerlukan pemandu wisata, tetapi memerlukan juga sumberdaya manusia yang memiliki standar kompetensi yang memadai agar dapat bekerja secara professional. Dalam penelitian ini dibahasa tentang ragam bahasa Jepang pelaku pariwisata di kawasan pantai Kuta. Topik ini diangkat karena peneliti melihat secara langsung banyak sekali pelaku pariwisata di pantai Kuta, seperti pedagang asongan, penjual jasa kepang rambut, cat kuku, tattoo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">temporary</span><span class="font3">, jasa pijat, jasa pemandu main surfing yang menggunakan bahasa Jepang. Tetapi, bahasa Jepang yang digunakan tersebut masih jauh dari standar bahasa baku di dalam bahasa Jepang. Ragam bahasa Jepang yang digunakan oleh pelaku pariwisata sangat bermacam-macam, namun tidak beraturan sehingga terkesan kurang sopan. Orang Jepang identik dengan budaya timur, artinya orang Jepang sangat memperhatikan sopan satun dan etika dalam berbahasa. Jika para pelaku paraiwisata menawarkan</span></p>
<p><span class="font3">dagangan dan jasanya dengan bahasa atau kata-kata yang tidak sopan, maka tawaran yang disampaikan oleh pelaku pariwisata tidak akan direspon dengan baik. Hal ini akan berpengaruh terhadap ketertarikan wisatawan untuk membeli barang atau jasa yang mereka tawarkan dan begitu juga sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font3">Dilandasi oleh rasa keingintahuan peneliti tentang ragam bahasa Jepang yang digunakan oleh pelaku pariwisata di pantai Kuta, maka dilakukan penelitian ini. Dan hasil penelitian ini diharapan dapat memberikan gambaran tentang ragam bahasa Jepang pelaku pariwisata di kawasan pantai Kuta. Selain itu, penelitian ini merupakan studi awal yang akan dijadikan pijakan dalam membuat dokumentasi bahasa atau kamus sederhana yang dapat membantu pemandu wisata, khususnya pemandu wisata asal Jepang.</span></p>
<p><span class="font3">Masalah penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut: pertama “Bagaimanakah ragam bahasa Jepang yang digunakan pelaku pariwisata di pantai Kuta?”, kedua “Bagaimanakah jenis kosakata yang digunakan pelaku pariwisata di pantai Kuta?”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode penelitian deskriptif kualitatif. Metode penelitian kualitatif sering disebut metode penelitian natutalistik karena penelitiannya dilakukan pada kondisi yang alamiah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(natural setting)</span><span class="font3">. Penelitian dilakukan pada obyek yang alamiah. Obyek yang alamiah adalah obyek yang berkembang apa adanya, tidak dimanipulasi oleh peneliti dan kehadiran peneliti tidak begitu mempengaruhi dinamika pada obyek tersebut. (Sugiyono,2014:15). Populasi dalam penelitian ini adalah para pelaku pariwisata di kawasan pantai Kuta. Teknik pengumpulan data yang digunakan untuk penelitian ini ada tiga, yaitu: Pertama teknik observasi terstuktur, merupakan teknik yang dilakukan apabila peneliti telah tahu dengan pasti tentang variabel apa yang akan diamati (Sugiyono : 2013). Observasi yang dilakukan pada penelitian ini adalah untuk memperoleh gambaran yang jelas mengenai bahasa Jepang yang digunakan pelaku pariwisata di kawasan pantai Kuta. Teknik yang kedua adalah wawancara semi-terstruktur</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3">yaitu Tanya jawab bebas dimana peneliti hanya menyusun pertanyaan berupa garis-garis besar permasalahan yang akan ditanyakan (Sugiyono :2013). Data yang dicari dalam penelitian ini, yaitu mengenai hal yang berkaitan dengan fokus penelitian, yakni bahasa Jepang pelaku pariwisata di pantai Kuta. Teknik yang terakhir adalah tekni catat, teknik catat dalam penelitian ini dimaknai sebagai tindakan merekam bentuk-bentuk bahasa Jepang yang dipakai untuk berkomunikasi oleh pelaku pariwisata di kawasan pantaiu Kuta. Analisis data digunakan metode agih dan metode padan. Metode agih adalah metode analisis yang alat penentunya berada pada bagian dari bahasa yang bersangkutan itu sendiri Sudaryanto (1993: 5). Metode padan adalah metode analisis yang alat penentunya diluar, terlepas, dan tidak menjadi bagian dari bahasa yang bersangkutan. Peneliti menggunakan teknik lanjutan dalam metode padan berupa teknik pilah unsur penentu. Metode ini digunakan untuk mengetahui ragam bahasa Jepang yang digunakan oleh pelaku pariwisata di kawasan pantai Kuta.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan deskripsi mengenai ragam bahasa Jepang yang digunakan oleh pelaku pariwisata di kawasan pantai Kuta. Bahasa yang digunakan pada umumnya adalah bahasa pasaran, yang mana bahasa tersebut tidak sesuai dengan kaidah-kaidah baku di dalam bahasa Jepang. Pelaksanaan penelitian ini diawali dengan mongobservasi ragam bahasa atau bentuk bahasa yang digunakan pelaku pariwisata di kawasan pantai Kuta. Langkah kerja selanjutnya adalah: mengidentifikasi, mengklasifikasi, dan menyesuaikan dengan teori, mengumpulkan data. Apabila data</span></p>
<p><span class="font3">telah dikumpulkan, maka langkah berikutnya adalah analisis data. Hasil analisa data kemudian dilaporkan dalam bentuk tulisan deskriptif dan diikuti dengan simpulan dan saran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kosakata ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">goi</span><span class="font3">’ dalam bahasa Jepang adalah keseluruhan kata yang berkenaan dengan suatu bahasa atau bidang tertentu yang ada didalamnya (Shinmura, 1998 : 875). Sejalan dengan pernyataan Shinmura, Machi Hiromitsu (dalam Sudjianto dan Dahidi, 2004 : 97-98) memberikan konsepsi goi yang menyatakan bahwa kanji /i/ </span><span class="font0">彙 </span><span class="font3">pada kata /goi/ </span><span class="font0">語彙 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">atsumeru koto</span><span class="font3"> ‘kumpulan’ atau ‘himpunan’. Oleh sebab itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goi</span><span class="font3"> dapat didefinisikan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go no mure</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go no atsumari</span><span class="font3"> ‘kumpulan kata’. Ruang lingkup pengumpulan kata dapat ditunjukkan dengan berbagai cara. Dari pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goi</span><span class="font3"> ‘kosakata’ dalam bahasa Jepang adalah kumpulan kata yang berhubungtan dengan bidang tertentu dalam bahasa itu.</span></p>
<p><span class="font3">Jenis-Jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goi</span><span class="font3"> ‘kosakata’ bahasa Jepang dapat diklasifikasikan berdasarkan; 1) karakteristik gramatikalnya, yatu doushi ‘verba’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">i-keyoushi</span><span class="font3"> ‘adjektiva-i’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keyoudoshi </span><span class="font3">‘adjektiva-na’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">meishi</span><span class="font3"> ‘nomina’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rentaishi</span><span class="font3"> ‘prenomina’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fukushi</span><span class="font3"> ‘adverbia’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kandoushi </span><span class="font3">‘interjeksi’, setsujokushi ‘konjungsi’, jodoushi ‘verba bantu’, dan joshi ‘partikel’. 2) klasifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goi</span><span class="font3"> berdasarkan penuturnya yang dilihat dari factor usia, jenis kelamin, dan sebagainya, seperti: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jidougo</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">youjigo</span><span class="font3"> ‘bahasa anak-anak’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wakamono kotoba</span><span class="font3"> ‘bahasa anak muda’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">roujingo</span><span class="font3"> ‘bahasa orang tua’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">joseigo</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">onna kotoba</span><span class="font3"> ‘ragam bahasa wanita’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">danseigo</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">otoko kotoba</span><span class="font3"> ‘ragam bahasa pria’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gakusei yougo</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gakuseigo</span><span class="font3"> ‘bahasa mahasiswa’. 3) klasifikasi goi berdasarkan pekerjaan atau bidang keahliannya, yaitu: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">senmon yougo</span><span class="font3"> ‘istilah-istilah bidang profesi atau keahlian’, seperti: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">isha</span><span class="font3"> ‘dokter’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sensei </span><span class="font3">‘dosen atau guru’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ginkoin</span><span class="font3"> ‘ karyawan bank’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">seijika</span><span class="font3"> ‘politikus’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shashinka</span><span class="font3"> ‘potografer’, dan lain sebagainya. 4) klasifikasi goi berdasarkan perbedaan zaman dan wilayah penuturnya, yaitu ada kata-kata yang tergolong pada bahasa klasik, bahasa modern, dialek Hiroshima, dialek Kansai, dialek Tokyo. 5) klasifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goi</span><span class="font3"> berdasarkan kosakata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hyougen goi</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shiyou goi, rikai goi, kihon goi, rikai goi, kihon goi, kiso goi, doo’on goi, igigo, ruigigo, keigo</span><span class="font3"> yang didalamnya mencakup kosakata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sonkeigo, kenjougo, tenei go, dan futsuu go.</span><span class="font3"> 6) berdasarkan asal-usulnya kosakata bahasa Jepang dibagi menjadi 3 macam, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wago</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kango</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gairaigo</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wago</span><span class="font3"> adalah kosakata asli Jepang yang telah ada sebelum masuknya pengaruh bahasa China ke dalam bahasa Jepang, namun dikatakan juga bahwa ada beberapa kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wago</span><span class="font3"> yang merupakan kosakata yang diserap dari bahasa China. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kango</span><span class="font3"> adalah kosakata yang digunakan dalam bahasa Jepang yang berasal dari China.Walaupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kango</span><span class="font3"> memiliki kesamaan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gairaigo</span><span class="font3"> sebagai kosakata yang diserap dari bahasa asing, namun karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wago</span><span class="font3"> yang diserap dari bahasa China memiliki karakteristik tertentu, maka tidak digolongkan ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gairaigo.</span><span class="font3"> Pengertian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gairaigo </span><span class="font3">menurut Sudjianto dan Ahmad Dahidi, (2004:104) adalah kata-kata yang berasal dari bahasa asing </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(gaikokugo)</span><span class="font3"> yang lalu dipakai sebagai bahasa nasional </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(kokugo)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa Jepang mempunyai tingkat hormat yang sejajar dengan bahasa Jawa dan bahasa daerah lainnya di Indonesia, seperti bahasa madura, bahasa sunda dan lainnya. Diantara para pembelajar bahasa Jepang pada umumnya ada yang dapat dan senang menggunakan keigo (ragam bahasa hormat) dan ada juga yang tidak. Orang Jepang sendiri terlebih para anak mudanya tidak begitu suka menggunakannya karena bahasa hormat dianggap sulit menurut mereka. Mereka akan mulai belajar menggunakan sonkeigo dan kenjougo apabila mereka bekerja di instasi perusahaan yang memaksanya untuk memakainya karena tuntutan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam buku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reikai Shinkokugo Jiten</span><span class="font3"> (1987:279) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font0">話してや聞き手が読み手や、ま た話題に上がっている人や、物事に対して、敬意を表したり、丁寧に表現したりするために使う言葉。 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hanashiteya, kikite ga yomite ya, mata wadai ni agatte iru hito ya, monogoto ni taishite, keii o arawashitari, teinei ni hyougen shitari suru tame ni tsukau kotoba.</span><span class="font3"> ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ungkapan yang dipakai oleh pembicara ataupun penulis untuk menyatakan perasaan hormat dan sopan santun terhadap lawan bicara, pembaca dan orang yang dibicarakan’</span><span class="font3">. Dijelaskan juga dalam Kamus Pemakaian Bahasa Jepang Dasar, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo</span><span class="font3"> adalah ‘’Ungkapan yang menunjukkan tingkat kehormatan yang dibedakan menurut hubungan tinggi dan rendahnya kedudukan atau tingkat keakraban diantara pembicara dan pendengar atau orang yang sedang dibicarakan (terutama yang menunjukkan rasa hormat terhadap pendengar atau orang yang dibicarakan) (1988:524).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam bahasa Jepang ragam bahasa hormat meliputi ragam</span><span class="font1">普通 </span><span class="font3">Futsu ‘biasa’ dan </span><span class="font0">丁寧 </span><span class="font3">Teinei ‘hormat’ (</span><span class="font0">敬語</span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo</span><span class="font3">). Secara singkat Terada Takanao menyebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo </span><span class="font3">sebagai bahasa yang mengungkapkan rasa hormat terhadap lawan bicara atau orang ketiga (Terada, 1984:238). Hampir sama dengan pendapat itu, ada juga yang mengatakan bahwa keigo adalah istilah yang merupakan ungkapan kebahasaan yang menaikkan pendengar atau orang yang menjadi pokok pembicaraan (Nomura, 1992:54). Pada dasarnya keigo dipakai untuk menghaluskan bahasa yang dipakai orang pertama (pembicara atau penulis) untuk menghormati orang kedua (pendengar atau pembaca) dan orang ketiga (yang dibicarakan). Dalam tingkat tutur bahasa Jepang mengenal konsep </span><span class="font0">うち</span><span class="font3">uchi ‘dalam’ dan soto</span><span class="font0">そと </span><span class="font3">‘luar’, artinya orang Jepang akan memperhatikan dengan siapa berbicara, dan siapa yang dibicarakan. Misalnya ketika berbicara di kantor sendiri antara bawahan dan atasan ragam yang akan digunakan bawahan adalah ragam menghormat </span><span class="font0">尊敬語</span><span class="font3">sonkeigo ‘bahasa menghormat’ dalam rangka menghormati atasannya, akan tetapi ketika bawahan itu berbicara dengan orang lain dari kantor yang berbeda ragam yang digunakan adalah ragam </span><span class="font1">謙譲語 </span><span class="font3">kenjoogo ‘bahasa merendah’, sekalipun yang dibicarakan adalah atasannya sendiri.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Bentuk Tingkatan Bahasa dalam Bahasa Jepang</span></h1>
<p><span class="font3">Pada awalnya, pembelajar bahasa Jepang dikenalkan dengan tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo </span><span class="font3">terlebih dulu disamping itu tingkatan bahasa hormat yang lain seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sonkeigo</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjoogo</span><span class="font3">, sebab tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3"> dipakai secara luas untuk menghormati kepada mitra wicara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teineigo</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teinei</span><span class="font3"> berarti sopan, sehingga bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3"> biasa diartikan dengan bentuk sopan. Karena tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3"> ini kalimatnya berakhiran dengan kopula -</span><span class="font3" style="font-style:italic;">desu</span><span class="font3">, atau verba bantu</span><span class="font3" style="font-style:italic;">–masu</span><span class="font3">, maka disebut pula ragam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">desu</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">masu</span><span class="font3">. Tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo </span><span class="font3">merupakan salah satu bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo</span><span class="font3"> (bahasa hormat) bahasa Jepang. Pembicara menggunakan tingkatan ini untuk menyatakan rasa hormat dan biasanya memperindah suatu pokok pembicara secara langsung terhadap mitra wicaranya. Umumnya bentuk tingkatan ini mempunyai ciri-ciri: kalimat akhirnya berakhiran dengan kopula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">–desu</span><span class="font3"> dan verba bantu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">–masu.</span><span class="font3"> Contoh kalimat: (1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Miruku o nomimasu</span><span class="font3"> ‘Saya minum susu’; (2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nihonryouri wa oishii desu ‘</span><span class="font3">Masakan Jepang enak’; (3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hantoshi gurai naraimashita</span></p>
<p><span class="font3">‘Saya telah belajar kira-kira setengah tahun’; (4)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kono ryouri wa oishikunai desu </span><span class="font3">‘Masakan ini tidak enak’; (5) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ano ie wa ookii desu</span><span class="font3"> ‘Rumah itu besar’.</span></p>
<p><span class="font3">Contoh verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nomimasu</span><span class="font3"> ‘minum’ merupakan contoh tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3"> yang berasal dari perubahan verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nomu</span><span class="font3"> dan verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">naraimashita</span><span class="font3"> ‘belajar’(lampau) berasal dari verba narau (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuu</span><span class="font3">’biasa’). Untuk mengubah verba dalam tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3"> menjadi tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3"> caranya dengan menambahkan verba bantu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~masu</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~mashita </span><span class="font3">(lampau). Dalam kamus bahasa Jepang, verba-verba dalam bahasa Jepang umumnya hanya dapat dijumpai dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3">. Sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oishii</span><span class="font3"> ‘enak’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ooki </span><span class="font3">‘’besar’merupakan contoh kata sifat yang berakhiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~i</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ikeyoushi</span><span class="font3">). Untuk mengubah kata sifat, dan kata benda dalam bahasa Jepang yang masih berbentuk tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo </span><span class="font3">agar menjadi tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3">, maka tinggal menambahkan kopula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">desu</span><span class="font3"> dibelakang kata sifat dan kata benda tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Futsuugo</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3"> dalam bahasa Jepang merupakan tingkatan yang paling dasar, maksudnya tingkatan ini dipakai oleh pembicara kepada lawan bicaranya yang sudah akrab. Tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3"> mempunyai ciri-ciri sebagai berikut: 1) berakhiran dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~da,</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">de aru</span><span class="font3"> b. berakhiran dengan verba bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuukei</span><span class="font3">, seperti bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~ru </span><span class="font3">Contoh kalimat:</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Seitotachi wa bun o tsukuru</span><span class="font3"> ‘Murid-murid membuat kalimat’; 2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kono yakimeshi wa totemo umai ‘</span><span class="font3">Nasi goreng ini enak sekali’; 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Taoru ya sekken nado o katta </span><span class="font3">‘Saya telah membeli handuk, sabun, dan lain-lain’ ; 4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ishida-kun wa namakemono dewa nai</span><span class="font3"> ‘Ishida bukan pemalas’; 5) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kore wa yasui mono da.</span><span class="font3"> ‘Ini barang yang murah’</span></p>
<p><span class="font3">Pada contoh-contoh kalimat, tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo,</span><span class="font3"> verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3"> tidak mengalami perubahan. Sedangkan dalam bentuk lampau mengalami perubahan, seperti: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tsukuru </span><span class="font3">‘membuat’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">katta</span><span class="font3"> (bentuk lampau) dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kau</span><span class="font3"> ‘membeli’. Pada contoh kalimat yang memakai kata sifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ikeyoushi</span><span class="font3"> tidak mengalami perubahan, hanya saja jika kata sifatnya berubah menjadi bentuk negatif maka cukup menambahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~nai</span><span class="font3"> atau ~</span><span class="font3" style="font-style:italic;">dewa nai</span><span class="font3"> (kata sifat berakhiran~ na/kata benda) dibelakangnya, sedangkan pada kata benda tinggal menambahkan kopula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">da</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sonkeigo</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sonkeigo</span><span class="font3"> adalah bagian tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo</span><span class="font3"> (bahasa hormat) bahasa Jepang yang dipakai untuk menghormat kepada lawan bicaranya. Umumnya tingkatan ini verbanya mempunyai ciri-ciri mendapat imbuhan verba bantu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">-o...ni naru, -rareru,</span><span class="font3"> serta mempunyai bentuk verba khusus dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sonkeigo</span><span class="font3"> dan nominanya berimbuhan prefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go/o</span><span class="font3">. Contoh kalimat: 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buchou wa Amerika e shutchou nasaimasu</span><span class="font3"> ‘Pak Direktur akan dinas ke Amerika’; 2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kachou wa mou kaeraremashita ‘</span><span class="font3">Pak Manager sudah pulang’; 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sensei wa irrashaimasu ka</span><span class="font3"> ‘Pak Guru ada?’; 4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Okosan no namae wa nanto osshaimasu ka?</span><span class="font3"> ‘Siapa nama putra anda?’; 5)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sensei wa atarashii pasokon wo kai ni narimashita</span><span class="font3"> ‘Pak Guru telah membeli computer baru’.</span></p>
<p><span class="font3">Pada contoh kalimat, verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nasaimasu</span><span class="font3"> ‘melakukan’ berasal dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shimasu </span><span class="font3">(teineigo) kemudian verba suru (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuug</span><span class="font3">o) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">osshaimasu</span><span class="font3"> ‘berkata’ berasal dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">iimasu</span><span class="font3"> (teineigo) kemudian verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">iu</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3">). Contoh perubahan verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">songkeigo</span><span class="font3"> dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3"> dan verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3"> dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3"> mengalami perubahan yang cukup dinamis. Aturan tersebut sudah paten ditentukan dalam verba khusus dalam aturan yang ada dalam tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sonkeigo</span><span class="font3">. Kemudian ada juga verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3"> yang diubah menjadi tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sonkeigo</span><span class="font3"> dengan menambahkan verba bantu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~ni naru</span><span class="font3"> dan verba bantu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">~reru,</span><span class="font3"> contoh: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ni narimasu</span><span class="font3"> berasal dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kau</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3">) ‘membeli’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kaeraremasu</span><span class="font3"> berasal dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kaeru</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3">) ‘pulang’.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kenjoogo</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjougo</span><span class="font3"> merupakan salah satu bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keigo</span><span class="font3"> ((bahasa hormat) bahasa Jepang yang dipakai terhadap lawan bicara atau terhadap orang yang dibicarakan dengan cara merendahkan diri. Umumnya bentuk tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjoogo</span><span class="font3"> mempunyai ciri-ciri verbanya terdiri dari verba khusus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjoogo</span><span class="font3">, verba bantu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go/o...suru</span><span class="font3"> dan nominanya juga ditambahkan dengan prefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">o/go</span><span class="font3"> didepannya.</span></p>
<p><span class="font3">Contoh kalimat: 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Watakushi wa Amerika kara, mairimashita ‘</span><span class="font3">Saya datang dari Amerika’; 2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaisha no naka o goannai shimasu ‘</span><span class="font3">Saya akan memandu dalam perusahaan’; 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nyuyouku ni orimasu ‘</span><span class="font3">Berada/di New York’; 4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ima, dekakete orimasu ‘</span><span class="font3">Sekarang sedang keluar’; 5) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kinou sensei no otaku e ukagaimashita</span><span class="font3"> ‘Kemarin saya berkunjung ke rumah Pak Guru’. Dalam tingkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjoogo</span><span class="font3"> kata kerja golongan I, kata kerja golongan II, dan perubahan verba dari bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuu</span><span class="font3"> ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teinei</span><span class="font3"> dan verba dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">teinei </span><span class="font3">ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjoogo</span><span class="font3"> juga mengalami perubahan bentuk yang cukup dinamis. Misalnya verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mairimasu</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjoogo</span><span class="font3">) berasal dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kimasu</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo)</span><span class="font3">, kemudian dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kuru </span><span class="font3">‘datang’ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3">), dan verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ukagaimasu</span><span class="font3"> (kenjoogo) berasal dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">uchi e ikimasu </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font3">) kemudian dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">uchi e iku</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">futsuugo</span><span class="font3">) . Aturan tersebut sudah paten ditentukan dalam bentuk verba khusus dalam aturan yang ada dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kenjoogo. </span><span class="font3">(dikutip dari tautan google, yaitu Blog SEPUTAR BAHASA JEPANG yang terbit pada hari Kamis, 03 Oktober 2013)</span></p>
<p><span class="font3">Pada uraian di bawah ini merupakan data-data ragam bahasa Jepang dan Jenis kosakata yang digunakan pelaku pariwisata di pantai Kuta.</span></p>
<p><span class="font3">Data: 1 (satu)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biasanya pedagang acung memastikan apakah tamu di pantai yang diajak berbicara, orang china, korea, atau orang Jepang dengan kata bertanya: “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">you Chinese ?”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“you Korea”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Nihon Jin”</span></p>
<p><span class="font3">Kalau orang yang mereka yang mereka Tanya orang Jepang, maka pedagang acung akan berbicara dalam bahasa Jepang dengan semampunya untuk menawarkan barang dagangannya.</span></p>
<p><span class="font3">Berikut di bawah ini adalah kosakata yang mereka gunakan dalam berkomunikasi dengan orang Jepang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ikko-ikko/ hitotsu-hitotsu, yasui-yasui</span><span class="font3"> ‘menawarkan barang-barang aksesoris, yaitu: gelang, kalung, kacamata, dan pernak-pernik lainnya. Selain itu, pedagang acung juga menawarkan pakaian, seperti: celana, baju kaos, topi, rompi yang semuanya bermotif identitas budaya Bali. Ketika pedagang acung menawarkan barang dagangannya kepada touris Jepang, dan touris Jepang menjawab dengan kata “takai-takai’ (mahal), “iranai” (tidak/ tidak perlu)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang acung tanya orang Jepang “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bari Hajimete ?” kore, ikko, yasui ne</span><span class="font3">” pertanyaan ini biasanya ditujukan pada touris Jepang yang baru datang ke Bali. Pedagang akan menawarkan barangnya dengan harga yang mahal-mahal karena apabila touris Jepang tersebut barau pertama kali datang ke Bali, karena pedagang berpikir bahwa tamu yang baru datang pertama kali tidak akan memahami harga-harga yang sebenarnya dan taamu yang baru datang biasanya langsung membeli tanpa menawar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pedagang acung, yaitu penjual aksesoris, patung, kipas, gantungan kunci, cincin biasanya menawarkan barang dagangannya dengan kosakata bahasa Jepang, seperti: ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">yasui yo, ‘murah lo’ ichiman dake yo</span><span class="font3">, ‘Cuma sepuluh ribu saja lo’ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waribiki suru yo’</span><span class="font3"> ‘boleh ditawar/boleh kurang lo’ pada umumnya pedagang acung berbicara bahasa Jepang namun dengan pola bahasa Indonesia mereka berusaha memnakai bahasa sepengetahuannya untuk menarik perhatian touris Jepang. Dan orang Jepang menjawab dengan mengikuti pola bahasa yang dipakai oleh pedagang acung, yaitu menjawab dengan kata ‘takai-takai’ (mahal-mahal)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data: 2 (dua)</span></p>
<p><span class="font3">Ragam bahasa Jepang</span></p>
<p><span class="font3">Kosakata: Informan dari Kintamani/perempuan, pedagang acung jualan gelang dan kepang rambut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Futsuu-kei</span><span class="font3"> (bentuk biasa)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanya pedagang: ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yasui-yasui, ichiman rupe’</span><span class="font3"> jawab org Jepang ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moo ii-moo ii’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanya pedagang: ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nihon doko</span><span class="font3">’ jawab org Jepang ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kanagawa</span><span class="font3">’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang Jepang Tanya ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">doko karakimashita ka’</span><span class="font3">? pedagang acung menjawab ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">yama no hoo’</span><span class="font3"> (arah gunung’. ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kore., kau-kau, kau kudasi</span><span class="font3">’. Akhirnya, pedagang acung minta tolong sama guide agar dagangannya mau dibeli sama touris Jepang.(dalam bahasa Bali ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tiyang ngidih tulung, tulingin je pang beline barang tyange pak</span><span class="font3">’) Bapak yang menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font3"> berkata pada touris Jepang tersebut ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">seikaku Bari ni kita node, katte kudasai</span><span class="font3">’ (karena susah payah sudah datang ke Bali belilah barangnya). Wisatawan Jepang menjawab ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ii desu yo’ , kawaiso ne’</span><span class="font3"> (baiklah saya beli, kasihan).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data: 3 (tiga)</span></p>
<p><span class="font3">pedagang acung ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">harumaki-harumaki</span><span class="font3">’ (lumpiang-lumpiang). Orang Jepang menolak, karena orang Jepang tidak suka yang berminyak.</span></p>
<p><span class="font3">Data: 4 (empat)</span></p>
<p><span class="font3">‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Safingu</span><span class="font3"> 200.000 ‘nijuuman rupee’ pemandu surfing berkeliling di depan wisatawan asal Jepang menawarkan jasanya untuk memandu main selancar dengan biaya 200 ribu.</span></p>
<p><span class="font3">Data: 5 (lima)</span></p>
<p><span class="font3">Penjual gelang: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kau-kau, ikkoo katte, goman rupee taberu-taberu kau-kau</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">yasui-yasui</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">dore-dore</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">katte-katte</span></p>
<p><span class="font3">mereka sering mengulang-ulang leksikon.</span></p>
<p><span class="font3">Data: 6 (enam)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jikan aru?</span><span class="font3"> L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chotto ii?</span><span class="font3"> L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mou ikkai:</span><span class="font3"> satu kali lagi. L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;M</span><span class="font3" style="font-style:italic;">otto yukkuri:</span><span class="font3"> agak pelan sedikit/ lebih pelan. L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motto tsuyoku</span><span class="font3">: agak kuat sedikit/ lebih kuat. L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motto hayaku</span><span class="font3">: agak cepat sedikit. L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motto yasashiku</span><span class="font3">. L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Piru nonderu</span><span class="font3">? L apakah kau minum pil</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daijoubu-yo</span><span class="font3">. W</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Daijoubu-dayo</span><span class="font3">. L</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Heiki-ayo</span><span class="font3">. L/w</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">10.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chotto achi muitete</span><span class="font3">. L/W maukah kamu menengok ke sini sebentar saja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shimpai Shinai-de</span><span class="font3">. L/w jangan khawatir</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hajimete</span><span class="font3"> ?L/w apakah ini yang pertama kali bagimu?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hazukashi-garanai-de</span><span class="font3">. L/P jangan malu-malu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Doko –ni</span><span class="font3">? L/w Di mana?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Watashi O mite</span><span class="font3">. W. lihat aku</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Boku O mite</span><span class="font3">. L</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oshiete-ageru. L/w aku akan kasih tahu kamu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data: 7 (tujuh) Josei go dan dansei go</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mata atta-ne</span><span class="font3">. W Senang bertemu kamu lagi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mata atta na</span><span class="font3">. L</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Walaupun matta atta-ne adalah frasa khusus wanita, namun seorang pria harus menggunakannya ketika berbicara dengan seorang gadis, bukannya mata atta-na yang kurang sopan.</span></p>
<p><span class="font3">Data: 8 (delapan)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hisashiburi-ne</span><span class="font3">. W Kau lama tidak kelihatan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hisashiburi-dane</span><span class="font3">. W/L</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Bisa diubah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hisashiburi-nee</span><span class="font3">? W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hisashiburi-danee</span><span class="font3">? W/L</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ada dua cara untuk mengungkapkan ne: ne pendek (ne) diucapkan dengan intonasi menurun untuk menyatakan persetujuan atau untuk menambahkan keramahan pada percakapan; dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ne</span><span class="font3"> panjang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">nee</span><span class="font3">) diucapkan dengan intonasi menaik, sering berarti “bukan?/Iya kan” atau “Ya”, jadi meminta persetujuan.</span></p>
<p><span class="font3">Wanita lebih suka mengucapkan ne dan nee, jadi pria harus memiliki alternative yang sesuai: na dan naa. Akan tetapi apabila pria ingin menata pembicaraan mereka, mereka harus menggunakan ne dan nee, terutama pada saat berbicara pada lawan jenisnya.</span></p>
<p><span class="font3">Arti dari beberapa frasa bisa diubah dari pernyataan ke pertanyaandengan mengubah ne ke nee. Seperti frtasa yang dijelaskan di atas. Kencana (xi)</span></p>
<p><span class="font3">Data: 9 (Sembilan)</span></p>
<p><span class="font3">Kosakata dan Kalimat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Genki</span><span class="font3">? L/w apa kabar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jawaban: 1. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Genki</span><span class="font3">. L/W</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Genki-yo.</span><span class="font3"> W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Genki-dayo</span><span class="font3">. L/W</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maane</span><span class="font3">. L/W</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1.Dou Shita? L/w artinya anda tahu apa yang sedang terjadi, tapi ada bagian yang terlewatkan yang tidak anda ketahui.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">2</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.Nanka atta no</span><span class="font3">? L/W artinya anda tidak tahu apa yang sedang terjadi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nani yatteta-no</span><span class="font3">? L/W pertanyaan seorang pemandu surfing kepada turis Jepang.</span></p></li>
<li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil observasi menunjukkan bahwa pelaku pariwisata di pantai Kuta pada saat berkomunikasi dengan wisatawan asal Jepang menggunakan ragam bahasa yang tidak beraturan/ bahasa yang tidak sesuai dengan kaidah penggunaannya. Pola kalimat yang digunakan mengacu kepada bahasa ibu yaitu bahasa Indonesia dengan kosakata bahasa Jepang. Kemampuan berbahasa Jepang para pelaku pariwisata di pantai Kuta tidak diperoleh dari belajar secara formal, tetapi diperoleh dengan cara mendengar dari orang lain yang kebetulan berkomunikasi dengan menggunakan bahasa Jepang. Selain itu, pelaku pariwisata juga menggunakan bahasa tubuh pada saat menawarkan barang dangan atau jasanya dengan gerakan-gerakan anggota badan untuk membantu komunikasinya. Sejalan dengan hal tersebut di atas, (AA Tirta Putra Wiranata,dkk: 2016) menyatakan bahawa jenis bahasa yang digunakan pelaku pariwisata di pantai Kuta termasuk ke jenis bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3">, karena bahasa yg digunakan tidak memiliki kriteria “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">native speaker</span><span class="font3">” (pembicara asli), dimana terdapat pernyataan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Native Speaker</span><span class="font3"> menurut Bloomfield (1933) dalam buku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language</span><span class="font3"> yaitu: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“The first language a human being learns to speak is his native language; he is a native speaker of this language”</span><span class="font3"> Bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pidgin</span><span class="font3"> terbukti sampai saat ini masih digunakan oleh pedagang asongan di Pantai Kuta untuk berinteraksi, dikarenakan wisatawan mancanegara masih paham dengan apa yang dimaksud, walaupun pada prosesnya terdapat sedikit praktek pemaksaan dari si pedagang. Dengan demikian, di dalam proses interaksi antara pelaku pariwisata dengan wisatawan mancanegara terdapat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">noise</span><span class="font3"> (ketidak saling pahaman saat berkomunikasi, DeVito : 1997), sehingga agar kedua pihak saling memahami, mereka lebih menggunakan cara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-verbal </span><span class="font3">atau dengan gerak gerik tubuhnya</span></p>
<p><span class="font3">Jenis kosakata yang digunakan adalah oleh pelaku pariwisata di pantai Kuta dapat diklasifikasikan sebagai berikut: (1) berdasarkan karakteristik gramatikalnya, kelas kata yang digunakan, yatu doushi ‘verba’, i-keyoushi ‘adjektiva-i’, keyoudoshi ‘adjektiva-na’, meishi ‘nomina’, rentaishi ‘prenomina’, fukushi ‘adverbia’, kandoushi ‘interjeksi’, setsujokushi ‘konjungsi’, jodoushi ‘verba bantu’, dan joshi ‘partikel’. 2) klasifikasi kosakata berdasarkan penuturnya yang dilihat dari faktor usia, jenis kelamin, dan sebagainya, seperti: jidougo atau youjigo ‘bahasa anak-anak’, wakamono kotoba ‘bahasa anak muda’, roujingo ‘bahasa orang tua’, joseigo atau onna kotoba ‘ragam bahasa wanita’, danseigo atau otoko kotoba ‘ragam bahasa pria’, gakusei yougo atau gakuseigo ‘bahasa mahasiswa’. 3)klasifikasi kosakata hyougen goi atau shiyou goi, rikai goi, kihon goi, rikai goi, kihon goi, kiso goi, doo’on goi, igigo, ruigigo, keigo yang didalamnya mencakup kosakata sonkeigo, kenjougo, tenei go, dan futsuu go. 6) berdasarkan asal-usulnya kosakata, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wago</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kango</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gairaigo</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3"><a name="bookmark22"></a>5.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Allan, Keith. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Natural Language Semantics</span><span class="font3">. Blackwell.</span></p>
<p><span class="font3">Andayani, N. L. Henny dan N. Nym Yulianthini. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengembangan Selancar (Surfing) di</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kawasan Wisata Pantai Kuta, Kabupaten Badung Melalui Pemberdayaan Masyarakat (Community Based Development)</span><span class="font3">. Singaraja : Jurusan D3 Perhotelan, Fakultas Ekonomi dan Bisnis, UniversitasPendidikan.</span></p>
<p><span class="font3">Beratha, N.L. Sutjiati. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variasi Bahasa Inggris pada Kawasan Pariwisata di Bali</span><span class="font3">. Bali :</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Sastra Inggris, Fakultas Sastra, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Chaer, Abdul. 1994. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Linguistik Umum</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Goddard, Cliff. 1997. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Semantic Analysis: A Practical Introduction</span><span class="font3">. Australia: The</span></p>
<p><span class="font3">University Of New England.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun, 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa: Tahapan Strategi, Metode, dan Tekniknya.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta: PT Raja Grafindo Perkasa</span></p>
<p><span class="font3">Markhamah, Atiqa Sabardila. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Kesalahan dan Kesantunan Berbahasa</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Surakarta: Muhammadiyah University Press</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Teknik Analisis Bahasa, Pengantar Penelitian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Wahana Kebudayaan Secara Linguistik</span><span class="font3">. Yoyakarta: Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Sudjianto dan Dahidi, A. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Linguistik Bahasa Jepang</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta: Kesaint Blanc.</span></p>
<p><span class="font3">Verhaar, J.W.M. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asas-Asas Linguistik Umum</span><span class="font3">. Cetakan ketiga. Yogyakarta: Gajahmada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">44</span></p>