---
layout: full_article
title: "TANGGUNG JAWAB PT SOLUSI TRANSPORTASI INDONESIA (GRAB) ATAS KERUGIAN AKIBAT KECELAKAAN PENGEMUDI"
author: "Putu Widya Astari, Ni Made Ari Yuliartini Griadhi"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-55165 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-55165"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-55165"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TANGGUNG JAWAB PT SOLUSI TRANSPORTASI INDONESIA (GRAB) ATAS KERUGIAN AKIBAT KECELAKAAN PENGEMUDI</span><span class="font6">*</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font6">Oleh:</span></p>
<p><span class="font6">Putu Widya Astari</span><span class="font3"><sup>∗∗ </sup></span><span class="font6">Ni Made Ari Yuliartini Griadhi</span><span class="font3"><sup>∗∗∗</sup></span></p>
<p><span class="font6">Program Kekhususan Hukum Perdata Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font6">Jurnal ini berjudul Tanggung Jawab PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) Atas Kerugian Akibat Kecelakaan Pengemudi. Latar belakang dari penulisan jurnal hukum ini adalah Pasal 1 angka 15 Undang – Undang Ketenagakerjaan menjelaskan bahwa hubungan kerja adalah keterikatan antara pengusaha dengan pekerja/buruh yang berdasar atas perjanjian kerja yang memiliki unsur perintah, pekerjaan, dan upah. Hubungan hukum yang dimiliki antara pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) bukan merupakan hubungan kerja. Namun jika dilihat dari sistem kerja yang terjadi pada GRAB, pengguna aplikasi menghubungi perusahaan GRAB untuk dicarikan pengemudi, kemudian si perusahaan memerintahkan pengemudi yang menimbulkan suatu pekerjaan. Walaupun upah yang diberikan langsung oleh pengguna aplikasi, namun yang mematok jumlah tarifnya adalah si perusahaan GRAB. Dapat dikatakan sebenarnya adanya unsur pekerja yang menimbulkan resiko kerja. Jenis penelitian ini adalah penelitian hukum yuridis normative. Terdapat dua rumusan masalah dalam penulisan jurnal ini yaitu (1) Bagaimana hubungan perusahaan dan pengemudi dalam perjanjian kemitraan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) ? (2) Bagaimana bentuk perlindungan hukum</span></p>
<p><span class="font6">terhadap hak – hak yang diterima oleh pengemudi dalam perjanjian PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) ?. Hasil penelitian jurnal ini adalah hubungan hukum yang dimiliki antara pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) adalah hubungan kemitraan.</span></p>
<p><span class="font6">Maka dari itu pengemudi GRAB tidak mendapat perlindungan hukum seperti pekerja pada umumnya yang berdasar pada Undang – Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaa.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: Perlindungan, Pengemudi, Hak.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">This journal is entitled The Responsibility of PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) for Losses Due to Driver Accidents. The background of writing this legal journal is Article 1 number 15 of the Manpower Act explaining that an employment relationship is an engagement between employers and workers / laborers based on an employment agreement that has elements of order, work, and wages. The legal relationship that is owned by the driver with PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) is not a working relationship. However, if seen from the work system that occurs in GRAB, the application user contacts the GRAB company to find a driver, then the company orders the driver to give rise to a job. Although the wages are given directly by the user of the application, the GRAB company determines the amount of the tariff. It can be said that actually there are elements of workers who pose work risks. This type of research is normative juridical legal research. There are two formulations of the problem in writing this journal, namely (1) What is the relationship between the company and the driver in the partnership agreement of PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB)? (2) What is the form of legal protection for the rights received by the driver in the agreement of PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB)? The results of this research journal are that the legal relationship between the driver and PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) is a partnership relationship. Therefore the GRAB driver does not get legal protection like workers in general who are based on Law No. 13 of 2003 concerning Manpower.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Protection, Driver, Rights.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Layanan jasa transportasi online sebenarnya kebutuhan masyarakat akan jasa transportasi yang praktis. Pada jaman modern ini layanan jasa transportasi online sudah menjadi suatu pilihan</span></p>
<p><span class="font6">alternative &nbsp;yang diinginkan masyarakat setelah sebelumnya</span></p>
<p><span class="font6">masyarakat harus menggunakan transportasi konvensional seperti ojek pangkalan atau bus umum yang beresiko tinggi karena minimnya keamanan, kenyamanan dan seringkali sudah tidak layak beroprasi maupun factor – factor lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu perusahaan yang memiliki layanan jasa transportasi online adalah PT Solusi Transportasi Indonesia yang umumnya disebut GRAB. GRAB berada di dalam perusahaan pelayanan jasa transportasi yang bergerak dalam berbagai bidang menggunakan teknologi online dengan berbagai layanan jasa seperti ojek, supir mobil, pengantaran dan pengambilan barang, membelikan sesuatu di swalayan, membersihkan rumah, dan lain – lain. Perusahaan seperti ini sebelumnya diatur dalam Surat Pemberitahuan Nomor : UM.3012/1/21/Phb/2015 tanggal 9 November 2015 yang dikeluarkan oleh Menteri Perhubungan Republik Indonesia. Namun menuai pro dan kontra, yang akhirnya pemerintah melalui Menteri Perhubungan dan Komisi V DPR akhirnya resmi menerbitkan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 108 Tahun 2017 tentang Penyelenggaraan Angkutan Orang Dengan Kendaraan Bermotor Umum Tidak Dalam Trayek seperti taxi, angkutan sewa, carter, pariwisata, dan termasuk didalamnya layanan taxi online.</span></p>
<p><span class="font6">Suatu perusahaan dengan pekerja maupun rekan kerjanya selalu memiliki hubungan hukum. Hubungan hukum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">rechtbetrekkingen</span><span class="font6">) yaitu hubungan antara dua subyek hukum atau lebih mengenai hak dan kewajiban di satu pihak berhadapan dengan hak dan kewajiban pihak yang lain.<sup>2</sup> Hubungan hukum dapat terjadi antara sesama subyek hukum seperti antara orang maupun orang dengan badan hukum, dan dapat juga terjadi antara subyek hukum</span></p>
<p><span class="font6">dengan benda berupa hak yang dikuasai oleh subyek hukum itu atas benda tersebut, baik benda bergerak maupun benda tidak bergerak.<sup>3 </sup>Hubungan hukum yang dimiliki antara pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) bukan merupakan hubungan kerja. Namun jika dilihat dari sistem kerja yang terjadi pada GRAB, pengguna aplikasi menghubungi perusahaan GRAB untuk dicarikan pengemudi, kemudian si perusahaan memerintahkan pengemudi yang kemudian timbulah suatu pekerjaan. Walaupun upah yang diberikan langsung oleh pengguna aplikasi, namun yang mematok jumlah tarifnya adalah si perusahaan GRAB. Dapat dikatakan sebenarnya adanya unsur pekerja yang menimbulkan resiko kerja.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam hubungan yang terjadi antara pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) pasti dilandasi oleh suatu perjanjian. Didalam perjanjian tersebut pastinya terdapat hak – hak pengemudi yang harus dilindungi. Dari uraian diatas penting kiranya mengangkat jurnal ilmiah dengan judul “TANGGUNG JAWAB PT SOLUSI TRANSPORTASI INDONESIA (GRAB) ATAS KERUGIAN AKIBAT KECELAKAAN PENGEMUDI”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan latar belakang tersebut dapat ditarik dua permasalahan yang akan dibahas, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana hubungan perusahaan dan pengemudi dalam perjanjian kemitraan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk perlindungan hukum terhadap hak – hak yang di terima oleh pengemudi dalam perjanjian PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penulisan jurnal ilmiah ini memiliki tujuan untuk :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui dan memahami hubungan hukum yang terjadi antara pengemudi GRAB dengan perusahaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui dan memahami perlindungan hukum bagi pengemudi GRAB yang berada pada bukan hubungan kerja, melainkan hubungan mitra.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 . Metode Penulisan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Penulisan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Penulisan jurnal hukum ini menggunakan metode penelitian hukum yuridis normatif yaitu penelitian hukum didasarkan pada data primer berupa peraturan perundang – undangan dan data sekunder berupa buku – buku hukum dan jurnal – jurnal hukum.<sup>4 </sup>Dalam penulisan jurnal hukum ini, penelitian dilakukan dengan mengkaji sumber bahan hukum yang diperoleh dari pustaka yaitu menganalisis ketentuan didalam undang – undang, peraturan pemerintah, perjanjian serta literature yang terkait didalam penulisan jurnal ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Jenis pendekatan dalam penulisan jurnal hukum ini adalah pendekatan perundang – undang (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">statue approach</span><span class="font6">) yang terkait dengan permasalahan perjanjian kemitraan. Jenis pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">statue approach)</span><span class="font6"> ini merupakan pendekatan yang menggunakan legislasi dan regulasi.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Adapun bahan hukum yang digunakan sebagai penunjang materi jurnal hukum ini, sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum primer terdiri dari Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945, Kitab Undang – Undang Hukum Perdata, Undang – Undang Nomor 13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjaan, Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1997 Tentang Kemitraan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder yang memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer, meliputi literature dan jurnal hukum lain yang terkait dengan topik bahasan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan perusahaan dengan pengemudi dalam perjanjian kemitran PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB)</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Setiap perusahaan pasti memiliki hubungan hukum, baik itu hubungan hukum berupa hubungan mitra atau hubungan kerja. Dalam pasal 1 angka 15 Undang – Undang Ketenagakerjaan dijelaskan bahwa hubungan kerja adalah keterikatan antara pengusaha dengan pekerja/buruh yang berdasar atas perjanjian kerja, yang memiliki unsur perintah, pekerjaan dan upah. Kemudian penjelasan mengenai perjanjian kerja dijelaskan dalam pasal 1 angka 14 Undang – Undang Ketenagakerjaan yaitu perjanjian antara pekerja/buruh dengan pengusaha/pemberi kerja yang isinya memuat syarat-syarat kerja, hak, dan kewajiban yang berlaku diantara mereka. Pada umumnya perjanjian kerja hanya berlaku kepada pekerja/buruh dengan pengusaha atau pihak lain yang tidak terikat.<sup>6 </sup>Pekerja/buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima</span></p>
<p><span class="font6">upah/imbalan dalam bentuk lain (Pasal 1 Angka 3 Undang – Undang Ketenagakerjaan).</span></p>
<p><span class="font6">Dalam hal ini pengemudi GRAB tidak memenuhi unsur hubungan kerja seperti tidak mendapatkan upah dari perusahaannya, jadi tidak ada pendapatan tetap. Jumlah pendapatan yang diperoleh tergantung dari seberapa banyak konsumen yang ia layani. Perusahaannya juga tidak memberikan perintah untuk mengantar penumpang atau membeli sesuatu, melainkan dari konsumen atas kesediaan pengemudi GRAB tersebut. Melihat kondisi tersebut, dapat dikatakan kedudukan pengemudi GRAB tidak dapat disebut sebagai “pekerja” dalam perusahaannya. Jika tidak ada hubungan kerja, maka tidak ada istilah pekerja dan pengusaha, yang ada hanyalah mitra.</span></p>
<p><span class="font6">Hubungan mitra atau kemitraan adalah kerjasama antara Usaha Kecil, Usaha Menengah, Usaha Besar disertai pembinaan dan pengembangan dengan memperhatikan Prinsip saling memerlukan, saling memperkuat, dan saling menguntungkan (Peratutran Pemerintah RI Nomor 44 Tahun 1997 Tentang Kemitraan). Terdapat beberapa unsur hubungan kemitraan yang dijelaskan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1997 Tentang Kemitraan yaitu : penyediaan dan penyiapan lahan, penyediaan sarana produksi, pemberian bimbingan teknis manajemen usaha dan produksi, perolehan, penguasaan dan peningkatan teknologi yang diperlukan, pembiayaan, dan pemberian bantuan lainnya yang diperlukan bagi peningkatan efisiensi dan produktivitas usaha.<sup>7 </sup>Hubungan hukum inilah yang terjadi antara pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesian (GRAB). Hubungan mitra antara</span></p>
<p><span class="font6">pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) terikat dengan perjanjian mitra yang mempunyai sifat yang sama dengan perjanjian biasa yang dimana dalam hal ini kembali tunduk pada aturan – aturan yang diatur didalam Buku Ketiga Tentang Perikatan Kitab Undang – Undang Perdata. Dan disini tidak berlaku asas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Lex Specialis Derogat Generalis.</span></p>
<p><span class="font6">Pada perjanjian kemitraan, mempunyai sifat yang saling menguntungkan dan para pihak mempunyai posisi yang setara. Berbeda dengan hubungan kerja, dimana ada yang disebut dengan atasan, ada yang disebut dengan bawahan. Terkait dengan perjanjian kemitraan, dasar hukum yang dapat diambil adalah pasal 1320 Kitab Undang – Undang perdata. Dalam pasal tersebut disebutkan bahwa suatu perjanjian dapat diakatakan sah jika memenuhi 4 syarat, yaitu kata sepakat, cakap, suatu hal tertentu, dan suatu sebab yang halal.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam suatu perjanjian terkandung beberapa asas, yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">asas personality,</span><span class="font6"> artinya perjanjian yang dibuat oleh antar pihak bersifat mengikat bagaikan undang – undang. Kemudian terdapat asas kepastian hukum bagi kedua belak pihak. Asas ini menjadi landasan jika nantinya ada salah satu pihak yang menyimpang dari perjanjian yang sudah disepakati atau terjadinya suatu pelanggaran yang dilakukan oleh salah satu pihak atau antar pihak, hal ini biasa disebut wanprestasi. Wanprestasi tersebut terbagi menjadi 4 macam, yaitu tidak melaksanakan prestasi sama sekali, ada prestasi tetapi tidak sesuai harapan, memenuhi prestasi tetapi tidak tepat waktu, dan melakukan sesuatu yang menurut perjanjian tidak boleh dilakukan demi tercapainya sebuah prestasi. Dengan adanya asas kepastian hukum, maka hakim dapat memaksa para pihak yang melanggar baik dalam pemenuhan hak ataupun kewajiban dalam perjanjian agar melaksanakan apa yang sudah menjadi hak dan</span></p>
<p><span class="font6">kewajibannya dalam perjanjian tersebut. Bahkan hakim dapat memerintahkan pihak yang melanggar untuk membayar ganti rugi (pasal 1276 KUHPer). Selain itu terdapat juga asas itikad baik, artinya antar pihak harus membuat perjanjian dengan jujur, terbuka, dan berlandaskan kepercayaan.</span></p>
<p><span class="font6">Sesuai dengan penjelasan sebelumnya, dengan dikatakannya pengemudi dan PT Solusi Transportasi Indonesian (GRAB) hanya memiliki hubungan kemitraan, dan kedudukan pengemudi GRAB adalah sebagai mitra bukan pekerja, maka Undang – Undang Ketenagakerjaan tidak bisa dijadikan landasan hukum atau perlindungan hukum bagi si pengemudi. Yang dapat dijadikan landasan hukum adalah perjanjian kemitraan yang telah disepakati bersama yang mengacu pada Peratutran Pemerintah RI Nomor 44 Tahun 1997 Tentang Kemitraan. Kemudian pengemudi GRAB tidak bisa menuntut hak – hak yang didapat oleh pekerja pada umumnya. Pengemudi hanya bisa menuntut haknya sesuai dengan isi perjanjian mitra yang telah ia sepakati bersama PT Solusi Transportasi Indonesian (GRAB).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk perlindungan hukum terhadap hak – hak yang di terima oleh pengemudi PT Solusi Transportasi Indonesia GRAB</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menurut Sudikno Mertokusumo, hukum dalam suatu tatanan masyarakat merupakan sarana demi terciptanya ketentraman dan ketertiban di masyarakat itu sendiri, sehingga diharapkan kepentingan setiap manusia akan terlindungi dan bertugas membagi hak dan kewajiban antar perorangan dalam masyarakat, membagi wewenang dan mengutamakan pemecahan masalah hukum serta</span></p>
<p><span class="font6">memelihara kepastian hukum.<sup>8</sup> Hakikatnya terdapat hubungan antara subjek dengan objek hukum yang dilindungi oleh hukum, kemudian akan menimbulkan hak dan kewajiban.</span></p>
<p><span class="font6">Hak adalah kuasa untuk menerima atau melakukan suatu yang semestinya diterima atau dilakukan oleh pihak tertentu dan tidak dapat dilakukan oleh pihak lain manapun juga yang pada prinsipnya dapat dituntut secara paksa olehnya. Sedangkan kewajiban adalah beban untuk memberikan sesuatu yang semestinya dibiarkan atau diberikan oleh pihak tertentu tidak dapat oleh pihak lain manapun yang pada prinsipnya dapat dituntut secara paksa oleh yang berkepentingan. Hak dan kewajiban itu harus dilindungi oleh hukum demi terciptanya rasa aman terhadap masyarakat dalam melaksanakan kepentingannya. Jadi perlindungan hukum dapat diartikan sebagai pemberi jaminan atau kepastian akan harkat dan martabat, serta pengakuan terhadap kewajiban dan hak – hak asasi manusia yang dimiliki oleh subyek hukum berdasarkan ketentuan hukum dari kesewenangan atau sebagai kumpulan kaidah yang akan dapat melindungi suatu hal dari hal lainnya.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Perlindungan hukum dari perjanjian kemitraan yang ditawarkan oleh PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) dapat dikatakan belum memberikan perlindungan hukum terhadap pengemudi. Sejatinya posisi para pihak pada perjanjian ditempatkan adil dan seimbang karena mengingat perjanjian ini merupakan kontrak baku. Isi perjanjian kemitraan yang dimaksud belum memberikan perlindungan hukum terhadap pengemudi yaitu yang pertama mengenai sanksi sepihak. Dibutuhkannya perlindungan</span></p>
<p><span class="font6">terhadap sanksi sepihak dari perusahaan aplikasi, seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">suspend </span><span class="font6">sepihak akibat pembatalan terhadap pesanan, ataupun klaim dari pihak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font6"> juga dibutuhkan oleh pengemudi GRAB.</span></p>
<p><span class="font6">Kemudian, dibutuhkannya perlindungan hukum terhadap tarif dasar. Nominal tarif dasar yang terdapat di perjanjian kemitraan antara pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) ditentukan oleh sepihak. Tidak seimbangnya tarif dasar dengan pengeluaran pengemudi untuk membeli bensin, bayar cicilan motor, makan pribadi pengemudi dan belum lagi memenuhi kebutuhan keluarganya. Selanjutnya, perlindungan terhadap pembayaran promo. Meskipun promo adalah hak bisnis perusahaan, tetapi sewajarnya pembayaran/pencairan promo tidak perlu ditahan hingga seminggu lamanya. Penundaan pencairan promo ini menyebabkan pengemudi tidak memiliki uang tunai untuk keperluannya sehari – hari.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu isi perjanjian antara pengemudi dengan PT Solusi Transportasi Indonesia (GRAB) yang kurang memberi perlindungan hukum bagi pengemudi adalah peran GRAB hanya menghubungkan pengguna dengan penyedia pihak ketiga (pengemudi), GRAB tidak bertanggung jawab atas tindakan dan/atau kelalaian dari penyedia pihak ketiga (pengemudi) manapun, dan setiap kewajiban sehubungan dengan layanan tersebut akan ditanggung oleh penyedia pihak. Dari pernyataan tersebut, sudah sangat jelas bahwa posisi pengemudi dalam perjanjian tersebut sangat lemah. Tidak adanya keseimbangan dan keadilan sebagai mitra antara pengemudi dengan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Pada pembahasan sebelumnya, dijelaskan bahwa hubungan antara pengemudi GRAB dengan perusahaannya hanya hubungan mitra. Dengan demikian maka dapat dikatakan para pengemudi</span></p>
<p><span class="font6">GRAB tidak dapat menuntut hak – hak yang biasa didapatkan oleh pekerja pada umumnya seperti upah lembur, jamsostek maupun pesangon jika hubungan kerjasama mereka berakhir. Pengemudi GRAB hanya dapat perlindungan hukum sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati bersama sebelumnya. Padahal Pada pasal 27 ayat (2) UUD 1945 menjelaskan bahwa tiap – tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.</span></p>
<p><span class="font6">Perlu diketahui apabila nantinya terjadi suatu perselisihan antara pengemudi GRAB dengan perusahaanya yang tidak bisa diselesaikan secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">non litigasi</span><span class="font6">, mereka dapat menyelesaikan secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">litigasi</span><span class="font6"> di pengadilan Negeri maupun pengadilan khusus yang memiliki wewenang yang berada dalam lingkungan peradilan umum.<sup>10</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Litigation is the first wave of the legal system</span><span class="font6"> adalah gelombang pertama siklus penyelesaian sengketa melalui proses peradilan resmi yang memiliki kedudukan dan kewenangan yang bebas dan merdeka sehingga dikatakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">the first resort and the last resort</span><span class="font6">.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam menjalani pola hubungan kemitraan, hak – hak maupun kewajiban yang didapat pengemudi ataupun perusahaannya harus menjadi perhatian bersama. Apalagi logikanya, dilihat dari sistem kerja yang terjadi pada GRAB, pengguna aplikasi menghubungi perusahaan GRAB untuk dicarikan pengemudi, kemudian si perusahaan memerintahkan pengemudi yang kemudian timbulah suatu pekerjaan. Walaupun upah yang diberikan langsung oleh pengguna aplikasi, namun yang mematok jumlah tarifnya adalah si</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan GRAB. Dapat dikatakan sebenearnya adanya unsur pekerja yang menimbulkan resiko kerja. Meskipun dikatakan kedudukan pengemudi adalah mitra, setidaknya perlunya perlindungan yang utama bagi para pengemudi adalah perlindungan terhadap jaminan kecelakaan, kematian, dan kesehatan. Sementara focus lainnya perlindungan bagi pengemudi dari perjanjian kemitraan adalah perlindungan terhadap sanksi sepihak karena perusahaan tidak memberikan kesempatan untuk melakukan klarifikasi dan perlindungan tariff dasar yang sangat rendah.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan uraian diatas dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan yang terjadi antara pengemudi GRAB dengan perusahaannya ialah bukan hubungan kerja yang sebagaimana diatur dalam Pasal 1 angka 15 UUK, melainkan hanya hubungan kemitraan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengemudi GRAB dalam perusahaannya bukan sebagai pekerja, melainkan sebagai mitra. Maka dengan itu para pengemudi GRAB tidak dapat perlindungan hukum sebagai pekerja dan tidak dapat menuntut hak – hak yang biasa didapatkan oleh pekerja pada umumnya seperti upah lembur, jamsostek maupun pesangon jika hubungan kerjasama mereka berakhir.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Semestinya hubungan pengemudi GRAB dengan perusahaannya dipandang sebagai hubungan kerja, karena jika kita lihat sebenarnya ada unsur hubungan kerja yang berlandaskan perjanjian kerja yaitu pengguna aplikasi meminta dicarikan pengemudi kepada perusahan GRAB, lalu perusahaan GRAB memerintah pengemudi dan timbulah</span></p>
<p><span class="font6">suatu pekerjaan. Walaupun upah yang diberikan langsung oleh pengguna aplikasi, namun yang mematok jumlah tarifnya adalah si perusahaan GRAB. Sehingga nantinya pengemudi GRAB bisa dilindungi oleh Undang – Undang Ketenagakerjaan dan jika terjadi kecelakaan kerja, perusahaan GRAB bisa dituntut ganti rugi.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font6">I Made Udiana, 2015, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kedudukan Dan Kewenangan Pengadilan Hubungan Industrial</span><span class="font6">, Udayana University Press, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">I Made Udiana, 2018, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Industrialisasi &amp;&nbsp;Tanggungjawab Pengusaha Terhadap Tenaga Kerja Terlibat Hukum</span><span class="font6">, Udayana University Press, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Imam Soepomo, 1987, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Perburuhan</span><span class="font6">, Djambatan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Mertokusumo, Sudikno, 1999, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mengenal hukum (suatu pengantar)</span><span class="font6">, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Peter Mahmud Marzuki, 2012, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum</span><span class="font6">, Prenanda Media Grup, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Petter Mahmud Marzuki, 2015, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font6">, Prenamedia Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Philipus M Hadjon, 1983</span><span class="font6" style="font-style:italic;">, Perlindungan Hukum Bagi Masyarakat Indonesia</span><span class="font6">, Bina Ilmu, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font6">Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat, Rajawali Pers</span><span class="font6">, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Soeroso R., 2006, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Hukum</span><span class="font6">, PT. Rajagrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jurnal Ilmiah</span></p>
<p><span class="font6">Asep Iswahyudi Rachman, 2018, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Perlindungan Hukum Dengan Hak – Hak Pekerja Di PT Grab Semarang”</span><span class="font6">, Jurnal Daulat Hukum, Vol.1, No. 1, Maret 2018.</span></p>
<p><span class="font6">Pande Putu Tara Anggita Indyaswari, 2015, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Analisis Mengenai Hubungan GO-JEK Dengan PT.GOJEK Indonesia”</span><span class="font6">, Jurnal</span></p>
<p><span class="font6">Fakultas Hukum Universitas Udayana, Vol.03, No. 01, Januari 2015.</span></p>
<p><span class="font6">Anak Agung Ngurah Deva Ekada Saputra, 2019, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">“Tinjauan Yuridis Hubungan Hukum Antara Driver GO-JEK dengan PT.GO-JEK Indonesia”</span><span class="font6">, Junal Fakultas Hukum Universitas Udayana,</span></p>
<p><span class="font6">Vol.06, No. 10, Juli 2019.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Burgerlijk Wetboek</span><span class="font6"> (Kitab Undang - Undang Hukum Perdata). Diterjemahkan oleh R. Subekti dan R. Tjitrosudibyo, 1978, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Republik Indonesia, 2003, Undang - Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003, Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 1997 Tentang Kemitraan.</span></p>
<p><span class="font1">15</span></p>