---
layout: full_article
title: "METODE EMO DEMO DAN METODE BERMAIN PUZZLE TERHADAP CARA MENCUCI TANGAN PADA ANAK PRASEKOLAH"
author: "Nadiyah Khairiyah Aziz, Husnul Khotimah, Sri Astutik Andayani, Kholisotin Kholisotin, Abdul Hamid Wahid"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-53655 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-53655"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-53655"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), ISSN: 2303-1298</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE EMO DEMO DAN METODE BERMAIN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PUZZLE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP CARA MENCUCI TANGAN PADA ANAK PRASEKOLAH</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Nadiyah Khairiyah Aziz*, Husnul Khotimah, Sri Astutik Andayani, Kholisotin, Abdul Hamid Wahid</span></h1>
<p><span class="font3">Program Studi Keperawatan, Fakultas Kesehatan, Universitas Nurul Jadid Probolinggo *Email: </span><a href="mailto:nadia.tuanputri@gmail.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">nadia.tuanputri@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Anak prasekolah masih belum benar cara mencuci tangan yang berakibat fatal dan bisa terserang berbagai penyakit yang mengakibatkan kematian.Tujuan penelitian adalah untuk mengidentifikasi efektifitas Metode Emo Demo dan Metode Bermain Puzzle terhadap cara mencuci tangan pada anak prasekolah di RA Raisul Anwar Kedung Rejoso Kecamatan Kotaanyar Kabupaten Probolinggo, penelitian ini di lakukan pada bulan januari dari tanggal 21-2 februari 2019. Desain penelitian ini yaitu rancangan penelitian Quasy Eksperimen dengan pendekatan two group pre-post test design dengan jumlah sampel yaitu 56 orang, di bagi dua kelompok 28 anak memakai metode Emo Demo dan 28 anak metode Bermain Puzzle dengan menggunakan Purposive Sampling. Tehnik pengumpulan data menggunakan SAP dengan pemberian metode emo demo dan metode bermain puzzle. Analisa data dengan hasil Uji Wilcoxon pada kelompok metode emo demo didapatkan (Z = -4,644) dengan nilai P value = 0,000 dan hasilnya lebih kecil dari P α= 0,05 p &lt;&nbsp;α, sedangkan pada kelompok metode bermain puzzle didapatkan (Z = -4,648) dengan nilai P value = 0,000 dan hasilnya lebih kecil dari P α= 0,05 p &lt;&nbsp;α. Dan untuk membandingkan kelompok emo demo dan kelompok bermain puzzle menggunakan Uji Mann-Whitney dengan hasil(Z = -2,171) dengan nilai p = 0,030 dan α = 0,05, jadi metode emo demo dan metode bermain puzzle dapat meningkat pengetahuan, keterampilan anak dengan cara mencuci tangan.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : mencuci tangan, emo demo dan bermain puzzle</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Washing an improper will be attacked by various diseases ranging from flu viruses to deadly pandemic viruses. The purpose of this study was to identify the effectiveness method of Emo Demo and the method of Playing Puzzles on how wash hands in preschoolers RA Raisul Anwar Kedung Rejoso, Kotaanyar sub-district, Probolinggo district, the research was conducted in january 21-2 february 2019. The design of this research is a quantitative and the design used is a Quasy Experiment with a two-group pre-post design test approach with a total sample 56 people, for a Emo Demo method of 28 respondents and for a Puzzle method of 28 people by using a purposive sampling. Data collection technique used the SAPmethod of Emo Demo and the method of Playing Puzzles. The data analysis used was the wilcoxon test on the Emo Demo group got an (Z = -2,171) with value P value = 0,000 and vield smaller than P α= 0,05 p &lt;&nbsp;α, while in group Playing Puzzles obtained (Z = -4,648 with value P value = 0,000 and vield smaller than P α= 0,05 p &lt;&nbsp;α. And to compare the Emo Demo Groups of Puzzle games used the mann-whitney test got an (Z = -2,171) with resultp = 0,030 and α = 0,05 so the emo demo method and puzzle playing method can improve the knowledge of the behavior and habits of children washing their hands.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Password : Washing Hand, Method Emo Demo and Method Playing Puzzle</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Mencuci tangan merupakan teknik dasar yang paling penting dalam pencegahan dan pengontrolan infeksi. Mencuci tangan tidak benar akan berakibat fatal terserang berbagai penyakit seperti : Cacingan, TB, infeksi tangan, mulut, ISPA, diare, hingga penyakit mematikan karena kuman masih menempel pada tangan akan mengakibatkan gangguan kesehatan yang paling rentan terjadi pada anak (Rahayu, 2016). kedua tangan merupakan salah satu jalan utama</span></p>
<p><span class="font4">masuknya penyakit ke dalam tubuh sebab tangan untuk memegang makanan, benda, dan segala sesuatu (Dadang, 2015). Mencuci tangan dengan air dan sabun cara sederhana untuk mencegah virus ISPA, mulai dari virus flu hingga virus pandemik</span></p>
<p><span class="font4">yang mengakitbatkan kematian (Isaa, 2017 ).</span></p>
<p><span class="font4">Metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> adalah suatu komponen dari suatu strategi dimana konselor menyediakan permainan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle </span><span class="font4">cara mencuci tangan, sehingga</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh pada perkembangan motorik halus anak, karena dapat mengkoordinasi gerak mata dan tangan anak, dengan tanpa mereka sadari motorik halus mereka terus terlatih (Maghfuroh, 2018). Mencuci tangan memakai sabun dapat mengurangi angka diare hingga 47%, juga telah merencanakan setiap tanggal 15 oktober, sebab Ketidak patuhan mencuci tangan berdampak besar pada kesehatan menyebabkan munculnya penyakit seperti diare yang merupakan penyakit kedua penyebab kematian, sedangkan infeksi saluran pernapasan adalah penyebab utama kematian pada anak balita. Tindakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hand hygiene</span><span class="font4"> mampumengurangi kuman/bakteri yang menempel di tangan sehingga mengurangi prevalensi munculnya penyakit (Kemenkes, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Didunia sebanyak 6 juta anak meninggal setiap tahunnya karena diare, sebagian kematian tersebut terjadi di negara berkembang seperti di indonesia masih sangat rendah , diperkirakan lebih dari 3-10 juta anak berusia kurang dari 5 tahun meninggal setiap tahunnya, sekitar 20% meninggal karena infeksi diare (RI, 2011). Hasil kegiatan pemantauan dinas kesehatan provinsi jawa timur perilaku hidup bersih dan sehat melalui hasil survey tatanan Rumah terendah berada di tahun 2016 sebesar 82%, jadi penggunaan oralit dalam 6 tahun terakhir mengalami peningkatan (Kemenkes , 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Manfaat dari mencuci tangan suatu proses yang mekanik melepaskan kotoran dan debris dari kulit tangan (Saptiningsih, 2013). Cuci tangan menghilangkan mikroorganisme yang menempel di tangan. Sabun dapat membersihkan kotoran dan membunuh kuman, tanpa sabun kotoran dan kuman masih menempel pada tangan (Proverawati, 2012). Mengembangkan cara mencuci tangan yang awalnya tidak terbiasa hanya pengetahuan sendiri dengan menggunakan metode emo demo dan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> untuk mempermudah anak usia 4-7 thn untuk mengimplementasikan dengan benar, sehingga anak usia prasekolah dapat</span></p>
<p><span class="font4">memberikan manfaat berupa terwujudnya prilaku hidup bersih dan sehat yaitu salah satunya dengan mencuci tangan. Sehingga angka kesehatan bisa teratasi, guru dan masyarakat lingkungan sekolah agar mandiri dalam mencegah penyakit, menjaga kesehatan, terciptanya kebijakan sekolah sehat serta berperan aktif dalam meningkatkan kesehatan masyarakat sekitarnya sesuai dengan karakteristik anak usia dini secara umum yang suka meniru, ingin mencoba, spontan, jujur, riang, suka bermain, sllu ingin tahu (suka bertanya), banyak gerak, dll (Aisyah, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Awal masa prasekolah ini merupakan masa yang ideal untuk mengembangkan keterampilan (Astutik, 2000). Anak belajar dan diajar oleh lingkungan mengenal bagaimana ia harus bertingkah laku yang baik dan tidak baik, lingkungan dapat berarti salah satunya yaitu orangtua, guru, masyarakat dan teman-temannya (Santosa, 2011). Metode demonstrasi dengan menunjukan atau memperlihatkan suatu proses sehingga siswa melihat, menghormati, mendengar, dan merasakan proses yang di pertunjukan oleh guru. pada saat dilakukan metode demonstrasi, anak antusias untuk mengikuti gerakan (Ferina, 2013). Berdasarkan hasil penelitian dilakukan oleh Dahlia Indah Amareta, dan Efri Tri Ardianto yang berjudul “Penyuluhan Kesehatan Metode Emo Demo Efektif Meningkatkan CTPS di MI Al-Badri Kalimas Kabupaten Jember” dimana hasil menunjukkan Metode Emo Demo berhasil meningkatkan pengetahuan dan praktik CTPS pada siswa-siswi MI Al-Badri (Amareta, 2017). Penelitian dilakukan oleh Sunardi dan Faqih Ruhyanuddin dengan judul “Perilaku Mencuci Tangan Berdampak pada Insiden Diare pada Anak Usia Sekolah di Kabupaten Malang”. Hubungan antara perilaku cuci tangan dengan insiden diare secara statistik membuktikan ada hubungan yang signifikan antara prilaku cuci tangan dan insiden diare(Sunardi,</span></p>
<p><span class="font4">2017). Berdasarkan data yang diperoleh dari puskesmas kotaanyar tahun 2018 untuk cuci tangan pakai sabun masih 79% dan prilku hidup bersih dan sehat sangat rendah 20%.</span></p>
<p><span class="font4">Adanya metode emo demodan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4">pada anak prasekolah (4-7 tahun) di harapkan untuk merubah sikap dan tingkah laku anak juga untuk menambah pengetahuan ibu, dan guru di sekolah tentang cara mendidik atau mengajarkan cara mencuci tangan pada anak yang benar dan baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Jenis penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Quasi Eksperiment</span><span class="font4"> dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">two group pre-post test design.</span><span class="font4">Dengan menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font4">Variabel independen dalam penelitian ini metode emo demo dan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> dan Variabel dependen cara mencuci tangan anak prasekolah.Sampel sebanyak 56 anak, di bagi 2 kelompok 28 menggunakan metode emo demo dan 28 metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4">.Penelitian ini dilakukan pada anak prasekolah di RA Raisul Anwar Kedung Rejoso Kecamatan Kotaanyar Kabupaten Probolinggo, penelitian di lakukan pada tanggal 21 januari sampai 2 februari 2019. Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah observasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-post test</span><span class="font4">emo demo dan bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle. </span><span class="font4">Sedangkan untuk mengetahui perubahan rata-rata sikap dan keterampilan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-post test</span><span class="font4"> responden yaitu menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font4"> untuk mengetahui perubahan sebelum dan sesudah diberi penyuluhan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mann-whitney</span><span class="font4"> untuk membandingkan 2 variabel atau kelompok, lebih efektif yang mana antara kedua metode tersebut sesudah di beri perlakuaan.</span></p>
<p><span class="font4">Proses pengambilan sampel peneliti melihat anak yang berumur 4-7 tahun, anak yang komperatif yaitu anak yang</span></p>
<p><span class="font4">sering masuk kelas dan orang tua yang sudah mengisi Informed Consent dan sesuai dengan inklusi dan eksklusi. Kriteria Inklusi : anak usia 4-7 tahun yang bersedia menjadi responden, anak usia 4-7 tahun yang tidak cacat (mempunyai kelainan, sehat jasmani dan rohani. Kriteria eksklusi: anak usia 4-7 tahun yang pada saat penelitian absen dari sekolah, sakit, cacat, tidak bersedia menjadi responden.</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian lembar observasi cara mencuci tangan yang benar menetapkan bobot jawaban terhadap tiap-tiap pertanyaan. Dimana terdapat 7 pertanyaan yaitu diantaranya : (1)basahi kedua telapak tangan setinggi pertengahan lengan memakai air yang mengalir, ambil sabun kemudian usap dan gosok kedua telapak tangan secara lembut, (2) usap dan gosok juga kedua punggung tangan secara bergantian, (3) jangan lupa jari-jari tangan, gosok sela-sela jari hingga bersih, (4) bersihkan ujung jari secara bergantian dengan mengatupkan, (5) gosok dan putar kedua ibu jari secara bergantian, (6) letakkan ujung jari ke telapak tangan kemudian gosok perlahan, (7) bersihkan kedua pergelangan tangan secara bergantian dengan cara memutar, kemudian diakhiri dengan membilas seluruh bagian tangan dengan air bersih yang mengalir lalu keringkan memakai handuk atau tisu.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 1 dapat diketahui bahwa karakteristik umur responden pada kelompok metode emo demo mayoritas berumur 5 tahun, berjenis kelamin laki-laki, dan pada kelompok metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> mayoritas berumur 4 tahun, jenis kelamin laki-laki dan perempuan sebanding/ sama jumlahnya. Sedangkan tingkat pendidikan pada kedua kelompok mayoritas SMA.</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik Responden Berdasarkan Umur.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Karakteristik responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelompok Intervensi Metode Emo Demo</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelompok Intervensi Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">57,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MTS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxonpre test</span><span class="font4"> (sebelum) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> (sesudah) diberikan metode emo demo pada anak prasekolah (n= 28)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Metode Emo Demo</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Mean Rank</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sum Of Rank</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">P Value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pre test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,00</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Post test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">406,00</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 2. hasil uji statistik ada peningkatan cuci tangan anak antar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> dengan sejumlah 28 responden mereka mencuci tangan sesuai dengan pengetahuan masing-masing individu. Pada saat dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test </span><span class="font4">menggunakan lembar observasi menggunakan metode emo demo anak hanya bisa melakukan teknik mencuci tangan tahap 1 (telapak tangan) ada sejumlah 18 responden dan anak yang sampai tahap 2 (punggung tangan) ada 10 responden, dan Pada saat di lakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> dapatkan hasil kategori Benar ada 7</span></p>
<p><span class="font4">responden melakukan cara mencuci tangan dengan benar 7 langkah , kategori Kurang Benar ada 12 anak yang melakukan cara mencuci tangan benar sampai tahap ke 4 atau sampai pada tahap mengunci dan kategori Salah ada 9 anak yang melakukan cara mencuci tangan benar 2 langkah/sampai pada teknik menggosok punggung tangan, Dapat di simpulkan sesudah menggunakan metode emo demo ada peningkatan pengetahuan, prilaku dan kebiasaan anak mencuci tangan dengan benar dan baik.</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon pre test</span><span class="font4"> (sebelum) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> (sesudah) diberikan metode</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> pada anak prasekolah (n=28)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mean Rank</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sum Of Rank</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P Value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pre test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,00</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Post test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">406,00</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 3 hasil uji statistik ada peningkatan cuci tangan anak antar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> dengan sejumlah 28 responden mereka mencuci tangan sesuai dengan pengetahuan masing-masing individu. Pada saat dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test </span><span class="font4">menggunakan lembar observasi menggunakan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> anak hanya bisa melakukan teknik mencuci tangan tahap 1 (telapak tangan) ada sejumlah 20 responden dan anak yang sampai tahap 2 (punggung tangan) ada 8 responden, dan</span></p>
<p><span class="font4">Pada saat di lakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test </span><span class="font4">dapatkan hasil kategori Benar ada 12 responden melakukan cara mencuci tangan dengan benar 7 langkah , kategori Kurang Benar ada 14 anak yang melakukan cara mencuci tangan benar sampai tahap ke 4 atau sampai pada tahap mengunci dan kategori Salah ada 2 anak yang melakukan cara mencuci tangan benar 2 langkah/ sampai pada teknik menggosok punggung tangan, Dapat di simpulkan sesudah menggunakan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> ada peningkatan pengetahuan, prilaku dan kebiasaan anak mencuci tangan dengan benar dan baik. Salah satu upaya meningkatkan keterampilan anak adalah melalui penyuluhan kebersihan tangan yang hasilnya diharapkan dapat merubah keterampilan anak menjadi lebih baik, keberhasilan suatu penyuluhan cara mencuci tangan yang benar juga tidak lepas dari peran sebuah media yang sesuai dengan sasaran responden yang akan diteliti.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini peneliti menggunakan metode penyuluhan cara mencuci tangan yang benar yang digunakan adalah metode emo demo dan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4">, dari kedua metode tersebuh sama-sama efektif untuk pembelajaran cara mencuci tangan pada anak, hanya saja yang paling efektif antara kedua metode tersebut yaitu metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> karena pada metode ini anak lebih fokus pada saat di merangkai potongan-potongan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> jadi membuat anak mudah di ingat, sehingga anak mudah</span></p>
<p><span class="font4">untuk mengetahui cara mencuci tangan yang benar dan anak tidak mudah bosan ketika bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4">, pembelajaran ini dilakukan selama 2 minggu rata-rata semua anak bisa melakukan cuci tangan dengan benar.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Metode Emo Demo</span></h1>
<p><span class="font4">Sesudah di berikan penyuluhan menggunakan Metode Emo Demo pada anak prasekolah di RA Raisul Anwar Kecamatan Kotaanyar dengan sejumlah 28 responden setelah itu anak langsung memperaktekkan cara mencuci tangan sesuai dengan pemahaman masing-masing individu. Pada saat di lakukan penilain menggunakan lembar observasi di dapatkan hasil kategori baik ada 7 responden melakukan cara mencuci tangan dengan benar 7 langkah , kategori cukup ada 12 anak yang melakukan cara mencuci tangan benar sampai tahap ke 4 atau sampai pada tahap mengunci dan kategori kurang ada 9 anak yang melakukan cara mencuci tangan benar 2 langkah/ sampai pada teknik menggosok punggung tangan, hasil yang di dapat nilai rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test </span><span class="font4">14,50. Dapat di simpulkan bahwa sesudah di berikan penyuluhan cuci tangan menggunakan Metode Emo Demo, responden mengetahui cara mencuci tangan yang baik dan benar.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4">, dan di uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wicoxon</span><span class="font4"> di dapatkan nilai signifikan 0,00 (Z = -4,644) dengan nilai P Value = 0,000 lebih kecil dari pada p α = 0,05 yang artinya H</span><span class="font2">o </span><span class="font4">di tolak dan H</span><span class="font2">a </span><span class="font4">di terima yang berarti ada pengaruh atau terdapat perbedaan yang signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> (sebelum) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> (sesudah) di berikan penyuluhan Metode Emo Demo. Dengan demikian, di perlukan Metode Emo Demo agar anak lebih mudah memahami/mempelajari, lebih gampang dimengerti dan lebih mudah di ingat sehigga anak bisa melakukan cara mencuci tangan yang baik dan benar.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini di perkuat oleh peneliti sebelumnya yang dilakukan oleh Dahlia Indah Amareta, dan Efri Tri Ardianto yang berjudul “Penyuluhan Kesehatan Metode Emo Demo Efektif Meningkatkan CTPS di MI Al-Badri Kalimas Kabupaten Jember” dimana hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">statistic Wilcoxon </span><span class="font4">menunjukkan ada perbedaan yang signifikan pada pengetahuan responden setelah diberikan intervensi dengan hasil α = 0,05 artinya penyuluhan kesehatan dengan Metode Emo Demo berhasil meningkatkan pengetahuan dan praktik CTPS pada siswa-siswi MI Al-Badri (Amareta, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini juga di lakukan oleh Puji Rahayu, dan Ummah dengan judul “Metode Demonstrasi Mencuci Tangan Anak Tunagrahita Ringan” rancangan penelitian ini menggunakan quasi eksperimen dengan desain time series dan analisis data menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font4">, didapatkan hasil yang dihitung secara manual sehingga menghasilkan kesimpulan T</span><span class="font2">o </span><span class="font4">= 0 &lt;&nbsp;T = 1, maka H</span><span class="font2">o </span><span class="font4">ditolak. Kesimpulan yang dapat diambil dari penelitian ini adalah Metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Demonstrasi</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap kemampuan mencuci tangan anak tunagrahita ringan (Rahayu, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Saat melakukan penyuluhan kesehatan, peneliti menggunakan metode emo demo sebagai alat pembelajaran cara mencuci tangan yang benar. Dengan menggunakan media yang menarik dan anak lebih mudah menerima dengan baik. Dengan demikian dalam proses belajar mengajar di perlukan media yang menarik agar anak tidak cepat memahami dan tidak bosan. Metode Emo Demo merupakan faktor yang sangat penting dalam mendukung perkembangan anak bilamana dilakukan secara benar. Mmanfaat dari metode emo demo dapat berguna untuk ilustrasi dalam menjelaskan informasi kepada anak dan juga dapat meningkatkan daya pikir anak terutama dalam peningkatan kemampuan mengenal, mengingat, berfikir konvergen, dalam berfikir evaluatif (Moeslichatoen, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Pemberian penyuluhan kesehatan merupakan metode yang mudah dan efektif untuk meningkatkan perilaku atau keterampilan anak. Penyuluhan kesehatan tentang cara mencuci tangan yang benar dapat berpengaruh dalam meningkatkan perilaku anak untuk mencuci tangan yang benar di RA Raisul Anwar Kecamatan Kotaanyar, Probolinggo. Dari uraian di atas di perkuat oleh penelitian sebelumnya, yang di lakukan oleh Sunardi dan Faqih Ruhyanuddin dengan judul “Perilaku Mencuci Tangan Berdampak pada Insiden Diare pada Anak Usia Sekolah di Kabupaten Malang”. Pada anak usia sekolah 3-7 tahun di kabupaten malang dalam kategori tinggi (3%). Hubungan antara perilaku cuci tangan dan insiden terdapat hubungan yang signifikan antara prilaku cuci tangan dan insiden diare, sesudah diberi pengajaran insiden diare pada anak menjadi menurun hampir 100% (Sunardi, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti ini juga pernah dilakukan oleh Haryati, Mardjan, dan Ridha (2013) tentang “Efektifitas Metode Demonstrasi dalam Penerapan Praktek Cuci Tangan di Paud Al-Barkie Kecamatan Pontianak Barat 2013” bahwa ada perubahan pola perilaku cuci tangan pada anak sebelum diberikan perlakuan dengan perilaku anak sesudah diberikan perlakuan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Puzzle</span></h1>
<p><span class="font4">Sesudah di berikan perlakuan menggunakan Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle </span><span class="font4">pada anak prasekolah di RA Raisul Anwar Kecamatan Kotaanyar selama 2 minggu dengan sejumlah 28 responden setelah itu anak memperaktekkan cara mencuci tangan sesuai dengan pemahaman masing-masing individu. Pada saat di lakukan penilain menggunakan lembar observasi di dapatkan hasil kategori benar ada 12 responden melakukan cara mencuci tangan dengan benar 7 langkah ,kategori kurang benar ada 14 anak yang melakukan cara mencuci tangan benar sampai tahap ke 4 atau sampai pada tahap mengunci dan kategori salah ada 2 anak yang melakukan</span></p>
<p><span class="font4">cara mencuci tangan benar 2 langkah/sampai pada teknik menggosok punggung tangan, hasil yang di dapat nilai rata-rata post test 14,50. Dapat di simpulkan bahwa sesudah di berikan perlakuan menggunakan Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4">, terdapat pengaruh terhadap cara mencuci tangan anak menjadi lebih baik dan di lakukan secara benar.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pos test</span><span class="font4">, peneliti menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wicoxon</span><span class="font4"> di dapatkan nilai signifikan 0,00 (Z = -4,648) dengan nilai P Value = 0,000 lebih kecil dari pada p α = 0,05 yang artinya H</span><span class="font2">o </span><span class="font4">di tolak dan H</span><span class="font2">a </span><span class="font4">di terima yang berarti ada pengaruh Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4"> terhadap cara mencuci tangan yang benar pada anak. Dengan demikian, di perlukan Metode tersebut motorik halus anak semakin terasah maka anak akan lebih mudah mengingat teknik mencuci tangan dengan benar, dan lebih semangat mempelajari sebab pada masa anak pra sekolah lebih cenderung bermain, dari pada belajar.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini diperkuat peneliti sebelumnya yang di lakukan oleh Lilia maghfuroh “Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle </span><span class="font4">Berpengaruh pada Perkembangan Motorik Halus Anak Usia Prasekolah”. Hasil penelitian ini menunjukkan ada pengaruh metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> terhadap perkembangan motorik halus diketahui p </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sign</span><span class="font4"> = 0,001 dimana nilai signifikan p &lt;&nbsp;0,05 jadi metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> dapat meningkatkan perkembangan motorik halus anak (Lilis, 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> juga dapat meningkatkan kemampuan kognitif anak seperti penelitian yang di lakukan oleh Husnul Khatimah dengan judul “Meningkatkan Kognitif Anak Usia 3-7 tahun melalui Media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4"> terhadap cara mencuci tangan pada kelompok B TK Tunas Harapan”. Berdasarkan hasil uji statistik disimpulkan (p value &lt;&nbsp;0,05) ada pengaruh cuci tangan dengan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kemampuan kognitif anak kelompok B di TK (Khatimah, 2018)</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini di perkuat oleh peneliti sebelumnya yang dilakukan oleh Zakarya, dan susanto yang berjudul “ Pengaruh Pelatihan Cuci Tangan Bersih dengan Metode Bermain Puzzle terhadap Kemampuan Melakukan Cuci Tangan Anak Tunagrahita di SDLB-C TPA Kabupaten Jember” hasil uji statistik menunjukkan terdapat adanya pengaruh pelatihan cuci tangan bersih dengan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> terhadap kemampuan melakukan cuci tangan anak tunagrahita dengan hasil uji statistic ( p value &lt;&nbsp;0,05 ), berdasarkan hasil yang diketahui bahwasannya pelatihan cuci tangan menggunakan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> mampu mengubah kemampuan serta kebiasaan anak mencuci tangan dengan baik (Zakarya, 2016).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pemberian Metode Emo Demo pada anak prasekolah di dapatkan nilai rerata terhadap cara melakukan teknik mencuci tangan dengan di dapatkan nilai rata-rata 14,50 juga di dapatkan nilai signifikan 0,00 (Z = -4,644) dengan nilai P Value = 0,000 lebih kecil dari pada p α = 0,05 yang artinya H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">di tolak dan H</span><span class="font2">a </span><span class="font4">di terima yang berarti ada pengaruh dan terdapat perbedaan yang signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test </span><span class="font4">(sebelum) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> (sesudah) di berikan metode emo demo.</span></p>
<p><span class="font4">Pada kelompok Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4"> di dapatkan nilai rata- rata 14,50 juga di dapatkan nilai signifikan 0,00 (Z = -4,648) dengan nilai P Value = 0,000 lebih kecil dari pada p α = 0,05 yang artinya H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">di tolak dan H</span><span class="font2">a </span><span class="font4">di terima yang berarti ada pengaruh dan terdapat perbedaan yang signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> (sebelum) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font4"> (sesudah) di berikan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann-Whitney</span><span class="font4"> pada Anak saat mencuci tangan dengan menggunakan Metode Emo Demo dan Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4">, menunjukkan nilai P </span><span class="font4" style="font-style:italic;">value</span><span class="font4"> 0,030 (P&lt;0,05) yang artinya terdapat perbedaan antara Metode Emo Demo dengan Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4"> pada anak prasekolah.</span></p>
<p><span class="font4">Kedua perlakuan tersebut anak lebih cenderung bisa melakukan peraktek cuci tangan dengan baik menggunakan metode bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> sebab pada masa anak lebih banyak bermain jadi membuat anak lebih semangat, membuat anak menjadi tidak membosan dalam pembelajaran dan jugak membuat anak tidak jenuh, pada permainan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">puzzle</span><span class="font4"> waktu perlakuaannya cukup lama di berikan selama 2 minggu, jadi membuat daya ingat anak semakin terasah untuk teknik mencuci tangan, jika semakin lama waktu perlakuan maka semakin kuat daya ingat pada anak.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Rahayu, U. S. U. (2016). Metode Demonstrasi Mencuci Tangan Anak Tunagrahita Ringan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ortopedagogia</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(1), 27–28.</span></p>
<p><span class="font4">Dadang, K. (2015). Pemberian Health Education Meningkatkan Kemampuan Mencuci Tangan Pada Anak Prasekolah, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">07</span><span class="font4">(02).</span></p>
<p><span class="font4">Isaa c, Cairncross FS.A review of studies of hand-washing practices in the community during and after the SARS outbreak in 2003. International Journal of Enviromental Health Research. 2007;17(3):161-83</span></p>
<p><span class="font4">Maghfuroh, L. (2018). Metode Bermain Puzzle Berpengaruh Pada Perkembangan Motorik Halus Anak Usia Prasekolah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Endurance</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(1), 55–60.</span></p>
<p><span class="font4">Kementerian Kesehatan RI. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Profil Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta:</span></p>
<p><span class="font4">Kementrian Kesehatan RI.</span></p>
<p><span class="font4">WHO guidelines on hand hygiene in health care first global patient safety challenge. Switzerland: WHO Press; 2009.</span></p>
<p><span class="font4">RI, kementerian kesehatan. (2011). Pusat Data Dan Informasi Kementrian</span></p>
<p><span class="font4">Kesehatan RI. Jakarta Selatan.</span></p>
<p><span class="font4">Kemenkes RI. Perilaku Hidup Bersih dan Sehat IRT. Jakarta: Kementrian Kesehatan Provinsi Jawa Timur; 2016.</span></p>
<p><span class="font4">Saptiningsih, M. (2013). Faktor-Faktor Yang Berhubngan Dengan Perilaku Mencuci Tangan Pada Anak Sekolah Dasar Negeri 03 Kertajaya Padalangan, (2009).</span></p>
<p><span class="font4">Proverawati, Atikah &amp;&nbsp;Rahmawati. (2012). Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS). Yogyakarta: Nuha Medika.</span></p>
<p><span class="font4">Aisyah,N. (2017). Meningkatkan Kemampuan Mencuci Tangan melalui Metode Demonstrasi pada Kelompok B, 1–8.</span></p>
<p><span class="font4">Astutik. (2000). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peran Orang Tua Terhadap Perkeit’ba],Igan Anak Usia Prasekolah,</span><span class="font4"> jurnal keperawatan.</span></p>
<p><span class="font4">Santosa, E. P. H. S. A. B. (2011). H</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ubungan Peran Orang Tua Dengan Kebiasaan Mencuci Tangan Pada Anak Prasekolah Di Taman Kanak-Kanak Siwi Peni Guntur Demak, </span><span class="font4">jurnal keperawatan 4(2), 106–120.</span></p>
<p><span class="font4">Rasjid, S. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fiqih Islam</span><span class="font4">. (M. bakr. Drs lisufyana, Ed.) (h. anwar ab). bandung: sinar baru algensindo.</span></p>
<p><span class="font4">Ferina, F, 2013, Efektifitas Demonstrasi dan Bernyayi Lagu Cuci Tangan Terhadap Kemampuan Cuci Tangan Pada Anak Prasekolah di TK PGRI 38 Semarang, 1–10.</span></p>
<p><span class="font4">Amareta, D. I. (2017). Penyuluhan Kesehatan dengan Metode Emo Demo Efektif Meningkatkan Praktik CTPS di MI Al-Badri Kalisat Kabupaten Jember. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ristekdikti</span><span class="font4">, 246– 250.</span></p>
<p><span class="font4">Sunardi. (2017). Perilaku Mencuci Tangan</span></p>
<p><span class="font4">Berdampak Pada Insiden Diare Pada Anak</span></p>
<p><span class="font4">Usia Sekolah Di Kabupaten Malang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Http://Ejournal.Umm.Ac.Id/Index.Ph p/Keperawatan/Issue/View PERILAKU</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">, 85–95.</span></p>
<p><span class="font4">Gusti, A.N., (2017). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan Persepsi Hambatan Dan Persepsi Manfaat Dengan Perilaku Cuci Tangan Pakai Sabun</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Supartini, Y., (2004). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Konsep Dasar Keperawatan Anak</span><span class="font4">. Jakarta EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Zakarya, N,. (2016). Pengaruh Pelatihan Cuci Tangan Bersih dengan Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4"> terhadap Kemampuan Melakukan Cuci Tangan Anak Tunagrahita di SDLB-C TPA Kabupaten Jember, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ability to Wash Hands of Children with Mental Retardation at</span><span class="font4"> SDLB-C TPA </span><span class="font4" style="font-style:italic;">in </span><span class="font4">Jember, Pustaka Kesehatan, 4(3), 1– 5.Poter, P. &amp;. (2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fundamental Keperawatan</span><span class="font4">. Jakarta EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Wati, N., (2017). Pengaruh Intervensi Penanyangan Video Terhadap Pengetahuan, Sikap Dan Tindakan Tentang Cuci Tangan Pakaian Sabun Pada Siswa SDN 10 Kabawo Tahun 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmiyah Mahasiswa Kesehatan Masyarakat</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(5), 1–12.</span></p>
<p><span class="font4">Fauzia, N., 2018, Penyuluhan Dan Demonstrasi Latihan Hand Hygiene Pada Siswa SMA Negeri 1 Kembang Tanjong Kecamatan Kembang Tanjong Kebunpaten Pidie, Pengabddian Kepada Masyarakat, 1(1), 18–21.</span></p>
<p><span class="font4">Moeslichatoen. (2004). Metode Pengajaran Di Taman Kanak-Kanak. (Asdi Mahasatya, Ed.). Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Lilis, M, 2018, Metode Bermain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle </span><span class="font4">Berpengaruh Pada Perkembangan</span></p>
<p><span class="font4">Motorik Halus Anak Usia Prasekolah. Endurance, 3(1), 55–60.</span></p>
<p><span class="font4">Khatimah, H, 2018, Meningkatkan Kemampuan Kognitif Anak Melalui Media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Puzzle</span><span class="font4"> Pada Kelompok B TK Tunas Harapan, Early Childhood Education Indonesian Journal, 1(1), 20–26.</span></p>
<p><span class="font4">Haryati, R.P., 2013, Efektifitas Metode Demonstrasi dalam Penerapan Praktek Cuci Tangan di Paud Al-Barki Kecamatan Pontianak Barat.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 7, Nomor 1, April 2019</span></p>
<p><span class="font1">44</span></p>