---
layout: full_article
title: "Pengelolaan Dream Island Sebagai Daya Tarik Wisata Pantai, Di Mertasari, Desa Sanur Kauh, Kecamatan Badung, Bali"
author: "Martha Edlyn Marintan Hutagalung, Dian Pramita Sugiarti"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-67989 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-67989"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-67989"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengelolaan Dream Island Sebagai Daya Tarik Wisata Pantai, Di Mertasari, Desa</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sanur Kauh, Kecamatan Badung, Bali</span></p>
<p><span class="font4">Martha Edlyn Marintan Hutagalung<sup>a, 1</sup>, Dian Pramita Sugiarti<sup>a, 2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1marthaedlyn@gmail.com"><span class="font4"><sup>1</sup>marthaedlyn@gmail.com</span></a><span class="font4">, </span><a href="mailto:2dian_pramita@unud.ac.id"><span class="font4"><sup>2</sup>dian_pramita@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2"><sup>a</sup> Program Studi Sarjana Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This research have a purpose for to know about the management system and condition of 4A (Atraction, Accesibility, Amenity and Anciliary) from the Tourist Attraction of Dream Island Beach. The qualitative Method with the data sources from primary data and secondary data used to collect data. The Primary data of this research is the data that was come from the observation and interview, while the secondary one come from documentary or literature study to complete the primary data. The technique to choose the informant that was being used is Purpose Sampling. The result of this research pointed that the management system of Dream Island Beach didn’t went smoothly, because the planning system not reach the maximum point. The organization system already went smoothly, and all of the staff already put on their position according to their responsibility over their task. The connection between manager and the staff already on good terms, and the condition of tourist attraction on this beach already in good terms with many attraction inside the beach. The accessibility on this tourist destination still need more improvements especially on Toilet whom inadequate. The Anciliary or the institution on the Dream Island beach already reach the average point.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Management, Dream Island Beach, Beach Tourism.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Bali merupakan salah satu provinsi yang turut andil dalam pengembangan sektor pariwisata, sektor pariwisata di Pulau Bali menjadi penggerak mulai dari tahun 1970-an. Oleh karena itu kepariwisataan merupakan bagian yang sangat melekat dan tidak dapat dipisahkan lagi dalam kehidupan masyarakat dan pada pembangunan di Pulau Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Budaya Bali menjadi istimewa karena tidak dapat dijumpai di daerah asal wisatawan. Wisatawan tertarik berkunjung karena ciri khas budaya Bali dengan keunikan tradisinya yang sulit ditemui di tempat lain (Anom, dkk, 2020).</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan kepariwisataan Bali kini telah mengalami kemajuan yang pesat, baik dari segi kuantitas maupun kualitas. Bali juga menjadi sasatan investor karena Bali memiliki banyak obyek daya tarik wisata</span></p>
<p><span class="font4">dengan ragam potensinya (Hariyana, dkk., 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Selain budaya, keindahan alam mulai dari keindahan pegunungannya dan juga keindahan pantainya. Salah satu Daya Tarik Wisata pantai yang terkenal adalah terdapat pada kawasan Sanur yang letaknya persis di sebelah timur Kota Denpasar. Karena pantai Sanur dikenal memiliki ombak yang cukup tenang sehingga kebanyakan wisatawan yang berkunjung ke pantai ini bukan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">surfing</span><span class="font4"> melainkan untuk menikmati keindahan dan ketenangan pantainya. Pantai Sanur juga terkenal sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sunrise Beach</span><span class="font4"> atau pantai matahari terbit, sehingga banyak wisatawan yang berkunjung dipagi hari untuk menikmati pemandangan matahari terbit.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat salah satu pantai yang unik yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> yang merupakan bagian dari Pantai Mertasari. Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">sendiri baru berdiri selama tiga tahun yang</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font4">lalu. Maka dari itu penelitian ini bertujuan untuk mengetahui sejauh mana pengelolaan dan kondisi 4A (atraksi, amenitas, aksesibilitas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">anciliary</span><span class="font4">) pada Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Rumusan masalah yang dikemukakan dalam penelitian ini adalah mengenai bagaimana pengelolaan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">dan bagaimana kondisi 4A (atraksi, amenitas, aksesibilitas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">anciliary</span><span class="font4">) pada Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Telaah Hasil Penelitian Sebelumnya.</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Permilasari (dkk., 2014), berjudul “Bentuk Pengelolaan Pantai Batu Bolong Sebagai Daya Tarik Wisata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Surfing</span><span class="font4"> di Desa Canggu, Kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung”, penelitian ini membahas mengenai pengelolaan daya tarik wisata. Penelitian selanjutnya dilakukan oleh Muliadi (dkk., 2016) berjudul “Pengelolaan Museum Arma sebagai Daya Tarik Wisata Budaya di Desa Ubud”, penelitian ini membahas mengenai pengelolaan daya tarik wisata budaya. Penelitian selanjutnya dilakukan oleh Ani Rahmawati yang berjudul “Pengelolaan Kawasan Pesisir Untuk Kegiatan Wisata Pantai dan Perikanan di Kecamatan Pringkulu, Kabupaten Pacitan, Provinsi Jawa Timur”, penelitian ini membahas mengenai pengelolaan kawasan pesisir pantai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landasan Teori dan Konsep</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Untuk menganalisis permasalahan yang terdapat pada penelitian ini, menggunakan teori dan konsep yaitu teori manajemen dari G.R Terry, 1990 yang terbagi menjadi empat bagian; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Planning</span><span class="font4"> (Perencanaan), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizing </span><span class="font4">(Pengorganisasian), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Actuating</span><span class="font4"> (Pelaksanaan) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Controlling</span><span class="font4"> (Pengawasan) atau disingkat dengan POAC dan konsep 4A (Attraction, Amenities, Access, Anciliary) (Cooper, 1995).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan paradigma penelitian kualitaif dengan metode kualitatif dan teknik pengumpulan data kualitatif (Anom, dkk., 2020;</span></p>
<p><span class="font4">Mahagangga, 2020). Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan kuantitatif (Nazir, 1988). Sumber data yakni data primer dan sekunder (Sugiyono, 2003). Teknik penentuan informan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Purposive sampling. Purposive</span><span class="font4"> (Mukhtar, 2013). Data yang diperoleh dalam penelitian ini melalui teknik pengumpulan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;data &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;observasi</span></p>
<p><span class="font4">(Suryawan,dkk.,2017),wawancara(Sugiyono, 2014) dan studi dokumentasi (Moleong, 2002). Teknik analisis data menggunakan teknik analisi data kualitatif dengan penyajian data secara deskriptif (Miles dkk., 1992).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.1 &nbsp;PENGELOLAAN DAYA TARIK WISATA</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PANTAI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DREAM ISLAND</span></p>
<p><span class="font4">Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> merupakan Daya Tarik Wisata yang dikelola oleh pihak swasta yang berada dibawah naungan Desa Pakraman Intaran Sanur. Hal ini karena lahan yang digunakan oleh pengelola Pantai merupakan lahan dari Desa Pakraman Intaran, peranan Desa tidak hanya sampai disitu saja melainkan juga memberi sejumlah tenaga kerja untuk bekerja di pantai ini. Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> dibangun dengan konsep yang sangat berbeda dengan pantai lainnya. Konsep berbeda sengaja diusung di Pantai ini, agar menarik minat kunjungan wisatawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> merupakan satu-satunya pantai yang menawarkan beragam atraksi didalamnya, sehingga pada satu tempat wisatawan dapat menikmati beragam atraksi dalam satu hari. Pada pantai ini dibentuk suatu struktur organisasi yang memudahkan untuk mengetahui fungsi dan tanggungjawab masing-masing dalam menjalankan pengelolaan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian</span></p>
<p><span class="font4">pengelolaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pantai &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream &nbsp;&nbsp;&nbsp;Island</span></p>
<p><span class="font4">berdasarkan fungsi manajemen yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">planning, organizing, actuating and controlling</span><span class="font4"> sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PERENCANAAN (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PLANNING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font4">Sejauh ini hal yang dilakukan dan akan dilakukan untuk mencapai target yang ditetapkan adalah dengan cara melakukan promosi pada media sosial baik pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font4">, maupun Instagram. Dan rencananya pihak pengelola Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> juga akan membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pamphlet</span><span class="font4"> 3D (tiga dimensi) menggunakan lampu LED (Light Emitting Diode) dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pamphlet</span><span class="font4"> tersebut akan dirancang dengan keseluruhan menggunakan lampu, dan ditempatkan didepan pintu masuk atau pintu pengambilan tiket.</span></p>
<p><span class="font4">Disini dijelaskan bahwa Desa berperan penting dalam keberlangsungan kegiatan wisata ini karena Desa sangat membantu dalam penyedian tempat. Apabila Desa tidak memberi perizinan untuk pembukaan Daya Tarik Wisata ini maka otomatis Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> tidak bisa berdiri. Pihak Desa juga membantu dalam mencari jumlah tenaga kerja dengan cara menyebarkan info ke Banjar di daerah Sanur Kauh.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENGORGANISASIAN(</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ORGANIZING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font4">Untuk pelanggaran peraturan kerja yang dilakukan karyawan biasanya akan diberikan surat panggilan pertama dan surat panggilan kedua, apabila setelah surat panggilan kedua karyawan tersebut masih terbukti melanggar peraturan maka akan dikenakan sanksi berupa pemberhentian kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> setiap bulannya melakukan evaluasi, dan guna dari evaluasi tersebut adalah agar semua pekerja baik atasan dan bawahan menyampaikan apa saja kekurangan dan permasalahan yang dilalui selama satu bulan tersebut, kemudian kedua belah pihak baik pihak atasan maupun bawahan mencari solusi untuk menyelesaikan kekurangan dan permasalahan yang ada.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam manajemen Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">, sistem naik pangkat atau promosi tidak diberlakukan disini. Akan tetapi disini</span></p>
<p><span class="font4">diberlakukan sistem penghargaan berupa bonus kepada karyawan teladan. Untuk gaji karyawan sesuai dengan kesepakatan awal antara karyawan dengan pihak pengelola. Karyawan juga mendapatkan THR (Tunjangan Hari Raya) yang diberikan setiap setahun sekali. Jumlah keseluruhan karyawan di Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> sebanyak 53 Orang.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PENGGERAKAN (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ACTUATING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font4">Dalam pengelolaan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">, sistem yang diterapkan adalah sistem kekeluargaan dan tidak ada perbedaan antara atasan dengan bawahan. Akan tetapi pada saat bekerja karyawan harus tetap bersikap professional. Potret kepemimpinan organisasi di Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> berjalan melalui pendekatan yang bersifat kekeluargaan, sehingga karyawan yang bekerja di Pantai ini merasa diperhatikan dan diayomi oleh pemimpinnya. Kegiatan yang kerap dilakukan oleh pengelola untuk meningkatkan solidaritas dan keakraban mereka adalah dengan melakukan rangkaian kegiatan yang dilaksanakan pada ulang tahun Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>PENGAWASAN (CONTROLING)</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil wawancara dapat diketahui bahwa standar pelaksanaan adalah patokan bagi pihak pengelola sebagai tolak ukur dalam mengelola Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island. </span><span class="font4">Para pengelola mengawasi segala berjalannya kegiatan yang ada di Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">, terutama dalam penangkaran ikan hiu dimana tim monitoring akan selalu memeriksa bagaimana keadaan dari hiu tersebut dan apabila hiu tersebut sudah bisa dilepaskan kembali ke habitatnya maka akan segera dikoordinasikan dengan pihak pengelola agar segera dilakukan pelepasan terhadap hiu. Pemeriksaan kesehatan terhadap unta dan kuda juga dilakukan sebulan sekali agar unta dan kuda tersebut dapat dipastikan baik-baik saja, dan apabila ada permasalahan dengan kesehatan unta dan kuda agar dapat langsung dilakukan perawatan.</span></p>
<p><span class="font4">Mengingat Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> adalah suatu daya tarik wisata dan juga tempat</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font4">pemotretan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prewedding</span><span class="font4"> yang mana kenyamanan pengunjung juga harus diperhatikan, permasalahan sampah ini merupakan permasalahan yang sulit diatasi dan diperlukan sinergi antara pihak pengelola, masyarakat, dan juga pemerintah untuk secepatnya mengatasi kendala tersebut. Tentang pelaksanaan pengelolaan pak Ida Bagus Wasika menyatakan bahwa pelaksanaannya sudah berjalan sesuai dengan alur yang direncanakan dari awal. Pihak pengelola juga berharap ditahun berikutnya jumlah pengunjung ke Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> ini bisa meningkat dan menjadi salah satu Daya Tarik Wisata yang sangat diminati oleh wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KONDISI 4A PADA PANTA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DREAM</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ISLAND</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aspek Atraksi (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">attraction</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font4">Aspek atraksi yang berkaitan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">what to see</span><span class="font4"> adalah keindahan pantai yang asri dan penataan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">berbeda dengan pantai lainnya, dipantai ini terdapat ayunan di tepi pantai dan juga lumbung-lumbung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">spa</span><span class="font4"> yang biasanya dijadikan tempat untuk berfoto. Keindahan wisata bahari yang terdapat di Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> adalah menikmati keindahan bawah laut dan juga kita bisa melihat penangkaran hiu yang ada di Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan aspek atraksi yang berkaitan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">what to do</span><span class="font4"> atau apa yang dapat dilakukan adalah, pengunjung disana dapat melakukan kegiatan air disana seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font4">, sepeda air, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cano</span><span class="font4">, berkeliling pantai dengan bersepeda, berkeliling pantai dengan menunggang kuda dan juga berkeliling pantai dengan menunggang unta. Kegiatan yang dapat dilakukan di Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> ditawarkan dengan harga yang berbeda-beda mulai dari paket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snorkeling </span><span class="font4">dan melihat hiu dikenakan biaya sebesar Rp50.000, penyewaan sepeda Rp50.000 menunggang kuda dan unta dikenakan sebesar Rp 100.000/25 menit. Tiket masuk menuju Pantai ini yakni sebesar Rp20.000 untuk orang dewasa dan Rp15.000 untuk anak-anak, nantinya tiket akan ditukarkan ke</span></p>
<p><span class="font4">restoran untuk mendapat segelas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">welcome drink</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snack</span><span class="font4"> berupa kacang.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aspek Aksesibilitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">accesibility</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan oleh peneliti akses menuju Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> mulai dari pusat kota Denpasar sampai pada jalan sebelum memasuki gang pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dream island</span><span class="font4"> sudah cukup bagus karena jalannya sebagian beraspal. Namun pada saat memasuki tempat parkir jalannya masih berbatu dan belum diaspal, namun itu bukan bagian dari pihak pengelola melainkan bagian dari pemerintah. Untuk menuju kelokasi ini wisatawan bisa menyewa kendaraan pribadi ataupun menggunakan jasa angkutan online, namun bagi jasa angkutan online tidak diperbolehkan sampai tepat di depan gerbang Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">, melainkan harus berjarak 100 Meter dari lokasi. Salah satu kendala adalah tidak adanya plang, baliho ataupun penunjuk lokasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">sendiri, sehingga untuk yang baru pertama kali berkunjung agak sedikit mengalami kesusahan mencari gang masuk menuju Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aspek Amenitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">amenity</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan oleh peneliti, ketersediaan tempat parkir sudah cukup baik dan lahan parkirnya juga sangat cukup luas. Namun ketersedian toilet sangat terbatas, hanya ada 4 bilik toilet umum yang disediakan oleh pihak pengelola sehingga apabila pengunjung sedang ramai akan sangat lama menunggu antrean toilet. Ketersediaan bilik berganti pakaian juga sudah cukup memadai untuk bilik wanita tersedia 5 dan pria juga 5 maka total keseluruhan ada 10 bilik untuk mengganti pakian. Disana juga disediakan 30 loker yang dipinjamkan secara cuma-cuma kepada wisatawan. Restoran yang terdapat di pantai ini juga cukup tertata rapi dan bersih dengan menu makan siang juga makan malam, hal tersebut karena memang pantai ini memiliki paket bersantap malam sembari menikmati situasi matahari tenggelam, kekurangannya menu untuk makan pagi dan menu penutup belum disediakan oleh pihak pengelola.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tempat untuk memanjakan diri seperti spa juga tersedia di Pantai ini yang terdiri dari 10 lumbung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">spa</span><span class="font4"> dimana seluruh lumbung tersebut menghadap kepantai, sehingga ketika pengunjung yang melakukan spa juga bisa memandangi keindahan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">. Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> juga memiliki panggung kecil yang biasanya digunakan sebagai tempat untuk pertunjukan, karena setiap paket makan malam wisatawan akan disuguhkan pertunjukan tarian Bali dan juga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">drumstick dancer</span><span class="font4">. Selain itu itu panggung yang disediakan juga untuk penyewaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event-event</span><span class="font4"> seperti ulang tahun, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gathering</span><span class="font4">, dan juga resepsi pernikahan. Pantai ini juga menyediakan taman bermain (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">playground</span><span class="font4">) untuk anak-anak yang tidak terlalu tertarik menikmati atraksi lain.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aspek </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anciliary</span></p>
<p><span class="font4">Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> dikelola oleh pihak swasta. Dan untuk kelembagaan atau organisasi didalamnya terdapat Desa Pakraman Intaran menjadi payung didalam pengelolaan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4">, kemudian kelembagaan yang berupa organisasi dalam jabatan tertinggi hingga yang paling bawah. Dikarenakan lahan ini merupakan lahan milik desa sehingga segala rencana yang hendak dilakukan harus dilaporkan ke desa dan menunggu persetujuan dari desa.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengelolan Pantai </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dream Island</span></h1>
<p><span class="font4">Pengelolaan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">sepenuhnya dilakukan oleh pihak swasta. Dan masyarakat lokal disekitar Sanur Kauh yang menjadi karyawan dari daya tarik wisata ini. Susunan keorganisasian yang ada di tempat ini tidak jauh berbeda dengan susunan organisasi yang ada di perusahaan pada umumnya. Desa berperan penting dalam berjalannya daya tarik wisata ini, karena lahan dari Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">sendiri merupakan bagian dari desa dan apabila pantai ini disewa untuk acara besar seperti acara pernikahan, ulang tahun dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gathering</span><span class="font4"> maka pihak desa akan mengutus beberapa warganya untuk membantu pihak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">security</span><span class="font4"> menjaga keamanan. Keuntungan yang diberikan kepada desa adalah hasil</span></p>
<p><span class="font4">penjualan tiket yang nantinya akan dibagi dua dimana pihak pengelola mendapatkan setengah bagian dan pihak Desa juga mendapat setengah bagian.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak pengelola Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">menetapkan tugas dan tanggung jawab serta peraturan kerja bagi masing-masing departemen agar seluruh departemen dan karyawan bisa melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya dengan baik dan secara profesional. Meski begitu sistem kekeluargaan sangat dijunjung tinggi di daya tarik ini guna meningkatkan rasa kepemilikan terhadap Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">dan lingkungan sekitarnya, sehingga tercipta kerjasama yang baik untuk mencapai tujuan awal yaitu menjadikan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">sebagai daya tarik wisata yang wajib dikunjungi oleh wisatawan. Yang menjadi daya tarik pantai ini adalah di setiap hari sabtu dan minggu diadakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">night market </span><span class="font4">serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">live performance</span><span class="font4"> dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dj</span><span class="font4"> yang masing-masing harinya pihak pengelola menetapkan tema. Pada hari sabtu tema yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pirates</span><span class="font4"> maka dari itu seluruh karyawan akan mengenakan kostum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pirates </span><span class="font4">dan mendekorasi lingkungan pantai dengan tema </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pirates</span><span class="font4">. Pada hari minggu tema yang digunakan adalah zaman purba sehingga seluruh karyawan akan mengenakan kostum zaman purba serta mendekorasi lingkungan pantai dengan tema zaman purba juga. Hal ini menjadikan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> berbeda dengan pantai lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Tentunya ada kendala yang dihadapi pada daya tarik wisata ini, kendala yang dihadapi pihak pengelola pada pantai ini adalah banyaknya sampah kiriman dari laut yang datang setiap hari. Sehingga menyebabkan beberapa kali daya tarik wisata ini ditutup untuk sementara waktu. Kendala sampah ini merupakan permasalahan yang rumit bagi pihak pengelola karena dengan banyaknya sampah kiriman yang datang maka itu akan sangat mengganggu kenyamanan dari wisatawan. Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> memiliki 15 orang yang bertugas dalam kebersihan pantai,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font4">dan satu tahun belakangan ini jumlah petugas sudah memadai dalam menangani kendala sampah secara perlahan. Pengelolaan disini juga lebih menonjolkan atraksi tarian bali, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">drumstick dance</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">live dj</span><span class="font4"> yang dinikmati pada saat menunggu matahari tenggelam dan menikmati makan malam. Pelaksanaan pengelolaan Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island</span><span class="font4"> yang dikelola oleh pihak swasta sudah memenuhi kriteria yang terdapat pada teori manajemen G.R Terry yakni POAC (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Planning, Organizing, Actuatting and Controlling</span><span class="font4">).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kondisi 4A pada Pantai </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dream Island</span></h1>
<p><span class="font4">Atraksi yang terdapat pada daya tarik wisata ini cukup beragam dan unik dimana pada bibir pantai terdapat ayunan yang bisa dijadikan atraksi berfoto bagi para wisatawan, terdapat pula unta dan kuda yang dapat disewa oleh wisatawan untuk berkeliling pantai ini, penyewaan sepeda, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snorkeling</span><span class="font4">, sepeda air, kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">spa</span><span class="font4"> dan yang tak kalah menarik adalah melihat penangkaran hiu. Pihak pengelola sangat ingin mengembangkan atraksi lain pada pantai ini, seperti pembuatan Konservasi Penyu dan membangun kolam berenang serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bar</span><span class="font4"> untuk menjadikan pantai ini mirip seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">beach club</span><span class="font4"> namun masih terkendala izin dari pihak desa.</span></p>
<p><span class="font4">Akses untuk menuju ke Pantai Dream Island sudah cukup baik karena akses jalan yang dimiliki sebagian sudah teraspal kecuali lokasi parkir belum teraspal dan berbatu. Untuk menuju ke tempat ini juga mudah diakses dengan kendaraan pribadi namun tidak ada kendaraan umum yang melewati atau melintasi kawasan ini karena di Bali kendaraan umum hanya disediakan di area tertentu. Kekurangannya juga terletak pada papan penunjuk arah yang tidak disediakan sehingga membuat wisatawan yang berkunjung tidak tahu letak persis pantai ini.</span></p>
<p><span class="font4">Amenitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fasilitas</span></p>
<p><span class="font4">pendukung dimana fasilitas yang terdapat di pantai ini sudah cukup lengkap mulai dari restoran, taman bermain anak, lapangan mini futsal, tempat spa, toilet dan ruang ganti pria dan wanita. Namun yang menadi kekurangannya ialah jumlah toilet yang sangat terbatas sehingga apabila sedang ramai pengunjung maka pengunjung akan lama mengantri giliran untuk ke toilet.</span></p>
<p><span class="font4">Kelembagaan yang terdapat pada pantai ini merupakan pihak desa karena lahan yang digunakan merupakan bagian dari desa, sehingga untuk masalah perizinan harus ada pelaporan dan persetujuan dari pihak desa. Kemudian untuk kelembagaan yang terdapat di &nbsp;pantai ialah yang &nbsp;sudah &nbsp;ditetapkan</span></p>
<p><span class="font4">berdasarkan struktur organisasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil dan pembahasan</span></p>
<p><span class="font4">dari penelitian maka simpulan yang diperoleh sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak pengelola Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">harus &nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perhatian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terhadap aspek kebersihan pantai, memperhitungkan sampah kiriman, menambahkan menu makanan untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">breakfast</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dessert</span><span class="font4"> sesuai dengan muatan lokal-ciri khas Sanur dan berkoordinasi-bersinergi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font4">pemerintah desa dan masyarakat lokal dalam meningkatkan upaya promosi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak pengelola Pantai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dream Island </span><span class="font4">Pemerintah Desa Sanur dan masyarakat lokal dapat pro aktif mengupayakan terciptanya daya tarik wisata yang berkelanjutan dan harmonis.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Amanah, Siti, Hamidah N. Utami, dan Tifa L. Savitri.2005.</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku Nelayan dalam Pengelolaan Wisata Bahari di Kawasan Pantai Lovina, Kabupaten Buleleng, Provinsi Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Laporan Kegiatan</span><span class="font2">. Fakultas Perikanan. Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Anom, M.Par., Dr. Drs. I Putu dan Mahagangga, S.Sos.,M.Si, I Gusti Agung Oka. 2020. Handbook Ilmu Pariwisata</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font2">Karakter dan Prospek. Jakarta: Prenada Media Group (Divisi Kencana).</span></p>
<p><span class="font2">ANOM, IPT et al. Case study of Balinese tourism: Myth as cultural capital. Utoía y Praxis Latinoamericana </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">[Sl], v. 25, p. 122-133, Aug. 2020. ISSN 24779555. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><span class="font2">&lt;</span><a href="https://produccioncientificaluz.org/index.php/utopia/article/view/33515"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://produccioncientificaluz.org/index.php/uto</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://produccioncientificaluz.org/index.php/utopia/article/view/33515"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">pia/article/view/33515</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">&gt;. Date &nbsp;&nbsp;&nbsp;accessed: &nbsp;&nbsp;&nbsp;31</span></p>
<p><span class="font2">oct. 2020</span></p>
<p><span class="font2">Arjana, I Gusti Bagus. 2016. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geografi Pariwisata dan Ekonomi Kreatif</span><span class="font2">. Edisi 1. 2. Rajawali Pers. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Bungin, Burhan. 2012. METODOLOGI PENELITIAN KUALITATIF.</span></p>
<p><span class="font2">Cooper, dkk. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tourism Principles and Practice</span><span class="font2">. Prentice Hall. Harlow.</span></p>
<p><span class="font2">Hamidi, 2008. METODE PENELITIAN KUALITATIF (Pendekatan Praktis Penulisan Proposal dan Laporan Penelitian). Malang : UMM Press.</span></p>
<p><span class="font2">Hariyana, I. K., &amp;&nbsp;Mahaganggaa, I. G. A. O. (2015). Persepsi Masyarakat Terhadap Pengembangan Kawasan Goa Peteng Sebagai Daya Tarik Wisata Di Desa Jimbaran Kuta Selatan Kabupaten Badung. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Destinasi Pariwisata ISSN</span><span class="font2">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2338</span><span class="font2">, 8811.</span></p>
<p><span class="font2">Hasibuan, Malayu. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Edisi Revisi. Jakarta: PT Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Kusmayadi dan Endar Sugiarto. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian dalam Bidang Kepariwisataan</span><span class="font2">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Mahagangga, IGAO, et. all. 2020. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tourism Evolution in Badung Regency Bali</span><span class="font2"> in Conference: The 5th International Conference on Climate Change, Sebelas Maret</span></p>
<p><span class="font2">University, &nbsp;Indonesia, 24-25 September &nbsp;2020.</span></p>
<p><span class="font2">Research &nbsp;&nbsp;&nbsp;gate &nbsp;&nbsp;&nbsp;link. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Number &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font2">DOI:</span><a href="https://www.researchgate.net/deref/http://dx.doi.org/10.13140/RG.2.2.34920.29449?_sg%5b0%5d=YJZ9vRSYvCXcDDEalywQj2YLYakU7YISZu4vTGVaHCv0irfopujfpl7Rd-8TKCiWWv9SfTa4I7pq14dCzW2k6CkW5A.h4EKJR4wDdSO55QuXWXzzHR6AO7-V9ZEO6q8nCh2rPr29vKO0vZm6sd0-WUK-hO6qXtmt5QMvZcyXFMX5D4-8w"><span class="font2"> 10.13140/RG.2.2.34920.29449</span></a></p>
<p><span class="font2">Miles, dkk. 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Data Kualitatif Buku Sumber Tentang Metode-metode Baru</span><span class="font2">. Jakarta: UIP.</span></p>
<p><span class="font2">Moleong, Lexy J., 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font2">. Bandung : PT Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font2">Muliadi, I. Nyoman, And Ida Ayu Suryasih .2016. Pengelolaan Museum Arma Sebagai Daya Tarik Wisata Budaya Di Desa Ubud. Jurnal Destinasi Pariwisata 4.2</span></p>
<p><span class="font2">Nazir. 1988. METODE PENELITIAN. Jakarta : Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Permilasari, I. Nyoman Sukma Arida. 2014. Bentuk Pengelolaan Pantai Batu Bolong Sebagai Daya Tarik Wisata Surfing Di Desa Canggu, Kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung. Jurnal Destinasi Pariwisata 2.2</span></p>
<p><span class="font2">Rahmawati, Ani. 2009. Pengelolaan Kawasan Pesisir Untuk Kegiatan Wisata Pantai Dan Perikanan Di Kecamatan Pringkuku, Kabupaten Pacitan, Provinsi Jawa Timur. Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Sudjana. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Statistika</span><span class="font2">. Edisi Revisi. Cetakan Keenam. Bandung : Tarsito.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Edisi 1. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Suryawan, I. B., &amp;&nbsp;Mahagangga, I. G. A. O. (2017). Penelitian Lapangan 1. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Denpasar: Cakra Media dan Fakultas Pariwisata Universitas Udayana</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Terry, George R dan Leslie W . Rue . 2014. Dasar-dasar</span></p>
<p><span class="font2">Manajemen. Jakarta : Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-undang Nomor 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font0">252</span></p>