---
layout: full_article
title: "GAMBARAN STATUS GIZI SISWA SEKOLAH MENENGAH PERTAMA (SMP) DI KUTA, BALI"
author: "I Gusti Ngurah Juniartha, Ni Putu Emy Darmayanti"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-63068 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-63068"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-63068"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">GAMBARAN STATUS GIZI SISWA SEKOLAH MENENGAH PERTAMA (SMP) DI KUTA, BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gusti Ngurah Juniartha<sup>1</sup>, Ni Putu Emy Darma Yanti<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1,2</sup>Dosen Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana Alamat korespondensi: </span><a href="mailto:emydarmayanti@unud.ac.id"><span class="font1">emydarmayanti@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Remaja merupakan kelompok usia yang rentan mengalami masalah gizi kurang ataupun lebih. Remaja umumnya melakukan aktivitas fisik yang lebih tinggi dibandingkan usia lainnya, sehingga memerlukan pemenuhan nutrisi yang lebih banyak. Akan tetapi, kejadian gizi berlebihan pada remaja juga dapat terjadi akibat kebiasaan makan yang kurang baik sehingga jumlah masukan energi lebih banyak dibandingkan energi yang dikeluarkan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran status gizi siswa-siswi. Jenis penelitian ini adalah kuantitatif dengan desain deskriptif analitik pada 185 siswa-siswi Sekolah Menengah Pertama (SMP) di Kuta, Bali melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font1"> Data status gizi didapatkan dengan melakukan pengukuran tinggi badan menggunakan mikrotoise dan berat badan responden menggunakan timbangan badan mekanik. Status gizi diklasifikasikan berdasarkan nilai tabel z-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">score</span><span class="font1"> IMT/ umur untuk anak usia 5-18 tahun dari pedoman Kemenkes RI tahun 2011. Hasil analisis data mendapatkan kategori status gizi siswa-siswi SMP yang terlibat sebagai responden mayoritas berada pada kategori status gizi normal yaitu 89 orang (48.10%). Akan tetapi masih terdapat 6 siswa-siswi (3.24%) yang mengalami obesitas. Perlu dilakukan upaya-upaya untuk mempertahankan status gizi siswa-siswi secara konsisten dan bersinergi dari berbagai pihak (orang tua, sekolah, dan pemerintah).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: Berat Badan, Indeks Masa Tubuh, Remaja, Status Gizi, Tinggi Badan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">Adolescents are an aggregate that is prone to experiencing malnutrition or overweight problems. Generally, they do physical activity higher than other aggregates, so they require more nutritional fulfillment. However, the excessive nutrition intake can also occur due to poor eating habits so that the amount of energy input is greater than the expended energy. The aim of this study was to describe the nutritional status of adolescent students. This is a quantitative research with analytic descriptive design using purposive sampling technique on 185 junior high school students in Kuta, Bali. Nutritional status data is obtained by measuring the height of the body using microtoise tool and body weight of the respondents using a mechanical weighing scale. Nutritional status is classified based on the BMI/age z-score table value for children aged 5-18 years from the 2011 Ministry of Health of Indonesia guidelines. The results of data analysis show that the nutritional status category of junior high school students involved as respondents is the majority in the category of normal nutritional status, namely 89 people (48.10%). However, there are still 6 students (3.24%) who have obese status. An efforts were need to be made to maintain the nutritional status of students consistently and in synergy from various parties (parents, schools, and the government).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: Adolescence, Body Mass Index, Body weight, Height, Nutritional status</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Remaja merupakan kelompok usia yang rentan mengalami masalah gizi kurang ataupun lebih. Data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Global School Health Survey</span><span class="font2"> (2015) melaporkan adanya pola makan remaja yang tidak baik yang dapat memengaruhi status gizi remaja diantaranya: tidak selalu sarapan (65,2%), sebagian besar remaja kurang</span></p>
<p><span class="font2">mengonsumsi serat sayur dan buah (93,6%), dan sering mengkonsumsi makanan berpenyedap (75,7%). Selain itu, remaja juga cenderung kurang melakukan aktifitas fisik (42,5%). Hal-hal tersebut dapat meningkatkan risiko remaja menjadi gemuk, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font2">, bahkan obesitas (Kemenkes RI, 2018). Remaja yang tidak mengonsumsi makanan bergizi seimbang juga berisiko mengalami penyakit Kurang</span></p>
<p><span class="font2">Energi Kronis atau disebut KEK yang dapat menyebabkan berbagai penyakit infeksi dan gangguan hormonal lainnya (Kemenkes RI, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Status gizi remaja akan menentukan proses pertumbuhan dan perkembangan seorang remaja. Sesuai dengan temuan Asakura &amp;&nbsp;Satoshi (2017) yang menyebutkan bahwa nutrisi yang baik akan menunjang tumbuh kembang seorang anak maupun remaja. Disebutkan pula bahwa dengan nutrisi yang diberikan secara teratur, akan meningkatkan konsentrasi anak dalam proses belajarnya sehingga secara tidak langsung menunjang perkembangan kognitif dan nilai akademiknya di sekolah. Remaja yang teratur asupan gizi dan porsi makannya juga akan mengalami pertumbuhan yang lebih baik dibandingkan remaja yang asupan gizi dan porsi makannya tidak teratur.</span></p>
<p><span class="font2">Anak usia remaja memiliki kebutuhan gizi yang krusial untuk menunjang pertumbuhan sekundernya. Lijuan, dkk (2016) menyebutkan bahwa remaja putri yang cukup asupan zat besi akan dominan tetap dalam kondisi haemoglobin yang stabil ketika menstruasi dibandingkan dengan remaja putri yang kurang zat besi akan cenderung mengalami anemia pada menstruasinya. Hal serupa juga akan terjadi pada remaja pria yang akan mengalami kelelahan yang cepat sehingga akan mempengaruhi aktivitas mereka yang seharusnya tinggi. Dampak jangka panjang apabila hal ini tidak tertangani adalah anemia zat besi pada calon ibu yang akan melahirkan, dan kelelahan kronis pada pria.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah mengetahui beberapa dampak akibat dari kurangnya gizi, dan mengingat remaja merupakan penerus bangsa kedepannya, menjadikan status gizi topik yang penting untuk dijadikan fokus oleh orang tua, pihak sekolah, dan pemerintah. Sesuai dengan hasil studi pendahuluan yang dilakukan sebelumnya, diketahui bahwa ketiga sekolah yang dijadikan lokasi penelitian belum pernah</span></p>
<p><span class="font2">diadakan penelitian serupa. Hal ini menjadi potensi dan dasar untuk diadakannya penelitian untuk mengetahui status gizi anak remaja khususnya pada siswa SMP yang berusia 11-15 tahun.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan jenis penelitian kuantitatif dengan desain deskriptif analitik</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Peserta penelitian adalah 185 siswa-siswi SMP di Kuta, Bali yang ditentukan berdasarkan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font2"> Kriteria inklusi penelitian ini adalah siswa-siswi: 1) Kelas 7 dan 8, 2) tidak dalam masa cuti atau sakit saat penelitian dilaksanakan, dan 3) bersedia berpartisipasi dalam penelitian ini dengan menandatangani lembar persetujuan responden.</span></p>
<p><span class="font2">Variabel dalam penelitian ini adalah status gizi siswa-siswi. Status gizi diklasifikasikan sesuai dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Z-score </span><span class="font2">IMT/ umur karena responden termasuk dalam kategori anak umur 5-18 tahun (Kemenkes RI, 2011). Status gizi dikatakan sangat kurus jika nilai Z</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-score</span><span class="font2">&lt;-3 SD, kurus jika nilai Z</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-score</span><span class="font2"> -3 SD hingga 2 SD, normal jika Z</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-score</span><span class="font2">&gt;2 SD, gemuk jika nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Z-score</span><span class="font2">&gt;1 SD hingga 2 SD, dan obesitas jika nilai Z</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-score</span><span class="font2">&gt;2 SD (Kemenkes RI, 2011). Hasil IMT dapat diketahui dengan melakukan pengukuran berat badan dan tinggi badan. Pengukuran berat badan menggunakan timbangan badan mekanik dan pengukuran tinggi badan menggunakan mikrotoise yang dilakukan dalam satu kali waktu pengukuran.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini dianalisis secara univariat untuk mengetahui gambaran status gizi siswa-siswi SMP di Kuta, Bali. Data kemudian disajikan dalam bentuk distribusi frekuensi karena menggunakan skala kategorik.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Distribusi frekuensi karakteristik responden digambarkan pada tabel 1 dan</span></p>
<p><span class="font2">distribusi status gizi responden disajikan pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Karakteristik Responden (n=185)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50.27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">49.73</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35.14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50.81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12.97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.54</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi Status Gizi Responden (n=185)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kategori Status Gizi (IMT/U)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Kurus (&lt;-3SD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurus (-3SD s/d &lt;-2SD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">36.75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Normal (-2SD s/d 1SD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48.10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Gemuk (&gt;1SD s/d 2SD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11.89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Obesitas (&gt; 2SD)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.24</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan jumlah responden berjenis kelamin laki-laki lebih banyak satu orang dibandingkan responden perempuan yaitu 93 orang. Sedangkan berdasarkan usia responden mayoritas berusia 13 tahun yaitu 94 orang (50.81%). Tabel 2 menunjukkan kategori status gizi siswa-siswi SMP yang terlibat sebagai responden mayoritas berada pada kategori status gizi normal yaitu 89 orang (48.10%). Akan tetapi masih terdapat 6 siswa-siswi (3.24%) yang mengalami obesitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan mayoritas responden berada pada kategori status gizi normal. Hasil penelitian ini mendukung penelitian Dya dan Adiningsih (2019) yang juga menemukan mayoritas siswa Sekolah Menengah Atas yang dilibatkan sebagai peserta penelitian dengan status gizi normal. Nuryani dan Rahmawati (2018) menyebutkan dari 134 siswa yang dilibatkan sebagai responden,</span></p>
<p><span class="font2">67.9% memiliki status gizi normal. Status gizi normal menggambarkan kecukupan nutrisi pada seseorang atau keseimbangan antara jumlah energi yang masuk ke dalam tubuh dan energi yang dikeluarkan tubuh.</span></p>
<p><span class="font2">Secara umum, konsumsi makanan berkaitan erat dengan status gizi. Bila makanan yang dikonsumsi mempunyai nilai gizi yang baik, maka status gizi juga baik, sebaliknya bila makanan yang dikonsumsi kurang nilai gizinya, maka akan menyebabkan kekurangan gizi. Sholeha (2014) mendapatkan ada hubungan perilaku makan dengan IMT pada remaja. Kebiasaan jajan merupakan perilaku makan yang berpengaruh terhadap kualitas diet dan IMT. Konsumsi jajanan dengan porsi besar dan frekuensi sering dapat meningkatkan risiko obesitas, sebaliknya mengonsumsi jajanan sebelum merasa lapar akan meningkatkan kualitas diet pada anak –anak (Nuru &amp;&nbsp;Mamang, 2015). Patcheep (2011) juga menjelaskan beberapa faktor yang memengaruhi perilaku makan dan pemilihan makan pada remaja salah satunya adalah teman sebaya.</span></p>
<p><span class="font2">Hal tersebut menggambarkan pentingnya kontrol faktor lingkungan sekitar remaja dalam pemenuhan status nutrisi seimbang untuk mencegah terjadinya malnutrisi maupun obesitas pada remaja.</span></p>
<p><span class="font2">Pemenuhan kebutuhan asupan gizi berbeda antar individu. Hal ini tergantung dari usia, jenis kelamin, aktivitas, berat badan, dan tinggi badan (Thamaria, 2017). Hasil penelitian ini menemukan mayoritas siswa SMP yang terlibat sebagai responden berusia 13 tahun dan berjenis kelamin laki-laki. Usia 13 tahun merupakan usia sekolah dengan karakteristik nafsu makan yang cenderung meningkat secara alamiah (Muhilal, 2006). Sari (2011) menyebutkan bahwa anak usia sekolah perlu mendapatkan perhatian yang lebih terhadap pola makan sehari-hari dari orang tua dan lingkungan sekitarnya karena akan membentuk pola makan anak selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini juga mendapatkan masih adanya siswa-siswi yang mengalami obesitas. Sejalan dengan penelitian Dya dan Adiningsih (2019) yang juga menemukan 28.6% remaja yang yang terlibat dalam penelitiannya mengalami obesitas. Penelitian Noer, Kustanti, &amp;&nbsp;Fitiriyanti (2018) menemukan obesitas dimulai saat seseorang menginjak pubertas dikarenakan pola kebiasaan makan yang tidak teratur, lemahnya kontrol orang tua, diikuti peningkatan kegiatan sekolah yang menyebabkan peningkatan nafsu makan serta pengaruh teman sebaya.</span></p>
<p><span class="font2">Fraser et al (2012) menyatakan seseorang yang mengkonsumsi makanan cepat saji pada usia 13 tahun meningkatkan risiko 1,23 kali menjadi obesitas pada usia 15 tahun atau dapat meningkatkan IMT 0,08 kg/m<sup>2</sup>. Remaja yang memiliki asupan zat gizi makro berlebihan, frekuensi konsumsi makanan cepat saji yang sering, kurangnya aktivitas fisik, memiliki ibu dan ayah dengan status obesitas, dan tidak sarapan, berisiko lebih terhadap terjadinya obesitas (Kurdanti dkk., 2015). Wulandari, Muniroh, dan</span></p>
<p><span class="font2">Susila (2015) menemukan anak yang kelebihan berat badan memiliki asupan energi yang lebih besar dibandingkan anak dengan status gizi normal.</span></p>
<p><span class="font2">Remaja yang mengalami ketidakseimbangan nutrisi dapat menimbulkan berbagai macam penyakit. Dya dan Adiningsih (2019) menemukan bahwa status gizi merupakan salah satu penyebab terjadinya gangguan siklus menstruasi pada remaja wanita. Penelitian Weiss et al. (2004) menyebutkan dari 112 remaja dengan masalah obesitas di Amerika Serikat, 23 remaja (21%) mengalami intoleransi glukosa. Tidak hanya masalah secara fisiologis, tetapi status gizi yang berlebih ataupun kurang pada remaja dapat menimbulkan gangguan psikologis seperti gambaran tubuh negatif (Sahputri, 2015). Selain itu, remaja yang mengalami obesitas juga merasakan adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font2"> atau ejekan dari temannya sehingga mengganggu psikologisnya (Noer, Kustanti, &amp;&nbsp;Fitiriyanti, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Berbagai permasalahan baik secara fisik maupun psikis yang dapat dialami oleh remaja sebagai akibat dari pemenuhan nutrisi yang tidak adekuat memerlukan penatalaksanaan secara komprehensif. Nurcahyani, Suaib, dan Istejo (2020) menemukan terdapat pengaruh edukasi gizi terhadap asupan energi dan protein pada remaja putri SMP di Makasar. Pemberian edukasi melalui penyuluhan menggunakan media leaflet berhasil meningkatkan pengetahuan mengenai gizi serta mampu meningkatkan asupan energi dan protein siswa SMP (Pakhri, Sukmawati, &amp;&nbsp;Nurhasanah, 2018). Hasil penelitian Asrar, Hadi, dan Boediman (2009) mendapatkan adanya hubungan pola asuh orang tua dan pola makan dengan status gizi pada anak. Pola asuh yang dimaksud adalah perilaku yang dipraktikkan oleh orang tua ataupun pengasuh lainnya dalam pemberian makanan hingga dukungan emosional yang dibutuhkan anak selama tahap tumbuh-kembang.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Kategori status gizi siswa-siswi SMP yang terlibat sebagai responden mayoritas berada pada kategori status gizi normal. Akan tetapi, masih terdapat siswa-siswi yang mengalami obesitas. Untuk itu, perlu dilakukan berbagai upaya untuk mempertahankan status gizi siswa-siswi yang sudah baik dan meningkatkan status gizi siswa-siswi yang masih kurang secara konsisten dan bersinergi dengan berbagai pihak (orang tua, sekolah, dan pemerintah). Salah satu upaya yang dapat dilakukan adalah melalui pendidikan kesehatan secara berkala sehingga siswa-siswi dapat menerapkan pola makan yang baik dengan nutrisi seimbang.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h1>
<p><span class="font2">Penulis mengucapkan terimakasih kepada Unit Penelitian dan Pengabdian Masyarakat (UPPM) Fakultas Kedokteran Universitas Udayana yang telah memberikan dukungan finansial terhadap penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Asakura, K. &amp;&nbsp;Satoshi, S. (2017). School lunches in Japan: their contribution to healthier nutrient intake among elementary-school and junior highschool children. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Public Health Nutrition; Cambridge</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">20(9): 15231533</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DOI:</span></p>
<p><span class="font2">10.1017/S1368980017000374</span></p>
<p><span class="font2">Asrar, M., Hadi, H., &amp;&nbsp;Boediman, D.</span></p>
<p><span class="font2">(2009). Pola asuh, pola makan, asupan zat gizi dan hubungannya dengan status gizi anak balita masyarakat Suku Nualu di Kecmatan Amahai Kabupaten Maluku Tengah Provinsi Maluku. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Klinik Indonesia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6(2): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;84-94.</span></p>
<p><a href="https://jurnal.ugm.ac.id/jgki/article/vi"><span class="font2">https://jurnal.ugm.ac.id/jgki/article/vi</span></a><span class="font2"> ew/17716/11497</span></p>
<p><span class="font2">Dya, N. M. &amp;&nbsp;Adiningsih, S. (2019). Hubungan antara status gizi dengan siklus menstruasi pada siswi MAN 1</span></p>
<p><span class="font2">Lamongan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Amerta Nutr, 310-314. </span><span class="font2">DOI: 10.2473/amnt.v3i4.2019. 310314</span></p>
<p><span class="font2">Fraser, L.K., Clarke, G.P., Cade, J.E., &amp;&nbsp;Edwards, K.L. (2012). Fast food and obesity: A spatial analysis in a large United Kingdom population of children aged 13-15. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Am J Prev Med</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">42(5):e77-85.</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Kesehatan RI. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia</span><span class="font2">. (Direktorat Bina Gizi).</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Kesehatan RI. (2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kenali Masalah Gizi yang Ancam Remaja Indonesia.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://www.kemkes.go.id/article/view/18051600005/kenali-masalah-gizi-yang-ancam-remaja-indonesia.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://www.kemkes.go.id/article/vie</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.kemkes.go.id/article/view/18051600005/kenali-masalah-gizi-yang-ancam-remaja-indonesia.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">w/18051600005/kenali-masalah-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.kemkes.go.id/article/view/18051600005/kenali-masalah-gizi-yang-ancam-remaja-indonesia.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">gizi-yang-ancam-remaja-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.kemkes.go.id/article/view/18051600005/kenali-masalah-gizi-yang-ancam-remaja-indonesia.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">indonesia.html</span></a></p>
<p><span class="font2">Kurdanti, W., Suryani, I., Syamsiatun, N. H., Siwi, L. P., Adityanti, M. M., Mustikaningsih, D., &amp;&nbsp;Sholihah, K. I. (2015). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">mempengaruhi kejadian obesitas pada remaja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Klinik Indonesia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11(4): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;179-190.</span></p>
<p><a href="https://jurnal.ugm.ac.id/jgki/article/view/22900/15594"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://jurnal.ugm.ac.id/jgki/article/vi</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://jurnal.ugm.ac.id/jgki/article/view/22900/15594"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ew/22900/15594</span></a></p>
<p><span class="font2">Lijuan, W., Jing, S., Jian, H., Hong, L., Jin, L. (2016). Iron status of first-year junior high school students in rural boarding school among nine provinces in China. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of hygiene research, 45(6) 911-937</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Muhilal, D. D. (2006). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gizi seimbang untuk anak usia sekolah dasar</span><span class="font2">. Jakarta: PT. Primamedia Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Noer, E. R., Kustanti, E. R., &amp;&nbsp;Fitriyanti, A. R. (2018). Perilaku gizi dan faktor psikososial remaha obes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Indonesia (The Indonesian Journal of Nutrition), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6(2): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;109-113.</span></p>
<p><a href="https://ejournal.undip.ac.id/index.ph"><span class="font2">https://ejournal.undip.ac.id/index.ph</span></a><span class="font2"> p/jgi/article/view/19130/13588</span></p>
<p><span class="font2">Nurcahyani, I., Suaib, F., &nbsp;&amp;&nbsp;Istejo, I.</span></p>
<p><span class="font2">(2020). Pengaruh Edukasi Gizi terhadap Peningkatan Asupan Energi dan Protein pada Remaja Putri SMP Al-Ishlah Maros. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ghidza: Jurnal Gizi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dan Kesehatan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(1), 100-106. </span><a href="https://doi.org/10.22487/ghidza.v4i1"><span class="font2">https://doi.org/10.22487/ghidza.v4i1</span></a><span class="font2">. 35</span></p>
<p><span class="font2">Nuru, H. &amp;&nbsp;&nbsp;Mamang, &nbsp;F. &nbsp;(2015).</span></p>
<p><span class="font2">Association between snacking and obesity in &nbsp;children: &nbsp;a &nbsp;review.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Community Medicine and Public Health, 2(3): 196-200.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DOI:</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.18203/2394-6040.ijcmph20150472"><span class="font2">http://dx.doi.org/10.18203/2394-6040.ijcmph20150472</span></a></p>
<p><span class="font2">Nuryani &amp;&nbsp;Rahmawati (2018). Kebiasaan jajan berhubungan dengan status gizi siswa anak sekolah di Kabupaten Gorontalo. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Indonesia (The Indonesian Journal of Nutrition), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6(2): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;114-122.</span></p>
<p><a href="https://ejournal.undip.ac.id/index.php/jgi/article/view/16774/13590"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ejournal.undip.ac.id/index.ph</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://ejournal.undip.ac.id/index.php/jgi/article/view/16774/13590"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">p/jgi/article/view/16774/13590</span></a></p>
<p><span class="font2">Pakhri.A, Sukmawati, &amp;&nbsp;Nurhasanah. (2018). Pengaruh Edukasi Gizi Terhadap Pengetahuan Gizi Dan Asupan Energi, Protein, Dan Besi Remaja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Kesehatan Politeknik Kesehatan Makassar, 13(1), 39–43</span><span class="font2">. </span><a href="https://doi.org/10.32382/medkes.v13"><span class="font2">https://doi.org/10.32382/medkes.v13</span></a><span class="font2"> i1.97</span></p>
<p><span class="font2">Patcheep, K. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Factors Influencing Thai Adolescents’ Eating Behaviour</span><span class="font2">. Thesis, School of Nursing Science, Faculty of Medicine and Health Science, University od East Anglia.</span></p>
<p><span class="font2">Sahputri, D. L. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan antara ststus gizi dan gambaran tubuh remaja putri di SMA Negeri 3 Cimahi</span><span class="font2">. Skripsi tidak dipublikasikan. Program Studi Ilmu Keperawatan, Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Universitas Islam Negeri Syarif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hidayatullah.</span></p>
<p><a href="http://www.repository.uinjkt.ac.id/ds"><span class="font2">http://www.repository.uinjkt.ac.id/ds</span></a><span class="font2"> pace/bitstream/123456789/28934/1/ Diza%20Liane%20Sahputri-fkik.pdf.</span></p>
<p><span class="font2">Sari, F. (2011). &nbsp;Faktor-faktor yang</span></p>
<p><span class="font2">berhubungan &nbsp;&nbsp;dengan terjadinya</span></p>
<p><span class="font2">obesitas pada anak di TK YPI Ibnu Syam, Cempaka Putih dan Waladun Shaleh Kecamatan Banuhampu Kabupaten Agam Tahun 2011. Fakultas Keperawatan, Universitas Andalas, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Padang.</span></p>
<p><a href="http://repo.unand.ac.id/id/eprint/165"><span class="font2">http://repo.unand.ac.id/id/eprint/165</span></a></p>
<p><span class="font2">Sholeha, L. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan perilaku makan terhadap indeks massa tubuh pada remaja di SMP YMJ Ciputat</span><span class="font2">. Skripsi tidak dipublikasikan. Program Studi Ilmu Keperawatan, Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Universitas Islam Negeri Syarif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hidayatullah.</span></p>
<p><a href="http://repository.uinjkt.ac.id/dspace/bitstream/123456789/25583/1/LIA%20SHOLEHA-FKIK.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://repository.uinjkt.ac.id/dspace/b</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://repository.uinjkt.ac.id/dspace/bitstream/123456789/25583/1/LIA%20SHOLEHA-FKIK.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">itstream/123456789/25583/1/LIA%2</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://repository.uinjkt.ac.id/dspace/bitstream/123456789/25583/1/LIA%20SHOLEHA-FKIK.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0SHOLEHA-FKIK.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">Thamaria, N. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bahan ajar</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penilaian status gizi.</span><span class="font2"> Pusat Pendidikan Sumber Daya Manusia Kesehatan: &nbsp;Badan Pengembangan</span></p>
<p><span class="font2">dan Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Kesehatan, Kementerian Kesehatan RI.</span></p>
<p><span class="font2">Weiss, R., Dziura, J., Burgert, T. S., Tamborlane, W. V, Taksali, S. E., Yeckel, C. W., … Caprio, S. (2004). Obesity and the Metabolic Syndrome in Children and Adolescents. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">New England Journal of Medicine</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">350</span><span class="font2">(23), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2362–2374.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1056/NEJMoa031049"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.1056/NEJMoa031</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://doi.org/10.1056/NEJMoa031049"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">049</span></a></p>
<p><span class="font2">Wulandari, NWM, Muniroh, L., Susila, T. Asupan energi dan aktivitas fisik berhubungan dengan z-score IMT/U anak sekolah dasar di daerah perdesaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Gizi Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">10(1):51-56</span></p>
<p><span class="font2">138</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 8, Nomor 2, Agustus 2020</span></p>