---
layout: full_article
title: "Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring"
author: "GEDE JAYENG MAHATMA, I GUSTI AYU AGUNG LIES ANGGRENI, I KETUT RANTAU"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-56895 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-56895"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-56895"  
comments: true
---

<p><span class="font4">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 9, No. 1, Januari 2020</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring</span></h1>
<p><span class="font5">GEDE JAYENG MAHATMA, I GUSTI AYU AGUNG LIES ANGGRENI, I KETUT RANTAU</span></p>
<p><span class="font5">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80233</span></p>
<p><span class="font5">Email :</span><a href="mailto:jayengmahatma2@gmail.com"><span class="font5">jayengmahatma2@gmail.com</span></a><span class="font5"> </span><a href="mailto:liesanggreni@gmail.com"><span class="font5">liesanggreni@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Factors that Influence the Demand for Tofu in Tampaksiring Sub-district</span></p>
<p><span class="font5">This study aims to determine the factors that Influence the demand for tofu in the Tampaksiring District area. Location selection was done intentionally (porposive), sampling points were carried out in Pejeng Village and Tampaksiring Village. The population in this study is household consumers who buy and consume tofu and as decision makers in buying tofu. The samples taken were 60 people with accidental sampling technique. In this study using a multiple linear regression analysis model using statistical criteria namely F test, t test and R2.The results showed that the results of the F test were six variables, namely: price, price of tempe, price of eggs, number of family members, last education and family income together influencing the demand for tofu in Tampaksiring District. Partially the results of the t-test analysis show that at the 95% confidence level the variables that partially influence the demand for tofu in Tampaksiring District are the price, the price of tempeh, the price of eggs.The results of the study revealed that most people consume tofu based on the nutritional benefits contained in it. This is expected to be an opportunity for tofu entrepreneurs in Tampaksiring District to increase production and supply of tofu products in order to fulfill the demand for tofu in Tampaksiring Sub-district.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords : tofu, demand factors, influence</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Sektor utamai dalam perekonomian bangsa Indonesia adalah sektor pertanian.Hampir semua sektor yang ada di Indonesia tidak lepas dari sektor pertanian. Berdasarkan data analisis PDB sektor pertanian yang diterbitkani oleh Pusati Data dan Sistem Informasi Pertanian sektor pertanian menyumbangkan 14,32% dari total Pendapatanl DomestiklBrutol (PBD) Indonesia. Angka tersebut menjadikan sektor pertanian sebagai sektor penyumbang Pendapatan Domestik Bruto (PBD) tertinggi keduai setelah sektorindustri (Sekertariat Jendral Kementrian Pertanian,2015). Akan</span></p>
<p><span class="font5">tetapi pada kenyataannya, sifat produk pertanian adalah mudah busuk dan rusak, sehingga memerlukan penanganan yang cepat dan cermat. Dalam hal ini peran agroindustri menjadi sangat penting, khususnya dalam penanganan terhadap hasil pertanian yang dilakukan melalui pengolahan dengan menggunakan teknologi yang telah berkembang, sehingga menghasilkan produk yang lebih bermanfaat dan dapat memenuhi kebutuhan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu hasil pertanian yang banyak digunakan sebagai bahan dasar pembuatan produk di sektor agroindustril adalah kedelai.Konsumsiiutama produk kedelaii di masyarakat adalah dalam bentuk tahui dan tempe, dimana kedua produk olahan berbahan dasar kedelaii tersebut merupakan lauk utama bagi masyarakat Indonesia. Bentuk lain dari produk kedelaiiadalah kecap, tauco dan susu kedelaii. Berdasarkan hasil SUSENAS yang dilaksanakan BPS tahun 2015, menunjukan konsumsi rata-rata tahui orang per tahun di Indonesia sebesar 7,51 kg jika dibandingkan dengan tempei jumlah tersebut jauh lebih besar, dimana jumlah rata-rata konsumsi tempe masyarakat Indonesia per tahun hanya mencapai 6,99 kg. Hal tersebut mengindikasikan bahwa permintaan masyarakatt terhadapi produk tahu lebih tinggi dibandingkan dengan hasil olahan kedelai lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu sentra produksi tahu yang ada Bali terdapat di Kecamatan Tampaksiring, tepatnya di Desa Pejeng Kecamatan Tampaksiring, sebagai sentra produksi tahu jenis produk yang dihasilkan oleh pabrik pembuatan tahu di Desa Pejeng adalah jenis tahu putih tahu putih dengan tektur padat dan berpori. Produk tahu yang di produksi di Desa Pejeng telah ada sejak tahun 1960, dimana saat ini rata-rata bahan baku produksi yang dihabiskan dalam proses pembuatan tahu mencapai satu ton dalam satu minggu. Produk tahu yang dihasilkan telah dipasarkan keseluruh wilayah Kecamatan Tampaksiring dan beberapa wilayah lain disekitarnya seperti wilayah Kecamatan Ubud, Kecamatan Tegalalang dan Kota Gianyar.</span></p>
<p><span class="font5">Sampai saat ini belum ada catatan pasti mengenai jumlah permintaan tahu di wilayah Kecamatan Tampaksiring serta faktor-faktor apa saja yang berpengaruh di dalamnya. Oleh karena itu suatu penelitian mengenai “Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring” perlu untuk dilakukan, sehingga dapatdiketahuifaktor-faktor apa saja yang mempengaruhi permintaan tahu di wilayah Kecamatan Tampaksiring.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Sehubungan dengan latar belakang yang ada maka dapat dirumuskan suatu permasalahan yang akan dianalisis dalam penelitian ini yaitu faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan perumusan masalah yang telah dikemukakan di atas, maka tujuan dari penelitian ini adalah menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Kecamatan Tampaksiring, Kabupaten Gianyar.Waktu penelitian dilaksanakan sejak bulan Juni hingga Oktober 2018.Lokasi penelitian ditentukan dengan sengaja (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font5">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis dan sumber data dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan data kuantitatif.Sumber data dalam penelitian ini terdiri dari data premier dan data sekunder.Data premier diperoleh melalui pengamatan langsung dan wawancara dengan menggunakan kuisioner yang telah disiapkan sebelumnya mengenai karakteristik konsumen tahu di Kecamatan Tampaksiring dan faktor-faktor yang mempengaruhi permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring.Data sekunder diperoleh dari instansi berupa naskah publikasi maupun arsip, diantaranya seperti data jumlah pendudukan serta informasi mengenai lokasi penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah setiap konsumen rumah tangga yang membeli dan mengkonsumsi tahu dan sebagai pemberi keputusan dalam membeli tahu, lebih spesifik lagi sampel yang termasuk dalam kriteria ini adalah ibu rumah tangga, seorang ayah dengan keputusan sendiri, anggota keluarga yang telah memiliki penghasilan dan wewenang dalam membelanjakan pendapatannya yang tinggal di wilayah Kecamatan Tampaksiring, dimana jumlah populasi sampel tidak diketahui sehingga penentuan sampell sebagai responden menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-probability sampling.</span><span class="font5">Metode pengambilan sampel yang digunakan pada penelitian adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font5">yaitu diambil sebanyak 60 sampel yang berasal dari dua titik yang berbeda yaitu Desa Pejeng dan Desa Tampaksiring.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi liniear berganda beserta ujinya dengan menggunakan program SPSS. Regresi liniear berganda digunakan untuk menjawab suatu permaslahn sosial ekonomi yang secara teoritis menyangkut variabel dependen yang dipengaruhi oleh dua atau lebihvariabel independen. Pada penelitian ini regresi liniear berganda digunakan untuk melihat faktor-faktor yang mempengaruhi permintaan tahu, berikut adalahmodel persamaannya:</span></p>
<p><span class="font5">Y = b0 + b1X1 + b2X2 + b3X3 + b4X4 + b5X5 + b6X6 + e..................(1)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah permintaan tahu (Kg)</span></p>
<p><span class="font5">b0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">b1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Koefisien regresi untuk variabel harga tahu (X1)</span></p>
<p><span class="font5">b2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Koefisien regresi untuk variabel harga tempe (X2)</span></p>
<p><span class="font5">b3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Koefisien regresi untuk variabel harga telur (X3)</span></p>
<p><span class="font5">b4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Koefisien regresi untuk variabel jumlah anggota keluarga (X4)</span></p>
<p><span class="font5">b5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Koefisien regresi untuk variabel pendidikan terakhir (X5)</span></p>
<p><span class="font5">b6 : Koefisien regresi untuk variabel pendapatan keluarga (X6)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga tahu (Rupiah/Kg)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">X2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga tempe(Rupiah/Kg)</span></p>
<p><span class="font5">X3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga telur(Rupiah/Kg)</span></p>
<p><span class="font5">X4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah anggota keluarga (orang)</span></p>
<p><span class="font5">X5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Pendidikan terakhir responden (tahun)</span></p>
<p><span class="font5">X6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Pendapatan keluarga (Rupiah per bulan)</span></p>
<p><span class="font5">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Error</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis dari persamaan diatas adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">X1 (Harga tahu) : Semakin tinggi harga tahu maka permintaan tahu akan turun, begitu juga sebaliknya. Jadi hubungan antara permintaan tahu dengan harga tahu adalah negatif.</span></p>
<p><span class="font5">X2 (Harga tempe) : Semakin tinggi harga tempe maka permintaan tahu akan naik, begitu juga sebaliknya. Jadi hubungan antara harga tempe dengan permintaan tahu adalah positif.</span></p>
<p><span class="font5">X3 (Harga telur) : semakin tinggi harga telur maka permintaan tahu akan naik, begitu juga sebaliknya. Jadi hubungan antara harga telur dengan permintaan tahu adalah positif.</span></p>
<p><span class="font5">X4 (Jumlah anggota keluarga) : Semakin banyak jumlah anggota keluarga maka permintaan tahu akan naik, begitu juga sebaliknya. Jadi hubungan antara jumlah anggota keluarga dengan permintaan tahu adalah positif.</span></p>
<p><span class="font5">X5 (Tingkat pendidikan responden) : semakin tinggi tingkat pendidikan maka pengetahuan tentang asupan pangan yang bergizi semakin tinggi, begitu juga sebaliknya. Jadi, hubungan pendidikan terakhir responden dengan permintaan tahu adalah positif.</span></p>
<p><span class="font5">X6 (Pendapatan keluarga) : Semakin tinggi pendapatan keluarga makan permintaan tahu akan naik begitu juga sebaliknya. Jadi hubungan antara pendapatan keluarga dengan permintaan tahu adalah positif.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengetahui nyata atau tidaknya prngaruh variabel independen (X</span><span class="font3">i</span><span class="font5">) terhadap variabel dependen (Y) digunakan uji-t, dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">t-hitung= </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">bi</span><span class="font5"> : (n-k, ttabel)………………………........(2)</span></p>
<p><span class="font5">S(bi)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">bi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Koefisien peubah ke-i.</span></p>
<p><span class="font5">S(bi) &nbsp;: Standar error peubah ke-i.</span></p>
<p><span class="font5">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah pengamatan.</span></p>
<p><span class="font5">k &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah variabel dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Kriteria uji:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&lt;t</span><span class="font3">tabel</span><span class="font5">maka terima Ho, artinya variabel-variabel independen yang diuji</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">tidak berpengaruh nyata terhadap variabel dependen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika t</span><span class="font3">hitung</span><span class="font5">&gt; t</span><span class="font3">tabel</span><span class="font5">maka tolak Ho, artinya variabel-variabel independen yang diuji berpengaruh nyata terhadap variabel dependen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Untuk mengetahui apakah variabel independen (X</span><span class="font3">i</span><span class="font5">) secara bersama-sama berpengaruh terhadap variabel dependen (Y) digunakan uji-F dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">/(■••-O</span></p>
<p><span class="font5">F<sup>hitung</sup> = TTT^.......................................(3)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">JKR &nbsp;: Jumlah kuadrat regresi</span></p>
<p><span class="font5">JKS &nbsp;&nbsp;: Jumlah kuadrat sisa</span></p>
<p><span class="font5">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah sampel</span></p>
<p><span class="font5">k &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah peubah (Variabel)</span></p>
<p><span class="font5">Kriteria uji:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika Fhitung &gt;&nbsp;Ftabel maka tolak H0, artinya semua variabel independen mampu secara bersama-sama menjelaskan variasi dari variabel independen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika Fhitung &lt;&nbsp;Ftabel maka terima H0, artinya semua variabel independen tidak mampu secara bersama-sama menjelaskan variasi dari variabel independen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Untuk mengukur sejauh mana besar keragaman yang dapat diterangkan oleh variabel Independen (X</span><span class="font3">i</span><span class="font5">) terhadap variabel dependen (Y) digunakan uji R<sup>2</sup>.Nilai R<sup>2 </sup>mempunyai interval 0 sampai 1. Semakin besar R<sup>2</sup> (mendekati 1), maka semakin baik hasil untuk model regresi tersebut dan sebaliknya semakin mendekati 0, maka variabel independen secara keseluruhan tidak dapat menjelaskan variabel dependen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Karakteristik reponden berdasarkan jenis kelaminnya didominasi oleh perepuan dengan jumlah sebanyak 53 orang. Berdasarkan pekerjaan yang digeluti responden mayoritas adalah ibu rumah tangga dengan jumlah sebanyak 23 orang responden, 18 orang responden sebagai pedagang, 16 orang responden sebagai wiraswasta, dua orang responden sebagai pegawai swasta dan satu orang pegawai negri sipil. Mayoritas pendidikan yang ditamatkan oleh responden adalah pada jenjang SMA dengan jumlah responden sebanyak 35 orang responden,SMP sebanyak 16 orang responden dan S1 sebanyak 9 orang responden. Berdasarkan karakteristik jumlah anggota keluarganya jumlah responden terbanyak terdapat pada jumlah anggota keluarga sebanyak empat orang dengan persentase responden 35% dari jumlah keseluruhan responden dengan jumlah sebanyak 21 orang responden sedangkan jumlah responden terkecil terdapat pada jumlah anggota keluarga sebanyak depalan orang yaitu sebanyak dua orang responden dengan persentase sebesar 3% dari total keseluruhan responden. Berdasarkan tingkat pendapatan responden mayoritas responden memiliki tinggkat pendapatan dari Rp 3.000.000- Rp 3.900.000. Karakteristik responden berdasarkan alasan yang melatarbelakangi responden mengkonsumsi tahu didominasi dengan alasan bergizi tinggi, dimana 22 orang memilih alasan bergizi tinggi, 19 orang responden milih alasan</span></p>
<p><span class="font5">harga murah, 11 orang responden memili alasan mudah diolah, lima orang responden memilih alasan rasa yang enak dan tiga orang memilih dengan alasan digemari anggota keluarga sebagai alasan dalam mengkonsumsi tahu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Regresi Liniear Berganda Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu</span></h2>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda Faktor-faktor yang Mempengaruhi Prmintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">T</span><span class="font3">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5,546</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,497</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,016</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Harga Tahu (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,043</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,134</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Harga Tempe (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,226</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,030</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,024</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Harga Telur (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,663E-5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,274</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,027</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,141</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah Anggota Keluarga (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,324</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,609</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,114</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,263</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pendidikan Terahir (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,996</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,463</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Pendapatan Keluarga (X6)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,795E-7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,560</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,578</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,443</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1 dapat dibuat persamaan regresi linier berganda untuk faktor-faktor yang mempengaruhi permintaan tahu. Sesuai dengan model persamaan regresi yang telah dijabarkan pada metodologi penelitian, maka persamaan regresi untuk faktor-faktor yang mempengaruhi permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring adalah sabagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Y = 5,546 + 0,001 X</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">+ 0,003 X</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">+ 2,663E-5 X</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">+ 0,324 X</span><span class="font3">4 </span><span class="font5">+ 0,010 X</span><span class="font3">5 </span><span class="font5">+</span></p>
<p><span class="font5">1,795E-7 X</span><span class="font3">6</span><span class="font5">……………………………………………………………………(4)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring Secara Simultan (Uji F)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji F Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Interpretasi</span></p>
</div><br clear="all">
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Mean</span></p>
<p><span class="font5">Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">F</span><span class="font3">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">F<sup>tabel</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">88,655</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14,776</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">4,429</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;2,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,001<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">176,801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,336</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">265,456</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">T<sub>o</sub>l<sub>a</sub>k Signifikan pada tingkat kepercayaan 95%</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">0</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji F yang didapat pada Tabel 2, diperoleh nilai F</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">sebesar 4.429 lebih besar dari F</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">(2.27) dengan tingkat kepercayaan 95% dan memiliki nilai signifikansi 0.001 lebih kecl dari α (0,05). Berdasarkan hasil perhitungan tersebut maka dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">ditolak dan koefisien regresi signifikan secara statistik. Hal ini mengartikan bahwa model regresi yang dibuat sudah benar dan layak karena terdapat hubungan liniear dari seluruh variabel bebas terhadap variabel terikat atau dapat dikatakan bahwa harga tahu, harga tempe, harga telur, tingkat pendidikan, jumlah anggota keluarga dan pendapatan keluarga secara bersama-sama berpengaruh terhadap permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>Tampaksiring Secara Parsial (Uji t)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengujian secara tunggal semua variabel bebas untuk mengetahui pengaruh setiap variabel secara parsial terhadap permintaan tahu masyarakat di Kecamatan Tampaksiring. Uji ini dibuktikan dengan membandingkan t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dengan t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">.dengan asumsi terima H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">jika t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&lt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">atau asumsi tolak H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">jika t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">atau dengan melihat perbandingan probabilitasnya (sig &lt;&nbsp;α) berdasarkan hipotesis yang telah dibahas sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Uji t Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">No Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">T</span><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,497*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2 Harga Tahu (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,075*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3 Harga Tempe (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,226*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,030</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4 Harga Telur (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,274*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,027</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5 Jumlah Anggota Keluarga (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,609<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,114</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6 Pendidikan Terahir (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,005<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,996</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7 Pendapatan Keluarga (X6)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,560<sup>ns</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,578</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">*T</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">(0,05;54) : 1,674</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 pada tingkat kepercayaan 95% didapat t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">sebesar 1,674. Interpretasi koefisien hasil uji t tiap variabel independen dapat dilihat sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Variabel pertama yaitu harga tahu (X1) t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">bernilai 2,075, dimana t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&gt;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">(2,075&gt;1,674) serta memiliki nilai signifikansi lebih kecil dari nilai α (0,05) hal ini dapat diartikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">ditolak dan koefisien harga tahu signifikan secara statistik, sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel harga tahu berpengaruh secara parsial dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring atau terdapat pengaruh yang nyata antara harga tahu dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring pada tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel kedua yaitu harga tempe (X2) ) t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">bernilai 2,226, dimana t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">(2,226&gt;1,674) serta memiliki nilai signifikansi lebih kecil dari nilai α (0,05) hal ini</span></p>
<p><span class="font5">dapat diartikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">ditolak dan koefisien harga tempe signifikan secara statistik, sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel harga tempe berpengaruh secara parsial dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring atau terdapat pengaruh yang nyata antara harga tempe dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring pada tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel ketiga yaitu harga telur (X3) ) t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">bernilai 2,274, dimana t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&gt;&nbsp;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">(2,274&gt;1,674) serta memiliki nilai signifikansi lebih kecil dari nilai α (0,05) hal ini dapat diartikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">ditolak dan koefisien harga telur signifikan secara statistik, sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel harga telur berpengaruh secara parsial dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring atau terdapat pengaruh yang nyata antara harga telur dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring pada tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel keempat jumlah anggota Keluarga (X4) t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">bernilai 1,609, dimana t</span><span class="font3"><sub>hi</sub>t<sub>un</sub>g </span><span class="font5">&lt;t</span><span class="font3">tabeι </span><span class="font5">(1,609&lt;1,674) serta memiliki nilai signifikansi lebih besar dari nilai α (0,05), hal ini dapat diartikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">diterima dan koefisien jumlah anggota keluarga tidak signifikan secara statistik, sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel jumlah anggota keluarga tidak berpengaruh secara parsial dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring atau tidak terdapat pengaruh yang nyata antara jumlah anggota keluarga dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring pada tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel kelima pendidikan terahir (X5) t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">bernilai 0,005 dimana t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&lt;t</span><span class="font3"><sub>t</sub>ab<sub>e</sub>ι</span><span class="font5">(0,005&lt;1,674) serta memiliki nilai signifikansi lebih besar dari nilai α (0,05), hal ini dapat diartikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">diterima dan koefisien Pendidikan Terahir tidak signifikan secara statistik, sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel Pendidikan Terahir tidak berpengaruh secara parsial dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring atau tidak terdapat pengaruh yang nyata antara tingkat Pendidikan Terahir dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring pada tingkat kepercayaan 95%. Variabel keenam pendapatan keluarga (X6) t</span><span class="font3">hitung</span><span class="font5">bernilai 0,560 dimana t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">&lt;t</span><span class="font3">tabel </span><span class="font5">(0,560&lt;1.674) serta memiliki nilai signifikansi lebih besar dari nilai α (0,05) hal ini dapat diartikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font5">diterima dan koefisien Pendidikan Terahir tidak signifikan secara statistik, sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel Pendapatan Keluarga tidak berpengaruh secara parsial dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring atau tidak terdapat pengaruh yang nyata antara tingkat Pendapatan Keluarga dengan jumlah permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring pada tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Determinasi (R )</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Koefisien Determinasi Faktor-faktor yang Mempengaruhi Permintaan Tahu di Kecamatan Tampaksiring</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,578</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,334</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Dari hasil dari pendugaan model regresi menunjukkan bahwa nilai koefisien determinasi R<sup>2</sup> sebesar 0</span><span class="font0">.</span><span class="font5">334. Nilai koefisien determinasi R<sup>2</sup> tersebut mempunyai arti bahwa sebesar 33,4% variasi atau perubahan dalam permintaan tahu dapat dijelaskan oleh seluruh variabel bebas yang diduga berpengaruh. Sisanya sebesar 66,6% dijelaskan oleh faktor lain diluar penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan dalam penelitian ini menggambarkan bahwa faktor-faktor yang berpengaruh terhadap permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring adalah harga tahu (X1), harga tempe (X2), harga telur (X3), sedangkan variabel jumlah anggota keluarga (X4), pendidikan terahir (X5) dan pendapatan keluarga (X6) tidak berpengaruh pada tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa sebagian besar masyarakat mengkonsumsi tahu berdasarkan manfaat gizi yang terkandung di dalamnya.Hal ini diharapkan dapat menjadi peluang bagi pengusaha tahu di Kecamatan Tampaksiring untuk meningkatkan produksinya demi memenuhi permintaan tahu di Kecamatan Tampaksiring.Dilihat dari koefisien determinasi yang bernilai 33,4% bagi mahasiswa yang ingin melakukan penelitian sejenis maka diharapkan untuk penelitian selanjutnya agar menambah variabel bebas selain variabel yang telah dimasukan ke dalam model penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Terimakasih kepada seluruh pihak yang telah memberikan pengarahan, bimbingan serta dukungan dalam penyelesaian penelitian dan penulisan e-jurnal ini.Semoga penelitian ini dapat memberi manfaan sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font5">Badan Pusat Statistik. 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengeluaran Untuk Konsumsi Penduduk Indonesia, Buku</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">. Badan Pusat Statistik, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">BPS Kabupaten Gianyar. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">GianyarDalamAngka</span><span class="font5">, BPS Kabupaten Gianyar, Gianyar.</span></p>
<p><span class="font5">Kementrian Kesehatan Republik Indonesia.2017. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DaftarKomposisiPangan Indonesia</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Kementrian Kesehatan Republik Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><a href="http://www.panganku.ogr/id-ID/semua_nutrisi"><span class="font5">http://www.panganku.ogr/id-ID/semua_nutrisi</span></a><span class="font5">. Diakses 20 Februari 2018.</span></p>
<p><span class="font5">Kuncoro, Mudrajad.2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">MetodeRisetuntukBisnis&amp;Ekonomi.</span><span class="font5">Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian Kementrian Pertanian. 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Outlook</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">KomoditasPertanian Sub-sektorTanamanPanganKedelai</span><span class="font5">. Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian Kementrian Pertanian. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Pusat Riset Data dan Sistem Informasi Pertanian Sekertariat Jendral-Kementrian Pertanian.2015. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis PDB Sektor Pertanian 2015</span><span class="font5">.Pusat Riset Data dan Sistem Informasi Pertanian Sekertariat Jendral-Kementrian Pertanian, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Rusdi, Muhammad David. 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Permintaan Daging Sapi di Kota Surabaya</span><span class="font5">.Jurnal Ekonomi dan Bisnis.Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya. 1(2): 283-300</span></p>
<p><span class="font5">Setiawan, Indra. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang MempengaruhiKonsumsi Tempe di Kota Bogor</span><span class="font5">. Skripsi.Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Soekartawi. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip Dasar Ekonomi Pertanian</span><span class="font5">. Raja Grafindo Persada. Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">MetodePenelitianKuantitatif, Kualitatifdan R&amp;D</span><span class="font5">. Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Sukirno, Sadono. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">MikroEkonomiTeoriPengantar, EdisiKetiga. Raja GrafindoPersada</span><span class="font5">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sunyoto, Danang. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Data Ekonomi denganMenggunakan SPSS</span><span class="font5">. PT Indeks, Jakarta Barat.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font4">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font4">147</span></p>