---
layout: full_article
title: "PERAN KOMITMEN ORGANISASIONAL MEMEDIASI PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP TURNOVER INTENTION"
author: "I Wayan Bagus Satya Utama, Ida Bagus Ketut Surya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font8">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 8, 2020 : 3062-3081</span></p>
<div>
<p><span class="font8">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p09"><span class="font8">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p09</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h3><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN KOMITMEN ORGANISASIONAL MEMEDIASI PENGARUH KEPUASAN KERJA TERHADAP </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER INTENTION</span></h3>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Wayan Bagus Satya Utama<sup>1</sup></span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ida Bagus Ketut Surya<sup>2</sup></span></h3>
<p><span class="font9"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font9">email:</span><a href="mailto:satya.utamaa@gmail.com"><span class="font9"> satya.utamaa@gmail.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font7">Tujuan penelitian ini yaitu (1) Untuk menjelaskan pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font7"> (2) Untuk menjelaskan pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font7">, (3) Untuk menjelaskan pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional, (4) Untuk menjelaskan peran mediasi komitmen organisasional pada pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font7">. Populasi penelitian ini adalah karyawan PT Cipta Nirwana. Teknik pengambilan sampel menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">simple random </span><span class="font7">sampling dengan jumlah sampel sebanyak 47 responden. Teknik analisis yang digunakan yaitu teknik analisis jalur (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font7">). Penelitian ini membuktikan bahwa (1) Kepuasan kerja berpengaruh negatif dansignifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font7">, (2) Komitmen</span></p>
<p><span class="font7">organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font7">, (3)</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, (4) Komitmen organisasional secara parsial memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font7">: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font7"> komitmen organisasional, kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">The purpose of this study are (1) To explain the effect of job satisfaction on turnover intention, (2) To explain the effect of organizational commitment on turnover intention, (3) To explain the effect of job satisfaction on organizational commitment, (4) To explain the mediating role of organizational commitment the effect of job satisfaction on turnover intention. The population of this research is the employees of PT Cipta Nirwana. The sampling technique uses simple random sampling with a total sample of 47 respondents. The analysis technique used is the path analysis technique (path analysis). This study proves that (1) job satisfaction has a negative and significant effect on turnover intention, (2) organizational commitment has a negative and significant effect on turnover intention, (3) job satisfaction has a positive and significant effect on organizational commitment, (4) organizational commitment partially mediates the effect of job satisfaction on turnover intention.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font7" style="font-style:italic;">: turnover intention, organizational commitment, job satisfaction</span></p>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font9">Sumber daya manusia merupakan hal yang sangat penting bagi sebuah organisasi maupun perusahaan karena keberhasilan suatu organisasi maupun perusahaan dalam mencapai tujuannya sangat dipengaruhi oleh kualitas sumber daya manusia yang ada di dalamnya. Sumber daya manusia seringkali menjadi salah satu faktor penentu eksistensi perusahaan tempatnya bernaung, sehingga perusahaan tidak lagi memandang sumber daya manusia sebagai beban perusahaan, melainkan harus dipandang sebagai aset penting perusahaan. Karena sumber daya manusia merupakan satu-satunya aset perusahaan yang dapat menggerakan sumber daya lainnya. Hal tersebutlah yang membuat perusahaan sadar akan nilai investasi karyawan sebagai sumber daya manusia.</span></p>
<p><span class="font9">Tenaga kerja yang cakap dan mampu untuk berkinerja baik sangat sulit didapatkan karena perusahan harus mengeluarkan biaya yang cukup tinggi, terlebih lagi untuk mempertahankan yang sudah ada agar tidak keluar dari perusahaan. Perpindahan karyawan (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">employee turnover)</span><span class="font9"> merupakan salah satu fenomena yang sering terjadi dalam perusahaan. Disinilah dituntut adanya peran dari manajemen sumber daya manusia (MSDM) untuk meminimalisir tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> karyawan. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font9"> dapat diartikan sebagai pengunduran diri permanen dari perusahaan baik secara sukarela maupun tidak (Tripathi dan Pandey, 2017). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font9"> karyawan dapat menimbulkan biaya yang tinggi dari adanya penggantian karyawan seperti biaya rekrutmen dan seleksi, tingginya tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> tidak baik bagi perusahaan sehingga perusahaan harus mampu mempertahankan karyawannya dan secara tidak langsung dapat menghemat biaya (Saeed </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9">, 2014).</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian ini dilakukan di PT Tiara Cipta Nirwana, yang merupakan sebuah perusahaan Holding (Graha Dewata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font9">) yang bergerak di bidang MEP (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Mechanical, Electrical, Plumbing</span><span class="font9">) dan SWRO (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Sea Water Reverse Osmosis</span><span class="font9">). PT Tiara Cipta Nirwana dalam menjalankan operasionalnya, memerlukan sumber daya manusia dalam jumlah yang banyak. Data jumlah karyawan dan data </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> karyawan tahun 2015-2018 PT Tiara Cipta Nirwana dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Turnover</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> Karyawan PT Tiara Cipta Nirwana Tahun 2015-2018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Awal Periode (1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan Akhir Periode (2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Karyawan Masuk (3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Karyawan Keluar (4)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Turnover </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Karyawan (5) =</span></p>
<p><span class="font8" style="text-decoration:line-through;"><sup>(4)</sup></span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> &nbsp;x100%</span></p>
<p><span class="font4">((l)+(2))</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">64,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">25,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">23,9</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber: Human Resource Development</span><span class="font7"> PT Tiara Cipta Nirwana, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan Tabel 1. menunjukkan bahwa tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> karyawan PT Tiara Cipta Nirwana tahun 2015-2018 jauh diatas 10 persen. Hasil wawancara dengan pihak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">human resource development</span><span class="font9"> PT Tiara Cipta Nirwana didapatkan</span></p>
<p><span class="font9">bahwa karyawan yang keluar dari perusahaan disebabkan karena karyawan tidak merasa puas terhadap pekerjaannya, hal tersebut disebabkan karena pada tahun 2014 PT Tiara Cipta Nirwana menerapkan manajemen mutu yang berbasis teknologi sistem informasi yang terintegrasi. Karyawan yang pada awalnya dapat menunda pekerjaan harus melaporkan hasil pekerjaannya setiap hari, dengan demikian karyawan tidak lagi dapat menunda pekerjaannya. Perubahan tersebut menyebabkan banyak karyawan yang malas tidak dapat mengikuti sistem kerja baru yang diterapkan oleh PT Tiara Cipta Nirwana. Menurut Fahrizal dan Utama (2017) </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> diatas 10% dalam satu tahun dapat mengganggu kinerja perusahaan. Tingginya tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> mengindikasikan adanya tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> yang tinggi pula.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font9"> adalah sebuah keinginan karyawan untuk meninggalkan perusahaan karena niat untuk pindah ke lain perusahaan (Pariatiningsih dan Utama, 2015; Kusuma dan Mujiati, 2017). Menurut Busari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2017) jam kerja yang tidak sesuai dengan ketentuan, kebijakan pengembangan karir yang tidak jelas, gaji yang tidak sesuai, dan hubungan karyawan dengan atasannya yang tidak baik, beberapa hal tersebut dapat menimbulkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Mengidentifikasi penyebab dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> memberikan sedikit bayangan dalam memahami </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> karyawan dalam perusahaan (Salleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font9"> 2012). Tripathi dan Pandey (2017) menjelaskan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> berpengaruh secara positif terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover.</span><span class="font9"> Hal tersebut menunjukkan bahwa dengan semakin tingginya keinginan karyawan untuk pindah, maka semakin besar pula tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> karyawan yang akan terjadi.</span></p>
<p><span class="font9">Perusahaan harus menerapkan langkah-langkah yang tepat dalam melakukan penepatan karyawan agar karyawan merasa puas dengan pekerjaannya dan memandang pekerjaan sehari-hari karyawan layak sepanjang waktu, hal tersebut dapat mengurangi keinginan karyawan untuk keluar atau berpindah dari perusahaan (Azeez </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9">, 2016). Tingginya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> diduga disebabkan oleh faktor kepuasan kerja dan komitmen organisasional yang terbilang rendah. Hal ini didukung oleh penelitian yang dilakukan Tnay </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2013) dan Hidayat (2018) yang menyatakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> sangat terkait dengan kepuasan kerja dan komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font9">Kepuasan kerja didefinisikan sebagai suatu perasaan positif karyawan tentang pekerjaannya (Robbins dkk., 2006:40). Menurut Tripathi dan Pandey (2017) jika kemampuan dan kapabilitas karyawan tidak cocok dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">job description,</span><span class="font9"> maka itu akan mengakibatkan ketidakpuasan. Karyawan yang memiliki ketidakpuasan atas pekerjaannya akan menimbulkan beberapa masalah bagi perusahaan, seperti kinerja yang buruk, sering meninggalkan pekerjaan dan memiliki semangat kerja yang rendah, apabila perusahaan tidak memperhatikan kepuasan kerja karyawan hal tersebut akan memicu timbulnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font9">(Andini dkk., 2018). Salleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2012) dan Hidayat (2018) menyebutkan indikator dari kepuasan kerja adalah gaji, pengembangan karir, rekan kerja, pekerjaan itu sendiri dan pengawasan atasan.</span></p>
<p><span class="font9">Selain kepuasan kerja, rendahnya tingkat komitmen organisasional juga menyebabkan tingginya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> (Satrio dan Surya, 2018). Komitmen organisasi adalah keadaan seorang karyawan memihak kepada perusahaan</span></p>
<p><span class="font9">tempatnya bekerja dan keinginannya untuk mempertahankan keanggotaan dalam perusahaan tersebut (Novarinda dan Iqbal, 2017). Keuntungan bagi pihak perusahaan memiliki karyawan yang berkomitmen tinggi adalah adanya peningkatan masa kerja karyawan, tingkat kepuasan kerja yang tinggi dan penurunan angka </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> (Azeem, 2010). Komitmen organisasional merupakan sikap yang mencerminkan loyalitas karyawan kepada perusahaan dan karyawaan memberikan perhatiannya kepada perusahaan untuk keberhasilan serta kemajuannya (Mira dan Margaretha, 2012). Perilaku pimpinan yang memperkenalkan rasa kebersamaan terhadap karyawan dan mengajak karyawan berpartisipasi dalam proses pengambilan keputusan perusahaan akan meningkatkan komitmen organisasional karyawan, peningkatan tersebut ditandai dengan meningkatnya rasa ikatan emosional karyawan dengan perusahaan tempatnya bekerja dan meningkatnya loyalitas karyawan terhadap perusahaan sehingga bersedia untuk tetap bertahan pada perusahaan tersebut (Kamanjaya dkk., 2017).</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian yang dilakukan Rekha dan Kamalanabhan (2010), menjelaskan bahwa yang dapat membantu karyawan meningkatkan komitmen karyawan terhadap organisasi adalah dengan meningkatkan kepuasan kerja karyawan, ketika komitmen terhadap organisasi meningkat, niat karyawan untuk berhenti dari tempat kerjanya akan menurun, sehingga dapat dikatakan komitmen organisasional memediasi hubungan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intetntion</span><span class="font9">. Menurut penelitian yang dilakukan (Tarigan dan Ariani, 2015) yang menyatakan bahwa karyawan yang memiliki tingkat kepuasan yang tinggi akan meningkatkan komitmen organisasionalnya sehingga menurunkan niat untuk keluar atau berpindah dari perusahaannya saat ini.</span></p>
<p><span class="font9">Karyawan yang merasa terpuaskan dengan pekerjaannya cenderung untuk bertahan dalam perusahaan, sedangkan karyawan yang merasa kurang terpuaskan dengan pekerjaannya akan memilih keluar dari perusahaan. Kepuasan kerja yang dirasakan dapat memengaruhi pemikiran seseorang untuk keluar. Hal tersebut didukung oleh penelitian yang dilakukan Saeed </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2014) yang menyatakan ada hubungan negatif antara hubungan kepuasan kerja dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, semakin tinggi selisih antara ekspektasi karyawan terhadap imbalan yang akan diterima dengan imbalan yang benar-benar diterima maka hasilnya akan meningkatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font9">Andini dkk. (2018) dalam penelitiannya mengemukakan variabel kepuasan kerja berpengaruh secara negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, semakin tinggi tingkat kepuasan kerja yang dirasakan karyawan, maka tingkat untuk keluar atau berpindah akan menurun. Hasil yang sama juga diperoleh dari penelitian yang dilakukan Yücel (2012; Alniaçik </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9">, (2013); Huang dan Su (2016); Tripathi dan Pandey (2017); Hidayat (2018) yang menjelaskan bahwa meningkatnya kepuasan kerja karyawan maka akan menurunkan keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaannya. Berdasarkan sejumlah penelitian tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font5">1</span><span class="font9">: Kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font9">Komitmen organisasional dikatakan menjadi variabel yang penting jika membicarakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> hal itu dikarenakan suatu kepercayaan bahwa karyawan lebih berkomitmen kepada perusahaannya, sehingga semakin kecil kemungkinan karyawan akan meninggalkan perusahaan atau berpindah ke perusahaan lain. Pernyataan tersebut didukung oleh penelitian yang dilakukan Perryer </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2010) yang menjelaskan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">continuance commitment</span><span class="font9"> berpengaruh secara negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Hal yang hampir sama dijelaskan oleh Wong dan Wong (2017) dan Islam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font9">. (2015), bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment</span><span class="font9"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Kusuma dan Mujiati (2017) menyatakan bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, berarti apabila karyawan memiliki keinginan berkorban yang tinggi untuk memberikan kontribusinya bagi perusahaan maka tingkat keinginan untuk keluar dari perusahaan akan menurun. Berdasarkan sejumlah penelitian tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font5">2</span><span class="font9">: Komitmen organisasional berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font9">Menurut Azeem (2010; Yücel (2012); Tarigan dan Ariani (2015), menyatakan bahwa kepuasan kerja berperngaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, dapat dikatakan bahwa semakin tinggi tingkat kepuasan yang dirasakan karyawan terhadap pekerjaannya, maka akan meningkatkan komitmen organisasionalnya.</span></p>
<p><span class="font9">Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan Babalola (2016); Hidayat (2018) yang menjelaskan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi. Valaei dan Rezaei (2016) menjelaskan hubungan kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional dengan mencari hubungan antara masing-masing dimensi kepuasan kerja dan komitmen organisasional, didapatkan kesempatan promosi dan pekerjaan itu sendiri memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment, continuance commitment, </span><span class="font9">dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">normative commitment</span><span class="font9">; rekan kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment</span><span class="font9">; gaji berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">continuance commitment</span><span class="font9">; dan pengawasan (supervisi) berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">normative commitment</span><span class="font9">. Seluruh dimensi kepuasan kerja memiliki pengaruh yang positif terhadap komitmen organisasional namun tidak semua signifikan. Berdasarkan sejumlah penelitian tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font5">3</span><span class="font9">: Kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font9">Karyawan yang memiliki tingkat kepuasan yang tinggi akan meningkatkan komitmen organisasionalnya sehingga menurunkan niat untuk keluar atau berpindah dari perusahaannya saat ini. Hal tersebut didukung oleh Tarigan dan Ariani (2015), dalam penelitiannya menjelaskan bahwa multidimensi dari komitmen organisasional yaitu: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment, continuance commitment, </span><span class="font9">dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">normative commitment</span><span class="font9"> memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font9">intention. Kepuasan kerja dan komitmen organisasional memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font9"> tapi pengaruh komitmen organisasional lebih kuat terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian yang dilakukan Rekha dan Kamalanabhan (2010) menjelaskan bahwa yang dapat membantu karyawan meningkatkan komitmen karyawan terhadap organisasi adalah dengan meningkatkan kepuasan kerja karyawan, ketika komitmen terhadap organisasi meningkat, niat karyawan untuk berhenti dari tempat kerjanya akan menurun, sehingga dapat dikatakan komitmen organisasional memediasi hubungan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intetntion</span><span class="font9">. Hasil yang sama juga diperoleh Rismawan dkk. (2014); Satrio dan Surya (2018), bahwa komitmen organisasional memediasi hubungan antara kepuasan kerja dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Berdasarkan sejumlah penelitian tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font5">4</span><span class="font9">: Komitmen organisasional memediasi hubungan kepuasan kerja dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font9">Traditional turnover theory menggambarkan perilaku karyawan yang dapat diambil melalui faktor sikap pekerjaan yaitu kepuasan kerja. Menurut Zhao dan Liu, (2010) traditional turnover theory menyatakan bahwa apabila karyawan yang memiliki kepuasan kerja yang tinggi maka karyawan tersebut diyakini tidak akan meninggalkan suatu organisasi. Oleh karena itu, traditional </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover theory </span><span class="font9">mengemukakan bahwa karyawan yang puas dengan apa yang diberikan oleh organisasinya cenderung memiliki komitmen organisasional yang lebih tinggi dan niat keluar dari perusahaan untuk memilih perusahaan lain yang lebih rendah.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font9"> merupakan keinginan karyawan untuk meninggalkan perusahaannya dan mencari pekerjaan baru (Azeez </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9">, 2016). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font9"> dapat berupa pengunduran diri, pemberhentian atau kematian anggota organisasi. Busari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2017), menjelaskan bahwa turnover dapat terjadi secara sukarela (voluntary turnover) maupun secara tidak sukarela (involuntary turnover). Voluntary turnover dapat dikatakan keadaan dimana karyawan meninggalkan perusahaan secara sukarela karena merasa tidak puas dengan pekerjaannya. Sedangkan involuntary turnover adalah pemecatan yang merupakan keputusan perusahaan untuk menghentikan hubungan kerja atau kematian karyawan, hal tersebut bersifat uncontrollable bagi karyawan yang mengalaminya.</span></p>
<p><span class="font9">Karyawan yang merasa terpuaskan dengan pekerjaannya cenderung untuk bertahan dalam perusahaan, sedangkan karyawan yang merasa kurang terpuaskan dengan pekerjaannya akan memilih keluar dari perusahaan. Kepuasan kerja yang dirasakan dapat memengaruhi pemikiran seseorang untuk keluar. Hal tersebut didukung oleh penelitian yang dilakukan Saeed </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2014) yang menyatakan ada hubungan negatif antara hubungan kepuasan kerja dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, semakin tinggi selisih antara ekspektasi karyawan terhadap imbalan yang akan diterima dengan imbalan yang benar-benar diterima maka hasilnya akan meningkatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font9">Tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> adalah kriteria yang cukup baik untuk mengukur stabilitas yang terjadi di perusahaan, dan juga bisa mencerminkan kinerja dari perusahaan. Tinggi rendahnya turnover karyawan pada perusahaan berdampak pula pada tinggi rendahnya biaya perekrutan, seleksi dan pelatihan yang harus di keluarkan perusahaan (Saeed </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9">, 2014).</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font9"> menggambarkan pikiran karyawan untuk keluar mencari pekerjaan di tempat lain, atau keinginan meninggalkan perusahaan (Soleimani dan</span></p>
<p><span class="font9">Einolahzadeh, 2017). Hal tersebut didukung oleh Andini dkk (2018) bahwa keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaan dipicu oleh rasa ketidakpuasan yang dirasakan seperti penghasilan rendah atau dirasakan kurang memadai, kondisi kerja yang kurang memuaskan, hubungan yang tidak baik dengan atasan maupun dengan rekan kerja, serta pekerjaan yang tidak sesuai.</span></p>
<p><span class="font9">Komitmen organisasional merupakan ikatan afektif terhadap organisasi sebagai akibat dari karyawan membagikan nilai-nilai yang dimiliki organisasi, keinginan karyawan untuk tetap menjadi bagian dari perusahaan dan kesediaan karyawan untuk mengerahkan upaya atas nama perusahaan (Yücel, 2012). Komitmen organisasi adalah keadaan seorang karyawan memihak kepada perusahaan tempatnya bekerja dan keinginannya untuk mempertahankan keanggotaan dalam perusahaan tersebut (Novarinda dan Iqbal, 2017). Azeem (2010) menyebutkan bahwa komitmen organisasional keadaan psikologis yang mencirikan hubungan karyawan dan organisasi dengan implikasinya terhadap keputusan untuk tetap menjadi bagian dari organisasi. Komitmen organisasional mengacu kepada kesiapan karyawan bekerja keras untuk kepentingan organisasi; menerima dan mewujudkan tujuan organisasi, standar organisasi, prinsip organisasi, etika organisasi dan nilai-nilai organisasi; dan tetap menjadi bagian organisasi dalam segala situasi dan kondisi (Mohamed dan Anisa, 2012).</span></p>
<p><span class="font9">Perilaku pimpinan yang memperkenalkan rasa kebersamaan terhadap karyawan dan mengajak karyawan berpartisipasi dalam proses pengambilan keputusan perusahaan akan meningkatkan komitmen organisasional karyawan, peningkatan tersebut ditandai dengan meningkatnya rasa ikatan emosional karyawan dengan perusahaan tempatnya bekerja dan meningkatnya loyalitas karyawan terhadap perusahaan sehingga bersedia untuk tetap bertahan pada perusahaan tersebut (Kamanjaya dkk., 2017). Karyawan dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment</span><span class="font9"> yang tinggi akan tinggal di organisasi karena keinginan, karyawan dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">continuance commitment</span><span class="font9"> yang tinggi akan tinggal di organisasi karena kebutuhan, sedangkan karyawan dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">normative commitment</span><span class="font9"> yang tinggi akan tinggal di organisasi karena keharusan (Satwari dkk., 2016).</span></p>
<p><span class="font9">Kepuasan kerja karyawan dalam suatu perusahaan memiliki arah negatif pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Semakin puas karyawan akan pekerjaannya, maka keinginan untuk meninggalkan perusahaan semakin kecil. Karyawan yang memiliki kepercayaan untuk berkomitmen pada suatu perusahaan cenderung memiliki keinginan yang kecil untuk meninggalkan perusahaan. Kepuasan kerja yang dimiiki karyawan memiliki pengaruh positif pada komitmen organisasional. Semakin karyawan merasa puas akan pekerjaannya, maka semakin tinggi komitmen karyawan terhadap perusahaan tersebut. Tingkat kepuasan kerja karyawan dipengaruhi secara tidak langsung oleh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> intention. Semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan akan meningkatkan komitmen organisasional yang secara tidak langsung akan menurunkan niat karyawan untuk keluar dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian ini dilakukan di PT Tiara Cipta Nirwana yang beralamat di Jl. LC. Gatot Subroto Barat No. 3 Kerobokan Kaja, Kuta Utara, Badung-Bali. Pemilihan lokasi penelitian ini didasarkan karena adanya fenomena </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font9">karyawan di perusahaan tersebut. Hal ini bisa dijadikan indikasi bahwa terdapat permasalahan mengenai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font9"> Obyek penelitian yang digunakan dalam penelitian kali ini adalah kepuasan kerja (X), komitmen organisasional (Z), dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> (Y).</span></p>
<p><span class="font9">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan PT Tiara Cipta Nirwana yang berjumlah 90 orang. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">simple random sampling.</span><span class="font9"> Menurut Sugiyono (2017:82), </span><span class="font9" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font9"> adalah pengambilan anggota sampel dari populasi yang dilakukan secara acak tanpa memperhatikan strata yang ada dalam populasi itu. Dalam menentukan jumlah sampel dari sebuah populasi, peneliti menggunakan rumus Slovin, yaitu:</span></p>
<p><span class="font8">N </span><span class="font11" style="font-style:italic;">n</span><span class="font8"> =----</span></p>
<div>
<p><span class="font9">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">1+Ne<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font9">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">n</span><span class="font9"> = Ukuran sampel</span></p>
<p><span class="font9">N = Jumlah Populasi</span></p>
<p><span class="font9">e = Batas toleransi kesalahan sebesar 0,1</span></p>
<p><span class="font9">Jumlah populasi PT Tiara Cipta Nirwana berjumlah 90 orang, sehingga:</span></p><a name="caption2"></a>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font10"><a name="bookmark10"></a>90</span><br><br><span class="font10" style="font-style:italic;"><sup><a name="bookmark11"></a>n</sup></span><span class="font10"> = 1 + 90(0.1)</span><span class="font6">2 </span><span class="font10">= <sup>47,36</sup></span></h2>
<p><span class="font9">Berdasarkan rumus slovin jumlah sampel yang di dapat 47,36 dibulatkan menjadi 47 responden.</span></p>
<p><span class="font9">Analisis jalur digunakan untuk menganalisis pola hubungan antar variabel dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh langsung maupun tidak langsung variabel eksogen terhadap variabel endogen. Dasar perhitungan koefisian jalur adalah analisis korelasi dan regresi dan dalam perhitungannya menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">software</span><span class="font9"> dengan program </span><span class="font9" style="font-style:italic;">SPSS for windows</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Persamaan Sub-struktural 1</span></p>
<p><span class="font9">Z= β</span><span class="font5">ι</span><span class="font9">X + e</span><span class="font5">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...........................................................</span><span class="font9">(2)</span></p>
<p><span class="font9">Persamaan Sub-struktural 2</span></p>
<p><span class="font9">Y = β</span><span class="font5">2</span><span class="font9">X + β</span><span class="font5">3</span><span class="font9">Z + e</span><span class="font5">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...........................................................</span><span class="font9">(3)</span></p>
<p><span class="font9">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font9">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font9">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font9">Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font9">β</span><span class="font5">i, </span><span class="font9">β</span><span class="font5">2</span><span class="font9">, β</span><span class="font5">3 &nbsp;</span><span class="font9">= koefisien regresi variabel</span></p>
<p><span class="font9">e = error</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian hipotesis mediasi dapat dilakukan dengan Uji Sobel (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Sobel Test</span><span class="font9">). Uji sobel digunakan untuk menguji kekuatan pengaruh tidak langsung variabel kepuasan kerja (X) ke variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> (Y) melalui variabel komitmen organisasional (Z). Pengaruh tidak langsung kepuasan kerja (X) terhadap variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> (Y) melalui variabel komitmen organisasional (Z) dihitung dengan mengalikan koefisien jalur X terhadap Z (a) dengan koefisien jalur Z terhadap Y (b) atau ab. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Standard error</span><span class="font9"> koefisien a dan b ditulis dengan S</span><span class="font5">a </span><span class="font9">dan S</span><span class="font5">b</span><span class="font9">, besarnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">standard error</span><span class="font9"> tidak langsung (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">indirect effect</span><span class="font9">) S</span><span class="font5">ab </span><span class="font9">dihitung dengan rumus dibawah ini:</span></p><a name="caption3"></a>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font10" style="font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Sab = √b<sup>2</sup>Sa<sup>2</sup>+a<sup>2</sup> Sb<sup>2</sup> +Sa<sup>2</sup>Sb<sup>2</sup></span><span class="font9">................................................(4)</span></h1>
<p><span class="font9">Untuk menguji signifikansi pengaruh tidak langsung, maka dapat dilakukan</span></p>
<p><span class="font9">dengan menghitung t dari koefisien ab dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9">Z=≡..............................................................................................(5)</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font9">Model regresi dikatakan model yang baik digunakan, apabila model tersebut bebas dari asumsi klasik statistik. Uji asumsi klasik yang dilakukan dalam penelitian ini terdiri dari uji normalitas, uji multikolinieritas, dan uji heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font9">Uji normalitas pada penelitian ini dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font9"> di mana data yang berdistribusi normal jika </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asymp Sig</span><span class="font9">.</span><span class="font9" style="font-style:italic;">(2-tailed)</span><span class="font9"> lebih besar dari 0,05.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Normalitas Struktur 1</span></h3>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font7">N47</span></a></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7">1,180</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp Sig. (2-tailed)</span><span class="font7">0,123</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 2. menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font9"> sebesar 1,180 sedangkan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asymp Sig.(2-tailed)</span><span class="font9"> sebesar 0,123. Hasil tersebut menunjukkan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asymp Sig.(2-tailed)</span><span class="font9"> lebih besar dari α = 0,05.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 3. menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font9"> sebesar 0,777 sedangkan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asymp Sig.(2-tailed)</span><span class="font9"> sebesar 0,582. Hasil tersebut menunjukkan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asymp Sig.(2-tailed)</span><span class="font9"> lebih besar dari α = 0,05.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Struktur 2</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font8">N47</span></a></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font8" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font8">0,777</span></a></p>
<p><a href="#bookmark24"><span class="font8" style="font-style:italic;">Asymp Sig. (2-tailed)</span><span class="font8">0,582</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Uji ini digunakan untuk mengetahui ada atau tidaknya penyimpangan asumsi klasik multikolinieritas, yaitu adanya hubungan linier antar variabel eksogen dalam model regresi. Adanya multikolinieritas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font9"> atau VIF. Jika nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font9"> lebih dari 10 persen atau VIF kurang dari 10, maka dikatakan tidak ada multikolinieritas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinieritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Stres Kerja</span></p>
<p><span class="font8">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,334 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,995</span></p>
<p><span class="font8">0,334 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,995</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 4. menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font9"> dan VIF dari variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasional menunjukkan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font9"> untuk setiap variabel lebih besar dari 10 persen dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font9">Uji ini digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika nilai signifikansinya di atas 0,05 maka tidak mengandung gejala heteroskedastistas.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas Struktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,719</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,269</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2,675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,010</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,251</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-1,740</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,089</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 5. menunjukkan bahwa nilai signifikansi dari variabel kepuasan kerja sebesar 0,089. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas. Dengan demikian, model penelitian ini tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 6. menunjukkan bahwa nilai signifikansi dari variabel kepuasan kerja sebesar 0,128 dan dari variabel komitmen organisasional sebesar 0,705. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas. Dengan demikian, model penelitian ini tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Heteroskedastisitas Struktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan Kerja Komitmen</span></p>
<p><span class="font7">Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,535 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,104 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,172 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font7">-0,065 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,042 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,364 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,552 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,128</span></p>
<p><span class="font7">-0,015 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,040 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,089 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,381 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,705</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Perhitungan koefisien </span><span class="font9" style="font-style:italic;">path</span><span class="font9"> dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font9" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font9"> 17.0 </span><span class="font9" style="font-style:italic;">for Windows,</span><span class="font9"> diperoleh hasil yang ditunjukkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,668</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,369</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1,810</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,077</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,089</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,816</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">9,475</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">(X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,666</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">89,766</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis jalur substruktural 1 seperti yang disajikan pada Tabel 7. maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9">Z = 0,668 - 0, 841X</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis jalur substruktural 2 seperti yang disajikan pada Tabel 8, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">Y= 5,556 + (-0,238X) + (-0,669Z) + e</span><span class="font5">2</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun diagram jalur akhir, terlebih dahulu menghitung nilai standar error sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">Pe</span><span class="font5">i </span><span class="font9">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">√1-Ri</span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>2</sup></span><span class="font8">.........................................................................................(6)</span></p>
<p><span class="font9">Pe</span><span class="font5">i </span><span class="font9">= </span><span class="font8">√1-R1<sup>2</sup> </span><span class="font9">= </span><span class="font8">√1-0,666 </span><span class="font9">= 0,578</span></p>
<p><span class="font9">Pe</span><span class="font5">2 </span><span class="font9">= </span><span class="font8">√1 -R1<sup>2</sup> </span><span class="font9">= </span><span class="font8">√1 - 0,859 </span><span class="font9">= 0,375</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">5,556</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,235</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">23,594</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,238</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,247</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-2,519</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">(X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Organisasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,669</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,714</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-7,288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">(Z)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,859</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">133,883</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan perhitungan pengaruh error (Pe</span><span class="font5">i</span><span class="font9">) didapatkan hasil pengaruh error (Pe</span><span class="font5">1</span><span class="font9">) sebesar 0,578 dan pengaruh error (Pe</span><span class="font5">2</span><span class="font9">) sebesar 0,375. Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font9">R<sup>2</sup>m &nbsp;&nbsp;= 1- (Pe</span><span class="font5">1</span><span class="font9">)<sup>2</sup> (Pe</span><span class="font5">2</span><span class="font9">)<sup>2</sup> .................................................................(7)</span></p>
<p><span class="font9">= 1- (0,578)<sup>2</sup> (0,375)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font9">= 1- (0,578)<sup>2</sup> (0,375)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font9">= 1- (0,334) (0,141)</span></p>
<p><span class="font9">= 1- 0,047</span></p>
<p><span class="font9">= 0,953</span></p>
<p><span class="font9">Nilai determinasi total sebesar 0,953 mempunyai arti bahwa sebesar 95,3 persen variasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> karyawan dipengaruhi oleh variasi kepuasan kerja dan variasi komitmen organisasional, sedangkan sisanya 4,7 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font9">diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,015 dengan nilai koefisien beta -0,247. Nilai Sig. t 0,000 ≤ 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font5">0 </span><span class="font9">ditolak dan H</span><span class="font5">1 </span><span class="font9">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta -0,714. Nilai Sig. t 0,000 ≤ 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font5">0 </span><span class="font9">ditolak dan H</span><span class="font5">1 </span><span class="font9">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,816. Nilai Sig. t 0,000 ≤ 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font5">0 </span><span class="font9">ditolak dan H</span><span class="font5">1 </span><span class="font9">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasional</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font9">Perhitungan pengaruh antar variabel dirangkum dalam Tabel 9. sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Uji</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui Kepuasan Kerja (M) (β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">× β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X </span><span class="font0">→ </span><span class="font7">Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,841</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X </span><span class="font0">→ </span><span class="font7">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,238</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,563</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,801</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Z </span><span class="font0">→ </span><span class="font7">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,669</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0,669</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font9">X = Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font9">Z = Komitmen Organisasional</span></p>
<p><span class="font9">Y = </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span></p>
<p><span class="font9">Uji Sobel merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi dari hubungan tidak langsung antara variabel bebas dengan variabel terikat yang dimediasi oleh variabel mediator. Uji Sobel dirumuskan dan dihitung melalui aplikasi Microsoft Excel 2007. Bila nilai Z lebih besar dari 1,96 maka variabel mediator dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara variabel terikat dan variabel bebas. Hasil Uji Sobel disajikan sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Z =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ab √b<sup>2</sup>Sa<sup>2</sup>+a<sup>2</sup> Sb<sup>2</sup> +Sa<sup>2</sup>Sb<sup>2</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9">..................................................................(8)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><a href="#bookmark25"><span class="font9">Keterangan: a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,841</span></a></p>
<p><span class="font9">Sa &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,089</span></p>
<p><a href="#bookmark26"><span class="font9">b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,669</span></a></p>
<p><span class="font9">Sb &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,092</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">0,841 × 0,669</span></p>
<p><a href="#bookmark27"><span class="font10" style="font-style:italic;">Z= <sub>l</sub>=</span></a></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">√0,669<sup>2</sup>0,089<sup>2</sup> + 0,841<sup>2</sup> 0,092<sup>2</sup> + 0,089<sup>2</sup>0,092<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">0,5626</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Z= <sub>l </sub>√0,0035 + 0,0060 + 0,0001</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">0,5626</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Z= <sub>l </sub></span><span class="font10">√0,0096 </span><span class="font10" style="font-style:italic;"><sub>r/</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,5626</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;"><sup>Z</sup> = 0,097972</span></p>
<p><span class="font9">Z = 5,7427 = 5,74</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil perhitungan menunjukkan bahwa hasil tabulasi Z = 5,74 &gt;&nbsp;1,96 yang berarti variabel mediator yakni komitmen organisasional dinilai secara signifikansi memediasi hubungan antara kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian hipotesis pada pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Hal ini menjelaskan bahwa semakin tinggi tingkat kepuasan karyawan terhadap pekerjaan itu sendiri, gaji, kesempatan promosi, pengawasan atasan dan rekan kerja maka akan menurunkan keinginan karyawan PT Tiara Cipta Nirwana untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan Alniaçik </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font9">(2013); Huang dan Su (2016); Tripath dan Pandey (2017) yang menjelaskan bahwa meningkatnya kepuasan kerja karyawan maka akan menurunkan keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaannya. Begitu pula dengan penelitian yang dilakukan Saeed </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2014) yang menyatakan ada hubungan negatif antara kepuasan kerja dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, semakin tinggi selisih antara ekspektasi karyawan terhadap imbalan yang akan diterima dengan imbalan yang benar-benar diterima maka hasilnya akan meningkatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian hipotesis pada pengaruh komitmen organisasional terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> menunjukkan bahwa komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Hal ini menjelaskan bahwa semakin tinggi komitmen organisasional akan menurunkan keinginan karyawan PT Tiara Cipta Nirwana untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian ini didukung dengan hasil penelitian yang dilakukan (Islam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2015) dan Wong dan Wong (2017) bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment </span><span class="font9">berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Kusuma dan Mujiati (2017) menyatakan bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, berarti apabila karyawan memiliki keinginan berkorban yang tinggi untuk memberikan kontribusinya bagi perusahaan maka tingkat keinginan untuk keluar dari perusahaan akan menurun.</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian hipotesis pada pengaruh kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Hal ini menjelaskan bahwa semakin tinggi tingkat kepuasan karyawan terhadap pekerjaan itu sendiri, gaji, kesempatan promosi, pengawasan atasan dan rekan kerja maka akan meningkatkan komitmen organisasional pada karyawan PT Tiara Cipta Nirwana.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan Babalola (2016) yang menjelaskan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi. Yücel (2012); Tarigan dan Ariani (2015) menyatakan bahwa kepuasan kerja berperngaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, meningkatnya kepuasan yang dirasakan karyawan terhadap pekerjaannya, maka akan meningkatkan komitmen organisasionalnya.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa komitmen organisasional memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Berdasarkan pengujian pengaruh langsung menunjukkan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional, kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, serta komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, sehingga dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasional secara parsial memediasi pengaruh</span></p>
<p><span class="font9">kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> pada karyawan PT Tiara Cipta Nirwana.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian yang dilakukan Tarigan dan Ariani (2015), dalam penelitiannya menjelaskan bahwa multidimensi dari komitmen organisasional yaitu: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment, continuance commitment, </span><span class="font9">dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">normative commitment</span><span class="font9"> memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font9">intention. Menurut Rekha and Kamalanabhan (2010) menjelaskan bahwa yang dapat membantu karyawan meningkatkan komitmen karyawan terhadap organisasi adalah dengan meningkatkan kepuasan kerja karyawan, ketika komitmen terhadap organisasi meningkat, niat karyawan untuk berhenti dari tempat kerjanya akan menurun, sehingga dapat dikatakan komitmen organisasional memediasi hubungan kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kepuasan kerja dan berpengaruh secara langsung terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">, maupun secara tidak langsung melalui komitmen organisasional. Hal ini menjelaskan bahwa yang dapat membantu karyawan meningkatkan komitmen karyawan terhadap organisasi adalah dengan meningkatkan kepuasan kerja karyawan, ketika komitmen terhadap organisasi meningkat, niat karyawan untuk berhenti dari tempat kerjanya akan menurun.</span></p>
<p><span class="font9">Temuan penelitian ini memberikan implikasi terhadap strategi pengembangan sumber daya manusia di PT Tiara Cipta Nirwana untuk lebih memperhatikan indikator-indikator kepuasan kerja dan komitmen organisasional. Terutama yang harus diperhatikan kepuasan terhadap pekerjaan itu sendiri dengan cara perusahaan harus memperhatikan kemampuan karyawan agar sesuai dengan beban pekerjaan yang ada karena kepuasan terhadap pekerjaan itu sendiri memiliki nilai rata-rata tertinggi pada variabel kepuasan kerja. Sedangkan untuk variabel komitmen organisasional yang menjadi perhatian utama adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">affective commitment</span><span class="font9"> dengan cara membuat karyawan merasa senang untuk menghabiskan karir di perusahaan sehingga karyawan merasa bangga menjadi bagian dari perusahaan dan bangga akan perusahaan tempatnya bekerja. Sehingga penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan para pengambil keputusan dalam menekan tingkat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font9"> karyawan dengan cara menurunkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font9">Secara teoritis, Hasil penelitian ini jika dikaitkan dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Traditional Turnover Theory</span><span class="font9">, maka dapat dikatakan perusahaan harus memperhatikan kepuasan kerja karyawan sehingga nantinya karyawan karyawan memiliki komitmen organisasional atau keinginan berkorban untuk memberikan kontribusinya bagi perusahaan dan berakhir pada rendahnya niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan. Hasil penelitian ini memberikan implikasi bahwa kepuasan kerja dapat mempengaruhi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9"> secara tidak langsung. Hubungan tidak langsung bisa terjadi melalui peran mediasi komitmen organisasional, dimana karyawan tidak akan meninggalkan perusahaan jika memiliki keinginan berkorban yang tinggi untuk memberikan kontribusinya bagi perusahaan atau dapat dikatakan memiliki komitmen yang tinggi terhadap perusahaannya dan cenderung karyawan yang memiliki komitmen yang tinggi didukung oleh kepuasan kerja yang tinggi. Karena karyawan yang tidak puas</span></p>
<p><span class="font9">terhadap pekerjaannya tidak memiliki komitmen organisasional yang tinggi atau dikatakan tidak memiliki keinginan berkorban untuk memberikan kontribusinya bagi perusahaan dan cenderung memiliki niat untuk keluar dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian ini memiliki beberapa keterbatasan yaitu peneliti mengumpulkan data menggunakan kuesioner yang disebarkan melalui pihak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">human capital section</span><span class="font9"> dengan alasan operasional dari perusahaan, sehingga peneliti tidak mendampingi secara langsung proses pengisian kuesioner. Penelitian ini hanya dilakukan pada karyawan PT Tiara Cipta Nirwana dengan melibatkan 47 orang sebagai responden, sehingga tidak bisa menggeneralisir kondisi perusahaan lain. Variabel-variabel yang digunakan pada penelitian ini hanya terbatas pada variabel kepuasan kerja dan komitmen organisasional dalam mengukur </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Diharapkan pada penelitian selanjutnya dapat mengembangkan lagi variabel yang diteliti mengingat terdapat banyak variabel-variabel lain yang mempengaruhi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">.</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font9">Berdasarkan permasalahan penelitian, tujuan, hipotesis dan hasil pembahasan penelitian pada bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font9">Hal ini mengandung makna, bahwa semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan maka semakin rendah niat karyawan keluar dari perusahaan, begitu pula sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font9">Komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font9">Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat komitmen organisasional karyawan maka semakin rendah niat karyawan keluar dari perusahaan, begitu pula sebaliknya. Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font9">Hal ini mengandung makna, bahwa semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan maka semakin tinggi pula komitmen organisasional karyawan tersebut. Komitmen organisasional secara parsial memediasi pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font9">. Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font9">diperkuat dengan masuknya komitmen organisasional sebagai mediator.</span></p>
<p><span class="font9">PT Tiara Cipta Nirwana hendaknya lebih memperhatikan kesempatan promosi karyawan dengan cara memberikan sosialisasi terkait standar-standar yang harus dicapai untuk memperoleh promosi sehingga terciptanya transparansi terhadap kesempatan promosi antara karyawan dengan perusahaan, agar dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan nantinya akan berdampak pada meningkatnya komitmen karyawan serta dapat menurunkan niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan. Karena indikator “kesempatan promosi” merupakan indikator dengan nilai rata-rata terendah pada deskripsi variabel kepuasan kerja. PT Tiara Cipta Nirwana hendaknya lebih meningkatkan kepuasan kerja karyawan agar karyawan merasa rugi apabila keluar dari perusahaan, menganggap bekerja pada perusahaan merupakan suatu kebutuhan dan merupakan kesempatan terbaik.</span></p>
<p><span class="font9">Hal tersebut dapat meningkatkan komitmen organisasional yang nantinya akan menurunkan niat karyawan untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font9">Alniaçik, E. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2013) ‘Does person-organization fit moderate the effects of affective commitment and job satisfaction on turnover intentions?’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Procedia - Social and Behavioral Sciences</span><span class="font9">, 99, pp. 274–281. doi: 10.1016/j.sbspro.2013.10.495.</span></p>
<p><span class="font9">Andini, O. P., Sunuharyo, B. S. and Utami, H. N. (2018) ‘Pengaruh kepuasan kerja terhadap stres kerja dan turnover intention karyawan (Studi pada Karyawan PT Indolakto FactoryPandaan)’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font9">, 54(1).</span></p>
<p><span class="font9">Azeem, S. M. (2010) ‘Job Satisfaction and Organizational Commitment among Employees in the Sultanate of Oman’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Psychology</span><span class="font9">, 1(4), pp. 295–299. doi: 10.4236/psych.2010.14038.</span></p>
<p><span class="font9">Azeez, R. O., Jayeoba, F. I. and Adeoye, A. O. (2016) ‘Job satisfaction, turnover intention and organizational commitment’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">BVIMSR’s Journal of Management Research</span><span class="font9">, 8(2), pp. 102–114.</span></p>
<p><span class="font9">Babalola, S. S. (2016) ‘The effect of leadership style, job satisfaction and employee-supervisor relationship on job performance and organizational commitment’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">The Journal of Applied Business Research</span><span class="font9">, 32(3), pp. 935– 947.</span></p>
<p><span class="font9">Busari, A. H. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2017) ‘Analytical cognitive style moderation on promotion and turnover intention’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Management Development</span><span class="font9">, 36(3), pp. 438–464. doi: 10.1108/JMD-12-2015-0184.</span></p>
<p><span class="font9">Fahrizal and Utama, I. W. M. (2017) ‘Pengaruh Persepsi Dukungan Organisasi terhadap Komitmen Organisasional dan Turnover Intention Karyawan Hotel Kajane Mua Ubud’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font9">, 6(10), pp. 5405–5431.</span></p>
<p><span class="font9">Hidayat, A. S. (2018) ‘Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Komitmen Organisasi Dan Turnover Intention’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Pemasaran Jasa</span><span class="font9">, 11(1), pp. 51–66. doi: 10.25105/jmpj.v11i1.2516.</span></p>
<p><span class="font9">Huang, W. R. and Su, C. H. (2016) ‘The mediating role of job satisfaction in the relationship between job training satisfaction and turnover intentions’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Industrial and Commercial &nbsp;Training</span><span class="font9">, &nbsp;48(1), pp. 42–52. doi:</span></p>
<p><span class="font9">10.1108/ICT-04-2015-0029.</span></p>
<p><span class="font9">Islam, T., Ahmed, I. and Ahmad, U. N. B. U. (2015) ‘The influence of organizational learning culture and perceived organizational support on employees’ affective commitment and turnover intention’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Nankai Business Review International</span><span class="font9">, 6(4), pp. 417–431. doi: 10.1108/NBRI-01-2015-0002.</span></p>
<p><span class="font9">Kamanjaya, I. G. H., Supartha, W. G. and Dewi, I. A. M. (2017) ‘Pengaruh servant leadership terhadap komitmen organisasional dan kinerja pegawai (Studi pada Pegawai Negeri Sipil di RSUD Wangaya Kota Denpasar)’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font9">, 6(7), pp. 2731–2760. doi: 10.24843/eeb.2017.v06.i07.p05.</span></p>
<p><span class="font9">Kusuma, K. I. P. and Mujiati, N. W. (2017) ‘Pengaruh Perceived Organizational Support Dan Komitmen Organisasional Terhadap Turnover Intention Karyawan Di Hotel Alila Ubud’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font9">, 6(10), pp. 5748–5774.</span></p>
<p><span class="font9">Mira, W. S. and Margaretha, M. (2012) ‘Pengaruh servant leadership terhadap komitmen organisasi dan organization citizenship behavior’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font9">, 11(2), pp. 189–206.</span></p>
<p><span class="font9">Mohamed, S. and Anisa, H. (2012) ‘Relationship Between Organizational Commitment and Organizational Citizenship Behavior’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">The IUP Journal of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Organizational &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Behavior</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9(3). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font9">10.5829/idosi.wjmbs.2013.1.1.1104.</span></p>
<p><span class="font9">Novarinda, R. and Iqbal, M. (2017) ‘Pengaruh keterlibatan kerja dan iklim kerja terhadap komitmen (Studi pada Rumah Sakit Umum Daerah Sidoarjo)’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font9">, 53(2), pp. 56–65.</span></p>
<p><span class="font9">Pariatiningsih, C. I. V. and Utama, I. W. M. (2015) ‘Pengaruh keadilan distributif dan komitmen organisasi terhadap turnover intention pada maxi hotel, restaurant and spa di legian’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font9">, 4(11), pp. 3508–3536.</span></p>
<p><span class="font9">Perryer, C. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2010) ‘Predicting turnover intentions the interactive effects of organizational commitment and perceived organizational support’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Management Research Review</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;33(9), pp. 911–923. doi:</span></p>
<p><span class="font9">10.1108/01409171011070323.</span></p>
<p><span class="font9">Rekha, S. and Kamalanabhan, T. J. (2010) ‘A three-dimensional analysis of turnover intention among employees of ITES/BPO sector’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">South Asian Journal of Management</span><span class="font9">, 17(3).</span></p>
<p><span class="font9">Rismawan, P. A. E., Supartha, W. G. and Yasa, N. N. K. (2014) ‘Peran Mediasi Komitmen Organisasional Pada Pengaruh Stress Kerja Dan Kepuasan</span></p>
<p><span class="font9">Kerja Terhadap Intensi Keluar Karyawan’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font9">, 3(8), pp. 424–441.</span></p>
<p><span class="font9">Robbins, S. P., Timothy, A. and Judge (2009) </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi, Edisi 12</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jakarta: Salemba Empat</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Saeed, I. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2014) ‘The relationship of turnover intention with job satisfaction, job performance, Leader member exchange, Emotional intelligence and organizational commitment’, 4(2), pp. 242–256. doi: 10.5296.</span></p>
<p><span class="font9">Salleh, R., Sivadahasan, N. M. and Haryanni, H. (2012) ‘International Journal of Social, Behavioral, Educational, Economic, Business and Industrial Engineering’, 6(12).</span></p>
<p><span class="font9">Satrio, M. I. B. and Surya, I. B. K. (2018) ‘The Role Of Organizational Commitment In Mediating The Effect Of Job Satisfaction And Perceived Organizational Support On Turnover Intention.’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">International Journal of Social Science and Humanities Research</span><span class="font9">, 6(4), p. 2018.</span></p>
<p><span class="font9">Satwari, T., Musadieq, M. A. and Afrianty, T. W. (2016) ‘Pengaruh komitmen organisasional terhadap turnover intention (Survei pada Karyawan Hotel Swiss-Belinn Malang)’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font9">, 40(2), pp. 177–186.</span></p>
<p><span class="font9">Soleimani, A G. and Einolahzadeh, H. (2017) ‘The mediating effect of leader– member exchange in relationship with emotional intelligence, job satisfaction, and turnover intention’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Cogent Business and Management</span><span class="font9">. Cogent, 4. doi: 10.1080/23311975.2017.1419795.</span></p>
<p><span class="font9">Sugiyono (2017) ‘Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, Kombinasi, R&amp;D dan Penelitian Evaluasi’, in </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Tarigan, V. and Ariani, D. W. (2015) ‘Empirical Study Relations Job Satisfaction, Organizational Commitment, and Turnover Intention’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Advances in Management and Applied Economics</span><span class="font9">, 5(2), pp. 21–42..</span></p>
<p><span class="font9">Tnay, E. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2013) ‘The Influences of Job Satisfaction and Organizational Commitment on Turnover Intention’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Procedia - Social and Behavioral Sciences</span><span class="font9">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Elsevier B.V., &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;97, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pp. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;201–208. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font9">10.1016/j.sbspro.2013.10.223.</span></p>
<p><span class="font9">Tripathi, P. and Pandey, M. K. (2017) ‘Examining the Relationship between Work-Family Conflict, Job Satisfaction and Employee’s Turnover Intention’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Psychosocial Research</span><span class="font9">, 12(2), p. 451.</span></p>
<p><span class="font9">Valaei, N. and Rezaei, S. (2016) ‘Job satisfaction and organizational commitment An empirical investigation among ICT-SMEs’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Management Research</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Review</span><span class="font9">, 39(12), pp. 1663–1694. doi: 10.1108/MRR-09-2015-0216.</span></p>
<p><span class="font9">Wong, Y. W. and Wong, Y. T. (2017) ‘The effects of perceived organisational support and affective commitment on turnover intention: A test of two competing models’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Chinese Human Resource Management</span><span class="font9">, 8(1), pp. 2–21. doi: 10.1108/JCHRM-01-2017-0001.</span></p>
<p><span class="font9">Yücel, I. (2012) ‘Examining the relationships among job satisfaction, organizational commitment, and turnover intention: an empirical study’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font9">, 7(20), pp. 44–58. doi: 10.5539/ijbm.v7n20p44.</span></p>
<p><span class="font9">Zhao, E. and Liu, L. (2010) ‘Comments on Development of Job Embeddedness about Study on Turnover and Exploration into Application in Enterprises’, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asian Social &nbsp;&nbsp;Science</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;6(6), pp. 63–72. doi:</span></p>
<p><span class="font9">10.5539/ass.v6n6p63.</span></p>
<p><span class="font8">3081</span></p>