---
layout: full_article
title: "Peran Gender dalam Ritus Kusu Bue"
author: "Ida Ayu Putu Kartika Dewi, Ni Made Wiasti, Aliffiati ."
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">p-ISSN: 2528-5076, e-ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Humanis: Journal of Arts and Humanities</span></p>
<p><span class="font1">Vol 24.2 Mei 2020: 186-193</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i02.p10"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i02.p10</span></a></p>
<p><span class="font1">Terakreditasi Sinta-4, SK No: 23/E/KPT/2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran Gender dalam Ritus </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kusu Bue</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Putu Kartika Dewi <sup>*</sup>, Ni Made Wiasti, Aliffiati </span><span class="font3">Prodi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud [</span><a href="mailto:tianonecke@gmail.com"><span class="font3">tianonecke@gmail.com</span></a><span class="font3">] Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">*</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">Kusu bue rite’s a rite performed by women who have experience menstruation. Women will stay in a small house, called sao are. They cooperate with each other in every process of activity. The role of gender in the kusu bue rite also has implications for the Dona community. The formulation of the problem in this study are (1) how’s the role of gender in the implementation of the kusu bue ? (2) What are the implications of gender roles in the implementation of the kusu bue of the kusu bue rite to the Dona community? This study uses theories from Marwell and theories about the transitional rites and the inauguration ceremony of Van Gennep. Ethnographic research models,including data collection techniques through observation, interviews, literature, studies, and data analysis field. The results explained that the kusu bue ritual process lasted for eight days and seven nights. The procession begins with preparation, hen enters theses’e ritual leadig to Soromazi, to Lole Sao Are. On the second day the community performed the Waju Pare Kobho. On the third and sixth day, why would they goon a journey to find the needs of the girls. Then on the seventh day the community carried out the Bora Raa Weti and Woke Tewu rituals. On the last day the kusu bue girls will have a graduation party or wela ripe. The result of this rite to the Dona community.These implications are the implication in the social, education, deliberation,and consensusand religious fields.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Gender Role, Kusu Bue Rite, Implicationsof Gender Roles</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2">Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font2"> merupakan ritus yang dilakukan oleh perempuan yag sudah mengalami menstruasi. Perempuan akan dipingit atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ruki</span><span class="font2"> di dalam rumah kecil yang bernama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sao are</span><span class="font2">. Pelaksanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font2"> ini sangat dipengaruhi oleh peran laki-laki dan perempuan. Peran gender dalam ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font2"> ini juga memiliki implikasi terhadap masyarakat Dona. Rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu (1) Bagaimana peran gender dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font2"> ? (2) Bagaimana Implikasi peran gender pada pelaksanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font2"> terhadap masyarakat Dona ?. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran gender dalam setiap prosesnya serta mengetahui implikasi peran gender terhadap masyarakat Dona. Penelitian ini menggunakan teori fungsional dari Marwell dan teori mengenai ritus peralihan dan upacara pengukuhan oleh Van Gennep. Model penelitian etnografi dengan jenis penelitian kualitatif, meliputi teknik pengumpulan data melalui observasi, wawancara, studi pustaka, serta analisis data guna mengolah temuan lapangan. Hasil penelitian menjelaskan bahwa proses ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font2"> berlangsung selama delapan hari tujuh malam. Prosesi diawali dengan persiapan, kemudian masuk pada ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ses’e</span><span class="font2"> menuju ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">soromazi</span><span class="font2">, hingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lole so</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">186</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Info Article</span></p>
<p><span class="font0">Received &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;21<sup>st</sup> August 2019</span></p>
<p><span class="font0">Accepted &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;10<sup>th</sup> May 2020</span></p>
<p><span class="font0">Publised &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;31<sup>st</sup> May 2020</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">are.</span><span class="font2"> Pada hari kedua masyarakat melakukan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">waju pare kobho</span><span class="font2">. Hari ketiga dan keenam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">para ngapa</span><span class="font2"> melakukan perjalanan mecari kebutuhan para gadis. Kemudian pada hari ke tujuh masyarakat melaksanakan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bora raa weti</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">woke tewu.</span><span class="font2"> Pada hari terakhir gadis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font2"> akan melakukan pesta tamat atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wela ripe</span><span class="font2">. Hasil penelitian juga menemukan implikasi peran gender dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font2"> terhadap masyarakat Dona. Implikasi tersebut ialah implikasi dalam bidang sosial, pendidikan, musyawarah mufakat serta religi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Peran Gender, Ritus kusu bue, Implikasi Peran Gender.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kabupaten Ngada merupakan salah satu Kabupaten yang terletak di Pulau Flores, Provinsi Nusa Tenggara Timur yang memiliki adat-istiadat yang masih kental, serta masih melestarikan warisan nenek moyang. Kabupaten Ngada mempunyai upacara inisiasi atau peralihan yaitu ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue.</span><span class="font3"> Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> ini dilaksanakan di Kampung Dona Kecamatan Jerebu’u. Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> ini hanya dilaksanakan oleh masyarakat di Kecamatan Jerebu’u salah satunya kampung Dona</span></p>
<p><span class="font3">Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> merupakan bagian dari pelaksanaan upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reba</span><span class="font3">. Upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reba</span><span class="font3"> adalah upacara yang dilaksanakan setiap akhir hingga awal tahun. Masyarakat Dona menyebutnya pesta akhir tahun dan awal tahun, dimana upacara ini sebagai bentuk rasa syukur dikarenakan telah menjalani tahun sebelumnya dengan baik serta berharap tahun selanjutnya agar lebih baik lagi. Upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reba</span><span class="font3"> dilaksanakan oleh seluruh masyarakat di Kabupaten Ngada, namun tidak untuk ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span><span class="font3"> Tidak semua masyarakat Ngada melakukan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue,</span><span class="font3">salah satu masyarakat yang melakukan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> adalah masyarakat di Kampung Dona salah satunya pada masyarakat keturunan dari suku Tipo.</span></p>
<p><span class="font3">Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> merupakan upacara inisiasi atau proses pendewasaan untuk gadis yang sudah mengalami menstruasi atau akil balik. Pada saat pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">, para gadis akan dipingit di</span></p>
<p><span class="font3">sebuah rumah kecil yang bernama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sa’o are</span><span class="font3">. Gadis yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue </span><span class="font3">tersebut akan tinggal dan di pingit selama delapan hari tujuh malam. Para laki-laki tidak boleh melihat atau mengunjungi mereka ke tempat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sa’o are.</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan dari pingitan ini untuk mematangkan segala pola tingkah laku, mental anak gadis sehingga menajadi dewasa, menghimpun segala kekayaan hasil panen suku itu sebagai sarana pengendalian diri anak gadis dalam memasuki usia remaja agar tidak terjadi hal-hal yang menyimpang khususnya keperawanan para gadis demi mencapai kebahagiaan dan kesejahteraan hingga mencapai perkawinan (Asmarani, 2017: 3-4) Perempuan dipersepsikan oleh masyarakat sebagi aktor yang berperan sebagai figure ekspresif, yaitu sebagai pemelihara dan pendidik keluarga. (Pusitawati, 2010: 5)</span></p>
<p><span class="font3">Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> diselenggarakan setiap satu tahun sekali tepatnya dilaksanakan pada awal tahun. Pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> yang diperuntukan untuk perempuan ini tidak hanya melibatkan pihak perempuan saja, tetapi juga melibatkan pihak laki-laki. Terjadi pembagian kerja berdasarkan jenis kelamin. Sehingga, laki-laki serta perempuan memiliki peran khusus dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue.</span><span class="font3"> (Probosiwi, 2015: 7-8)</span></p>
<p><span class="font3">Laki-laki dan perempuan memiliki masing-masing peran yang khusus dalam proses pelaksanaanya, namun selain itu terdapat juga peran perempuan yang bisa</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan oleh laki-laki begitu juga sebaliknya laki-laki juga bisa membantu tugas perempuan. Seperti dalam proses persiapan laki-laki boleh membantu perempuan di dapur seperti memasak bahkan membagikan makanan dan perempuan juga boleh membantu laki-laki seperti membantu menutup </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sao are </span><span class="font3">dengan pelepah enau hingga membantu mengupas kulit kelapa (Rostiyati,2017:359-360)</span></p>
<p><span class="font3">Namun terdapat peran laki-laki dan perempuan dimana tidak boleh ikut campur dalam perannya masing-masing. Dalam hal ini penulis mengamati adanya peran gender yang sangat penting dan berpengaruh pada setiap prosesnya. Gender adalah perbedaan yang bukan biologis dan juga bukan kodrat Tuhan (Efendy, 2014:1-2). Oleh karena itu peran gender sangat nampak dalam ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> tersebut. Laki-laki dan perempuan harus saling melengkapi untuk menciptakan keharmonisan dalam pelaksannaanya, sehingga ritus tersebut dapat memberikan makna dan bermanfaat bagi seluruh masyarakat (Patmisari, 2017:189-190)</span></p>
<p><span class="font3">Dengan itu, laki-laki dan perempuan memiliki kewajiban yang khusus dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue,</span><span class="font3"> sehingga jika laki-laki atau perempuan tidak melaksanakan perannya, ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue </span><span class="font3">tidak akan bisa dilaksanakan. Bertolak dari hal ini peneliti melakukan penelitian tentang : Peran Gender dalam Ritus Kusu Bue.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan di atas, adapun pemasalahan yang dapat dirumuskan penulis sebagai berikut: Bagaimana peran gender dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> pada Masyarakat Dona Desa Naruwolo Kecamatan Jerebu’u Nusa Tenggara Timur?, Bagaimana implikasi peran gender pada pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> terhadap Masyarakat di Kampung Dona Desa Naruwolo</span></p>
<p><span class="font3">Kecamatan Jerebu’u, Nusa Tenggara Timur</span><span class="font3" style="font-style:italic;">?</span></p>
<p><span class="font3">Adapun tujuan dari penelitian ini, sebagai berikut.1) Tujuan umum dari penelitian ini ialah untuk mengetahui peran gender pada pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> serta implikasi dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span><span class="font3"> 2) Mengetahui dan mengungkapkan secara khusus peran gender dalam setiap proses pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> dan implikasi peran gender dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian Ini menggunakan metode kualitatif yaitu jenis penelitian yang bertujuan untuk menggambarkan dan menelaah bagaimana peran gender dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> baik dari persiapan hingga akhir acara di Kampung Dona. Penelitan ini menggunakan metode etnografi. Sumber data yang digunakan adalah sumber data primer dan sumber data sekunder. Sumber data primer diperoleh melalui hasil observasi dan wawancara kepada informan. Sedangkan sumber data sekunder yaitu data yang diperoleh melalui dokumen desa yang menjelaskan tentang gambaran umun di Kampung Dona seperti Laporan Pertanggungjawaban Desa tahun terbaru serta peta-peta yang menunjang data peneliti.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan data merupakan cara yang dilakukan oleh peneliti untuk mengumpulkan data. Adapun beberapa teknik yang diakukan oleh peneliti saat melakukan penelitian yaitu,1) Teknik penentuan informan; 2) Obeservasi partisipan; 3) wawancara; 4) studi kepustakaan. Peneliti menggunaan tahapan analisis data dari Miles dan Hubermas yaitu, tahap reduksi data, tahap penyajian data, tahap penarikan kesimpulan. Analisis penelitian kualitatif menurut Miles dan Hubermas dapat disimpulkan mampu menjawab permasalahan penenlitian kualitatif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pembagian Peran Gender pada Pelaksanaan Ritus </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kusu Bue</span></h2>
<p><span class="font3">Masyarakat Dona merupakan masyarakat yang memiliki salah satu bentuk budaya daerah yaitu ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> (gadis pingitan). Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue </span><span class="font3">adalah suatu proses inisiasi. Inisiasi adalah upacara atau ritual yang harus djalankan orang yang akan menjadi anggta suatu perkumpulan, suatu proses peralihan masa dari masa remaja ke masa dewasa (usia perkawinan).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam proses pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> tidak lepas dari peran laki-laki dan peran perempuan yang ikut serta membantu dan memiliki peran penting dalam setiap prosesnya. Peran laki-laki bisa dibantu oleh perempuan begitu juga perempuan bisa dibantu oleh laki-laki seperti dalam mempersiapkan sarana ritus. Namun ada beberapa peran yang tidak bisa digantikan seperti pada hari pertama sampai hari ke delapan. Peran gender adalah suatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">set</span><span class="font3"> harapan yag menetapkan bagaimana perempuan atau laki-laki harus berfikir dan bertindak (Widayani, 2014: 150-151) Pada hari pertama laki-laki berperan dalam ritual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ses’e</span><span class="font3">. Ritual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ses’e</span><span class="font3"> laki-laki bertugas untuk menumbuk beras serta memiliki peran dalam pengambilan keputusan jika pada saat s</span><span class="font3" style="font-style:italic;">es’e</span><span class="font3"> berlangsung terdapat masalah seperti daun reba robek. Dalam peristiwa ini perempuan dilarang bertukar peran dikarenakan dalam adat masyarakat Dona jika terjadi suatu permasalahan laki-laki dari pihak ibu atau paman dari gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> yang berhak untuk berbicara dan menentukan keputusan jika terjadi suatu permasalahan.</span></p>
<p><span class="font3">Hari kedua pada ritual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waju pare kobho.</span><span class="font3"> Laki-laki disini akan mengolah beras hingga menjadi nasi diawali dari menyapih beras memasak hingga mengkonsumsi. Dalm peristiwa ini</span></p>
<p><span class="font3">terlihat bahwa adanya pertukaran peran umum dalam ritual ini. Dalam ritual ini peran laki-laki tidak boleh digantikan oleh perempuan. Hal ini dilakukan sebagai bentuk rasa syukur kepada hasil panen serta rasa hormat kepada para perempuan (Arief, 2018: 1-2)</span></p>
<p><span class="font3">Hari Ke-enam, pada ritual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngapa lobho</span><span class="font3"> laki-laki akan ikut bersama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">para ngapa</span><span class="font3"> mencari keperluan sang gadis, namun laki-laki mmiliki tugas untuk mencari tebu putih. Tebu putih dalam masyarakat Dona melambangkan kesucian. Tebu ini akan digunakan pada hari terakhir peaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span><span class="font3"> Laki-laki ditugaskan untuk mencari tebu dikarenakan laki-laki dipercaya memiliki kekuatan untuk memotong tebu, namun laki-laki yang boleh ikut dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngapa lobho</span><span class="font3"> ini adalah saudara dari ibu sang gadis.</span></p>
<p><span class="font3">Pada hari ke-tujuh yang berperan dihari ini hanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lanu sao</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lan sao </span><span class="font3">memiliki peran untuk memberitahu kepada semua penduduk laki-laki agar tidak keluar dari rumah dikarenakan para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> akan keluar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sao are.</span><span class="font3"> Pada saat ini perempuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> dianggap suci sehingga laki-laki tidak boleh dilihat oleh gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lanu sao</span><span class="font3"> akan memberi pengumuman yang berbunyi “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">masa ana haki lole moi eta one baru ana kusu bue dia menga kodho”</span></p>
<p><span class="font3">Yang artinya semua kaum laki-laki silahkan bergegasutuk masuk kedalam rumah masing-masing karena anak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> akan keluar. Semua laki-laki harus berada didalam rumah hingga gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> kembali masuk ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sao are</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lanu sao</span><span class="font3"> akan memberikan pemberitahuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anak kusu bue</span><span class="font3"> sudah memasuki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sao are.</span></p>
<p><span class="font3">Peran perempuan pada pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> yang tidak bisa dipertukarkan adalah peran dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">para ngapa, gadis kusu bue,</span><span class="font3"> serta perempuan pengiring. Pada hari pertama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">para ngapa </span><span class="font3">dan gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> mengikuti ritual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ses’e</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Para ngapa</span><span class="font3"> disini bertugas unuk</span></p>
<p><span class="font3">membantu para laki-laki serta memberi arahahan kepada laki-laki saat melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ses’e</span><span class="font3">. sedangkan untuk gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue </span><span class="font3">hanya duduk dan melihat proses ritual berlangsung. Dari hari pertama hingga hari kedelapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">para ngapa</span><span class="font3"> hanya bertugas untuk mendampingi membimbing serta mempersiapkan yang diperlukan oleh gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">. Sedangkan untuk perempuan pengiring berperan pada hari ke-tujuh. Perempuan pendamping merupakan gadis yang akan melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> tahun depan. Para gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> akan melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue </span><span class="font3">selama tiga atau empat kali sesuai dengan kemampuan keluarga.</span></p>
<p><span class="font3">Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> terdapat peran gender di dalamnya semua memiliki peranan masing-masing dalam setiap prosesnya. Selain itu, terdapat peran yang tidak bisa dipertukarkan oleh laki-laki atau dibantu oleh laki-laki, begitu juga sebaliknya (Boediarsih, 2016: 29-30)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Implikasi Peran Gender dalam Pelaksanaan Ritus </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> terhadap Masyarakat Dona</span></p>
<p><span class="font3">Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> terdapat peran gender di dalamnya semua memiliki peranan masing-masing dalam setiap prosesnya. . Dalam hal ini peran gender juga berpengaruh pada implikasi terhadap kehidupan masyarakat Dona. Penulis mengamati terdapat empat implikasi dalam peran gender terhadap masyarakat Dona. Pertama Implikasi dalam bidang sosial. Melalui peran gender dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> masyarakat Dona bisa semakin lebih harmonis, dikarenakan dalam melakukan perannya masyarakat tidak boleh memiliki permasalahan pada pihak lain yang akan ikut berperan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">. hal ini harus segera diselesaikan secara damai agar masyarakat dona merasa nyaman dalam melakukan perannya pada pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> (Suardi, 2016: 42-43)</span></p>
<p><span class="font3">Kedua peran gender memiliki implikasi pada bidang pendidikan. Peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">para ngapa</span><span class="font3"> memberikan implikasi tentang pendidikan karakter gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">. dalam s</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ao are para ngapa </span><span class="font3">memberikan bimbingan berupa kepedulian terhadap diri sendiri, kehormatan para gadis serta cara berperilaku dalam lingkungan masyarakat. Selain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">para ngapa</span><span class="font3">, peran gender memberikan pendidikan berupa pelajaran tentang bagaimana menjalankan peran dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span><span class="font3"> Hal ini lebih berimplikasi kepada generasi muda dikarenakan mereka akan menjadi penerus ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span></p>
<p><span class="font3">Ketiga peran gender memiliki implikasi pada bidang musyawarah dan mufakat. Masyarakat akan bermusyawarah tentang keberlangsungan acara ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">. Selain itu masyarakat akan memusyawarahkan jika di dalam keluarga terdapat suatu masalah. Dalam musyawarah ini dipimpin oleh laki-laki. Biasanya laki-laki tersebut adalah ketua suku dari suku tipo. Ketika musyawarah laki-laki mengambil peran dalam pengambilan keputusan dan melibatkan keluarga lainnya untuk menentukan jalan keluar. (Lestari, 2015:6-7). Setelah melakukan musyawarah semua permaslahan akan mencapai suatu kesepakatan diaman pihak yang bermaslah atau memiliki konflik akan berdamai kembali demi kelancaran pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span></p>
<p><span class="font3">Ke empat peran gender memiliki implikasi pada bidang religi. Masyarakat Dona memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngadhu</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bhaga. Ngadhu bhaga</span><span class="font3"> merupakan simbol dari leluhur laki-laki dan perempuan . Peran gender dalam ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> merupakan keseimbangan dalam pelaksanaan ritus. Adanya peran gender dalam peaksanaan ritus berimplikasi terhadap masyarakat Dona yaitu menimbulkan keharmonisan di dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Seain itu adanya peran laki-laki dan perempuan merupakan keseimbangan dalam pelaksnaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span></p>
<p><span class="font3">Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> merupakan ritus yang lebih dulu ada di masyarakat Dona dibandingkan Agama Khatolik. Agama Khatolik merupakan agama yang banyak dianut oleh masyarakat Dona. Dalam Khatolik dijelaskan tentang kemuliaan Bunda Maria. Masyarakat sangat menghormati Bunda Maria dimana sebagai simbol kemuliaan perempuan. Oleh sebab itu masyarakat Dona sangat menghargai perempuan serta menjaga kehormatan perempuan dalam masyarakat Dona khususnya.</span></p>
<p><span class="font3">Peran gender sangat berpengaruh dalam keberlangsungan upacara ritus. Masyarakat Dona membagi peran untuk laki-laki maupun perempuan, mereka bekerja sama saling tolong menolong dalam melaksanakan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3">. Hal ini dilakukan demi tercapainya tujuan dalam ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span><span class="font3"> Selain itu Implikasi dari peran gender juga berpengaruh terhadap kehidupan masyarakat Dona. Yang menggandung implikasi positif sehingga sangat bermanfaat untuk masyarakat Dona.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis penelitian mengenai Peran Gender dalam Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu</span><span class="font3"> Bue di Kampung Dona, Desa Naruwolo, Kabupaten Ngada, Nusa Tenggara Timur, maka dapat disimpulkan sebagai berikut : Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> merupakan bagian dari upacara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reba. </span><span class="font3">Ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> dilaksanakan selama delapan hari mulai dari tanggal 1 Januari hingga 8 Januari. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu Bue</span><span class="font3"> diambil dari dua kata yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bue</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kusu</span><span class="font3"> berarti pingit dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bue</span><span class="font3"> berarti gadis. Jadi ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> adalah ritus yang dperuntukan untuk perempuan, yang dimana perempuan tersebut akan dipingit selama 8 hari 7 malam. Perempuan yang bisa mengikuti acara ini adalah perempuan</span></p>
<p><span class="font3">yang sudah mengalami menstruasi. Dalam pelaksanaan ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> ini terdapat keterlibatan pran gender. Laki-laki dan perempuan memiliki keterlibatan dalam proes pelaksanaannya, mulai dari persiapan hingga acara berakhir. Peran peempuan yang mendominasi dalam ritus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> ini adalah peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">para ngapa </span><span class="font3">yaitu mereka selalu membimbing gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> selama masa pingitan, dikarenakan pada masa pingitan tersebut siapapun tidak boleh bertemu dengan gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">k</span><span class="font3">usu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bue</span><span class="font3"> termasuk ayahnya sendiri. Peran laki-laki yang mendominasi adalah paman dari gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span><span class="font3"> Paman gadis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue</span><span class="font3"> harus berasal dari keuarga ibu. Dalam setiap prosesnya paman lah yang akan mempertanggung jawabkan jika terjadi suatu permasalahan termasuk pengambilan keputusan. Peran laki-laki dan perempuan memang sangat penting pada setiap prosesnya. Oleh karena itu terdapat implikasi dalam peran gender terhadap masyarakat Dona. Implikasi peran gender terhadap masyarakat Dona adalah Implikasi pada bidang social dimana dapat mempererat hubungan persaudaraan serta menumbuhkan rasa persatuan dan kesatuan antar keluarga dan masyarakat. Kedua Implikasi peran gender pada bidang pendidikan. Peran gender juga memiliki implikasi dalam bidang pendidikan yaitu dapat menumuhkan kesadaran terhadap warisan budaya nenek moyang dan dapat menghormati serta menghargaidiri sendiri. Ketiga Implikasi peran gender dalam bidang musyawarah mufakat yaitu dapat memecahkan suatu permasalahan dalam msyarakat dan dapat mengurangi perselisihan. Kemudian impikasi yang terakhir adalah dalam bidang religi. Seperti timbulnya rasa menghrmati dan menghargai sesama, munculnya perasaan tentram dan nyaman dalam keluarga maupun masyarakat, serta lebih meningkatkan rasa menghormati terhadap perempuan. Manusia percaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bahwa “ Yang Suci “ itu ada diluar kemampuan dan kekuasaan, sehingga manusia meminta perlindungannya (Agus, 2018:7-8)</span></p>
<p><span class="font3">Bagi masyarakat pewaris budaya khususnya masyarakat Dona. Penilaian atas baik dan buruknya sikap dan kepribadian seseorang terutama pada anak gadis, pertama-tama ditentuakan dari dan oleh pendidikan dan pembinaan dari dalam keluarga yang diberikan oleh orang tua. Keluarga telah menanamkan sikap yang baik mulai anak kecil menginjak remaja sampai membentuk keluarga baru. Hal ini bertujuan memberikan nilai-nilai hidup yang berguna bagi perkembangan dan masa depan anak dalam kehidupan masyarakat nilai-nilai hidup yang baik, yang diajarkan dalam budaya adat istiadat setempat hendaknya tetap diselenggarakan dan dipertahankan selamanya.</span></p>
<p><span class="font3">Kepada lembaga pendidikan Hendaknya mendidik, mendorong, dan membina mahasiswa untuk selalu mencintai dan menghayati nilai-niai luhur budaya demi menghasilkan tamatan yang berwawasan budaya. Hendaknya memperkenalkan kepada mahasiswa untuk melakukan penelitian-penenlitian tentang kebudayaan di pelosok tanah air umumnya untuk wilayah Flores. Untuk mahasiswa diharapkan untuk melakukan penelitian lebih lanjut dan lebih mendalam tentang warisan budaya salah satunya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kusu bue.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Arief, Mufardisah. 2018. “ Hubungan</span></p>
<p><span class="font3">Gaya Belajar Berdasarkan Gender Dengan &nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;Belajar &nbsp;&nbsp;Pada</span></p>
<p><span class="font3">Mahasiswa Teknologi Pendidikan Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negeri &nbsp;&nbsp;&nbsp;Malang”</span></p>
<p><span class="font3">Malang: Jurnal Kajian Teknologi Pendidikan. Vol 1 No. 1: 1-2</span></p>
<p><span class="font3">Asmarani, Ratna. 2017. “Perempuan Dalam Perspektif Kebudayaan” Semarang: Jurnal Sabda. Vol 12 No 1:3-4</span></p>
<p><span class="font3">Boediarsih. 2016 “ Persepsi Remaja</span></p>
<p><span class="font3">tentang Peran Gender dan Gender Seksualitas di Kota Semarang”. Semarang: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi</span></p>
<p><span class="font3">Kesehatan Indonesia Vol. 11 No 1: 29-30</span></p>
<p><span class="font3">Dhogo, Cristologus. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SU’I UWI “Riitus Budaya Ngada dalam Perbandingan dengan Perayaan Ekaristi”.</span><span class="font3"> Maumere : Ledalero</span></p>
<p><span class="font3">Efendy, Rustan. 2014 &nbsp;“ Kesetaraan</span></p>
<p><span class="font3">Gender &nbsp;&nbsp;Dalam &nbsp;&nbsp;Pendidikan”</span></p>
<p><span class="font3">Parepare: Jurnal Al-Maiyyah Vol. 7 No. 2: 1-2</span></p>
<p><span class="font3">Lestari, Dyah Purbasari Kusumaning Putri. 2015. “ Pembagian Peran</span></p>
<p><span class="font3">Dalam &nbsp;Rumah &nbsp;Tangga &nbsp;Pada</span></p>
<p><span class="font3">Pasangan &nbsp;&nbsp;Suami &nbsp;&nbsp;Istri &nbsp;&nbsp;Jawa”</span></p>
<p><span class="font3">Surakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Humaniora Vol. 16 No.1: 6-7</span></p>
<p><span class="font3">Patmisari, Ida Ayu. 2017 “Pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Agama Hindu dalam Upacara Menek Bajang di Desa Yehembang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Agus, Arnoldus Yansen. 2018 “Ritual Penti &nbsp;Pada &nbsp;Masyarakat &nbsp;Desa</span></p>
<p><span class="font3">Ndehes, Kecamatan Wae Ri’I, Kabupaten &nbsp;&nbsp;Manggarai, &nbsp;&nbsp;Flores,</span></p>
<p><span class="font3">Nusa Tenggara Timur”. Denpasar:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kecamatan Mendoyo Kabupaten Jembrana” Denpasar: Jurnal Penelitian Agama Hindu. Vol 1 No. 2 : 189-190.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jurnal Humanis Vol. 22 No. 1: 7-8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Paul Ardt, SVD. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Masyrakat</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ngada,</span><span class="font3"> Flores : Nusa Indah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Probosiwi, Ratih. 2015 “ Perempuan Dan Perannya Dalam Pembangunan Kesejahteraan Sosial” Yogyakarta: Jurnal Kajian Ilmu Admnistrasi Negara Vol. 3 No. 1: 7-8</span></p>
<p><span class="font3">Puspitawati, Herien. 2010. “Persepsi Peran Gender Terhadap Pekerjaan Domestik Dan Publik Pada Mahasiswa IPB” Purwokerto: Jurnal Studi Volume 5 No. 1: 5-6</span></p>
<p><span class="font3">Rostiyati, Ani. 2017 “ Peran Perempuan Pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Upacara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tradisional</span></p>
<p><span class="font3">Rahengan di Desa Citatah, Kabupaten Bandung &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barat”</span></p>
<p><span class="font3">Bandung: Jurnal Peneliti Utama Balai Pelestarian dan Nilai Budaya Jawa Barat. Vol 9 No 3: 359-360.</span></p>
<p><span class="font3">Suardi. 2016 &nbsp;&nbsp;“ Implikasi Sosial</span></p>
<p><span class="font3">Diskriminasi Gender” Makasar: Jurnal Sosiologi Pendidikan Humanis. Vol 1 No. 1</span></p>
<p><span class="font3">Widayani, Ni Made Diska. 2014 “Kesetaraan Dan Keadilan Gender Dalam Pandangan Perempuan Bali: Studi Fenomenologis Terhadap Penulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bali”</span></p>
<p><span class="font3">Semarang: Jurnal Psikologi Undip Vol. 13 No 2: 150-151</span></p>
<p><span class="font3">Yohanes Vianey, Watu. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pata Dela. </span><span class="font3">Kupang : Gita Kasih</span></p>