---
layout: full_article
title: "Ujaran Penolakan dalam Bahasa Jepang dan Bahasa Bali"
author: "Ni Made Mia Septiarini Putri, Ngurah Indra Pradhana, I Nyoman Rauh Artana"
categories: sakura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-57289 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/id-57289"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-57289"  
comments: true
---

<p><span class="font2">SAKURA VOL. 2. No. 1 Pebruari 2020</span></p>
<p><span class="font2">DOI : 10.24843/JS.2020.v02.i01.p05</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN: 2623-1328</span></p>
<p><span class="font2">e-ISSN :2623-0151</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ujaran Penolakan dalam Bahasa Jepang dan Bahasa Bali</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ni Made Mia Septiarini Putri*, Ngurah Indra Pradhana, I Nyoman Rauh Artana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">PS Sastra Jepang, FIB, Universitas Udayana, Bali, Indonesia [</span><a href="mailto:miaputri27@gmail.com"><span class="font3" style="font-style:italic;">miaputri27@gmail.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">], [</span><a href="mailto:indra_pradhana@unud.ac.id"><span class="font3" style="font-style:italic;">indra_pradhana@unud.ac.id</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">], [</span><a href="mailto:rauhartana@gmail.com"><span class="font3" style="font-style:italic;">rauhartana@gmail.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">]</span></p>
<p><span class="font3">Abstract</span></p>
<p><span class="font3">The study, entitled &quot;Refusal in Japanese and Balinese&quot; aims to find out the refusal strategies in Japanese and Balinese contained in Japanese novels Narataaju and Balinese novels Sentana.The theory used in this study is the theory of Refusal Strategy according to Beebe et al. (1990) and Theory of Determination of Politeness Factors according to Mizutani and Mizutani (1987). This research uses descriptive analysis method in presenting data.The analysis shows that in Narataaju's novel there are three strategies of refusal. Three data with direct refusal strategy, five data with indirect refusal strategy, and two data with mixed refusal strategy. Factors influencing refusal in Japanese are social relations and intimacy. There are six forms of rejection strategies in Japanese. In the Balinese novel Sentana there are also three strategies of refusal. Two data with direct refusal strategy, four data with indirect refusal strategy and two data with mixed refusal strategy. Factors influencing refusal in Balinese are situation, social status, and age. From the results of the study found two similarities and one difference in the refusal in Japanese and Balinese.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: refusal, strategy, factor</span></p>
<p><span class="font0">要旨</span></p>
<p><span class="font0">本研究の題名は「日本語とバリ語における断り表現」である。本研究の目的は 島本理生よりナラタージュと</span><span class="font3">I Made Sugianto </span><span class="font0">より</span><span class="font3">Sentana</span><span class="font0">でみられる断り表現のスト ラテジーとその要因を分析した。本研究では </span><span class="font3">Beebe</span><span class="font0">他(</span><span class="font3">1990</span><span class="font0">)の断りストラテジーと </span><span class="font3">Mizutani</span><span class="font0">と </span><span class="font3">Mizutani</span><span class="font0">の礼儀決定要因の理論を使用した。本研究に用いたデータ手法は 記述的分析である。分析の結果、「ナラタージュ」では三つの断りストラテジーが使 用していることが分かった。三つのデータは直接的断り、五つのデータは間接的断り、 そして二つのデータは直接的断りと間接的を使用したのがみられました。日本語にお ける断り表現の要因は親密感と社会的関係である。それに続き、「</span><span class="font3">Sentana</span><span class="font0">」にも三つ の断りストラテジーが使用していることが分かりました。二つのデータは直接的断り、 四つのデータは間接的断り、そして二つのデータは直接的断りと間接的断りが合わせ た結果が明らかになった。バリ語における断り表現の要因は事情、社会的の立場と年 齢である。分析の結果日本語とバリ語の断り表現は二つの共通点と一つの相違点が明 らかになった。</span></p>
<p><span class="font0">キーワード：断り表現、ストラテジー、要因</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Manusia sebagai makhluk sosial pasti memerlukan komunikasi dalam hidupnya untuk menyampaikan ide atau gagasannya kepada individu lain. Alat komunikasi yang paling sempurna bagi manusia adalah bahasa. Bahasa adalah suatu sistem simbol lisan acak yang dipakai oleh anggota suatu masyarakat bahasa untuk berkomunikasi dan berinteraksi antar sesamanya, berlandaskan pada budaya yang dimiliki bersama (Dardjowidjojo, 2005:16). Menurut Rani dkk.(2006:157) fungsi primer dari bahasa adalah sebagai alat untuk menyampaikan pesan atau makna dari penutur kepada mitra tutur. Dengan kata lain pesan atau makna yang disampaikan dari penutur kepada mitra tutur ini akan dipengaruhi oleh budaya yang dimiliki masing-masing penutur dan mitra tutur.</span></p>
<p><span class="font4">Manusia hidup dalam lingkungan sosial dengan bahasa sebagai alat untuk menyampaikan pesan. Salah satu ilmu yang mempelajari bahasa dalam lingkungan sosial ialah sosiolinguistik. Secara sederhana, sosiolinguistik dapat diartikan sebagai ilmu antardisiplin yang mempelajari bahasa dalam kaitannya dengan penggunaan bahasa tersebut di dalam masyarakat (Chaer dan Agustina, 2010:2). Dalam masyarakat, seseorang tidak lagi dipandang sebagai individu yang terpisah, tetapi sebagai anggota dari kelompok sosial. Oleh karena itu, bahasa dan pemakaiannya tidak diamati secara individual, tetapi dihubungkan dengan kegiatannya di dalam masyarakat atau dipandang secara sosial (Aslinda dan Syafyahya, 2010:6). Dari pernyataan yang telah disebutkan dapat disimpulkan bahwa sebagai makhluk sosial seseorang harus memperhatikan berbagai macam faktor dalam berujar. Masyarakat Jepang dan Bali pun tidak terlepas dari faktor-faktor tersebut. Faktor sosial ini menyebabkan seseorang berhati-hati saat mengujarkan sesuatu. Salah satu ujaran yang harus memperhatikan faktor sosial tersebut ialah ujaran penolakan. Hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jouge kankei</span><span class="font4"> atau hubungan hierarki antara atasan dan bawahan, juga masih adanya kasta dalam masyarakat Bali menyebabkan adanya berbagai macam strategi ujaran penolakan yang dilakukan oleh masyarakatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang yang telah dijabarkan, dapat disimpulkan pokok permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah strategi ujaran penolakan dalam bahasa Jepang dan bahasa Bali?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah faktor yang memengaruhi ujaran penolakan dalam bahasa Jepang dan bahasa Bali?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Terdapat dua tujuan dalam penelitian ini yaitu tujuan umum dan tujuan khusus. Secara umum, penelitian ini bertujuan untuk menambah wawasan mengenai kajian dalam ilmu sosiolinguistik. Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk mengetahui strategi ujaran penolakan dalam bahasa Jepang dan bahasa Bali beserta faktor yang memengaruhinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Objek penilitian adalah novel berbahasa Jepang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Narataaju</span><span class="font4"> karya Shimamoto Rio dan novel berbahasa Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4"> karya I Made Sugianto. Data dikumpulkan dengan metode simak dan teknik catat. Metode simak adalah menyimak penggunaan bahasa secara lisan maupun tulisan, dan teknik catat untuk mencatat penggunaan yang relevan untuk penelitian (Mahsun, 2012: 92, 94). Teori yang digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font4">menganalisis adalah teori strategi penolakan oleh Beebe, dkk. (1987) dan teori faktor kesantunan oleh Mizutani dan Mizutani (1987). Metode yang digunakan untuk menganalisis data adalah metode deskriptif analisis (Djajasudharma, 2006). Hasil analisis disajikan dengan metode informal yaitu melalui kata-kata biasa bukan dalam bentuk began atau angka (Sudaryanto, 2015:241).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Bagian ini membahas hasil penelitian ujaran penolakan dalam bahasa Jepang dan bahasa Bali yang terdapat dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Narataaju</span><span class="font4"> karya Shimamoto Rio dan novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4"> karya I Made Sugianto.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan dalam Bahasa Jepang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam novel berbahasa Jepang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Narataaju</span><span class="font4"> karya Shimamoto Rio terdapat data dengan ujaran penolakan strategi langsung, data dengan ujaran penolakan strategi tidak langsung dan data dengan ujaran penolakan strategi campuran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan Strategi Langsung</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;私は肩で呼吸をしながら強く涙を拭った。それから、帰ります、と 告げた。</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">葉山先生 ：送ってい</span></p>
<p><span class="font1">泉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;：</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">いいです。送らなくて</span><span class="font1">。</span></p>
<p><span class="font1">葉山先生 ：けど、また帰りに変な奴がいたら</span></p>
<p><span class="font1">そう言って彼は顔を上げると駅へ行く道のほうを見た。もうすっか り人の通りもなくて静まり返っていた。</span></p>
<p><span class="font4">（</span><span class="font1">ナラタージュ</span><span class="font4">. 2017:330）</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Watashi wa kata de kokyuu wo shinagara tsuyoku namida wo futta. Sorekara, kaerimasu, to tsugeta.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hayama Sensei &nbsp;: Okuttei</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Izumi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ii desu. Okuranakute.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hayama sensei :kedo, mata kaeri ni hen na yatsu ga itara</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sou itte kare wa kao wo ageru to eki e iku michi no hou wo mita. Mou sukkari hito no toori mo naku shizumari kaetta.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(Narataaju.</span><span class="font4"> 2017:330</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span></p>
<p><span class="font4">Aku bernafas dengan berat sambil mengusap air mataku dengan kuat. Setelah itu aku mengatakan, aku ingin pulang</span></p>
<p><span class="font4">Guru Hayama : akan kuanta</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4"><a name="bookmark15"></a>Izumi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">tidak usah. Tidak usah diantar</span></h2>
<p><span class="font4">Guru Hayama : Tapi, kalau saat kamu pulang ada orang aneh lagi</span></p>
<p><span class="font4">Dia mengatakan itu, lalu mengangkat wajahnya dan melihat ke jalan menuju stasiun. Jalan itu sangat sepi dan sudah tidak ada tanda-tanda orang akan lewat</span></p>
<p><span class="font4">Pada data (1) terjadi penolakan langsung atas penawaran antara Guru Hayama dan Izumi. Izumi yang bertengkar dengan Ono pergi ke rumah Guru Hayama dan bertemu dengan Guru Hayama yang baru saja datang dari berbelanja. Izumi pun menceritakan bahwa ada seorang pria aneh yang mengikutinya dan karena itu Izumi menelepon Ono, tetapi usaha Izumi untuk menenangkan diri dengan menelpon Ono berujung pada pertengkaran. Izumi yang tidak ingin kembali ke apartemennya lalu memutuskan untuk pergi ke rumah Guru Hayama. Mendengar hal itu Guru Hayama menawarkan untuk mengantar Izumi pulang tetapi Izumi menolak tawaran Guru Hayama tersebut. Izumi menolak dengan strategi penolakan langsung kemauan negatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Ii desu. Okuranakute” </span><span class="font4">yang bila diterjemahkan ke dalam Bahasa Indonesia menjadi “Tidak usah. Tidak usah</span></p>
<p><span class="font4">diantar” . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Ii”</span><span class="font4"> dalam data ini bukan berarti bagus atau baik, tetapi bermakna negasi tidak usah atau tidak perlu. Izumi melengkapi penolakannya dengan kata bentuk negatif “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">okuranakute”</span><span class="font4"> atau “tidak usah diantar” dalam bahasa Indonesia. Walaupun Izumi sudah bukan murid dari Guru Hayama, Izumi masih menghormati Guru Hayama dan menuturkan penolakannya dalam bahasa sopan yang ditandakan dengan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“desu”</span><span class="font4"> (Mizutani dan Mizutani 1991:59) . Izumi juga mengatakan kemauan negatif yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“okuranakute”</span><span class="font4"> yang berarti tidak usah diantar. Hubungan sosial dan status sosial Izumi sebagai orang yang berkedudukan lebih rendah menjadi faktor yang memengaruhinya untuk menuturkan penolakannya dengan bahasa yang sopan yang ditandai dengan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">desu</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan Strategi Tidak Langsung</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;葉山先生 &nbsp;：みんな、僕の車で送るから。全員は乗れないから、</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">工藤たちはまだ残っていてくれるかな。そうしたらまた 戻ってくるから。</span></p>
<p><span class="font1">いえ、と小野君が答えた。彼はまだ私の方に手を置いていて、その 手がかすかに強さと重さを増やしたような気がした。</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1"><a name="bookmark19"></a>小野 &nbsp;：</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">俺たちは大丈夫です、自分たちで帰りますから。</span></h1>
<p><span class="font4">(</span><span class="font1">ナラタージュ</span><span class="font4">. 2017:339)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hayama Sensei : minna, boku no kuruma de okuru kara. Zennin wa norenai kara, kudou tachi wa mada nokotteite kureru kana. Sou shitara mata modotte kuru kara.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ie, to ono kung a kotaeta. Kare wa mada watashi no hou ni oiteite, sono te ga kasuka ni tsuyosa to omosa wo fuyashita you na ki ga shita</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ono &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">oretachi wa daijoubu desu, jibun tachi de</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kaerimasu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(Narataaju.</span><span class="font4"> 2017:339</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span></p>
<p><span class="font4">Guru Hayama : Semuanya, akan kuantar dengan mobilku. Karena</span></p>
<p><span class="font4">tidak bisa sekaligus, apakah Kudou dan yang lainnya bisa tinggal dulu. Kalau bisa aku akan kembali lagi.</span></p>
<p><span class="font4">Tidak, jawab Ono. Dia masih meletakkan tangannya di arahku, aku merasakan kekuatan dan berat dari tangan itu bertambah.</span></p>
<p><span class="font4">Ono &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kami baik-baik saja, kami akan pulang sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Pada data (2) terjadi penolakan atas penawaran Guru Hayama kepada Ono. Penawaran ini terjadi saat Ono dan Izumi akan pulang setelah melihat keadaan Yuzuko yang melakukan percobaan bunuh diri sehingga dirawat di rumah sakit. Setelah melihat keadaan Yuzuko dan mendengar cerita dari Iori serta ibu Yuzuko, Guru Hayama pun menyarankan agar mereka pulang dahulu dan beristirahat. Guru Hayama menawarkan untuk mengantar Ono dan Izumi pulang tetapi karena mobil Guru Hayama kecil, ia meminta Ono dan Izumi untuk menunggu terlebih dahulu di rumah sakit sementara ia mengantar murid-muridnya yang lain. Ono menolak tawaran dari Guru Hayama dengan penolakan strategi tidak langsung pernyataan alasan, sebab dan penjelasan seperti pada kalimat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“oretachi wa daijoubu desu, jibuntachi de kaerimasu”</span><span class="font4"> yang berarti “kami baik-baik saja, kami akan pulang sendiri”. Ono memberikan alasan bahwa ia dan Izumi baik-baik saja dan mereka bisa pulang sendiri tanpa perlu diantar oleh Guru Hayama. Status sosial antara Guru Hayama dan Ono menyebabkan Ono mengutarakan penolakannya dalam bahasa yang sopan yang dapat dilihat pada penggunaan bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“masu”</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“desu”</span><span class="font4"> (Mizutani dan Mizutani, 1991:59).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan Strategi Campuran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;母 &nbsp;：私はお父さんについていこうと思って。あの人、仕事はよ</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">くても生活のことなんて、一人だったらなにもできないでしょ う。</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font1"><a name="bookmark23"></a>泉 ：</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">いいけど、私は一緒に行けないよ。大学もまだ三年間ある し、ドイツ語なんてさっぱりわからないし。</span></h1>
<p><span class="font1">私は濡れたティーカップの縁を親指で拭いながら答えた。</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font1">ナラタージュ</span><span class="font4">. 2017:8)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Haha &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: watashi wa tou-san ni tsuite ikou to omotte. Ano hito,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">shigoto ga yokutemo seikatsu no koto nante, hitori dattara nanimo dekinai deshou.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Izumi : </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ii kedo, watashi wa issho ni ikenai yo. Daigaku mo mada sannen aru shi, doitsugo nante sappari wakaranai shi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Watashi wa nureta tii kapppu no en wo oyayubi de nuguinagara kotaeta.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(Narataaju.</span><span class="font4"> 2017:8</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span></p>
<p><span class="font4">Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: aku berpikir untuk ikut dengan ayahmu. Dia itu memang</span></p>
<p><span class="font4">bisa mengerjakan pekerjaannya dengan baik tapi tentang kehidupan sehari-hari kalau sendirian tidak bisa melakukan apa-apa kan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4"><a name="bookmark25"></a>Izumi : </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">boleh saja, tapi aku tidak bisa pergi bersama ya. Kuliah juga masih tersisa tiga tahun, bahasa Jerman pun sama sekali tidak mengerti.</span></h2>
<p><span class="font4">Aku menjawab sambil membersihkan pinggiran cangkir teh yang basah dengan ibu jariku.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam data (3) terdapat penolakan strategi campuran yaitu penolakan strategi langsung kemauan negatif dan penolakan strategi tidak langsung pernyataan alasan, sebab dan penjelasan. Dalam percakapan ini, ibu Izumi secara tidak langsung mengajak Izumi untuk ikut tinggal di Jerman bersama dengannya dan ayah Izumi. Ibu Izumi beralasan bahwa ia tidak bisa membiarkan ayah Izumi pergi sendirian karena bila dibiarkan begitu saja, ayah Izumi tidak akan bisa mengerjakan pekerjaan rumah. Izumi mengerti apa yang dimaksud oleh ibunya dan menolak ajakan tersebut. Izumi menggunakan dua ujaran penolakan yaitu ujaran penolakan strategi langsung kemauan negatif pada awal ujaran yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“ii kedo, watashi wa issho ni ikenai yo”</span><span class="font4"> yang bila diterjemahkan ke dalam Bahasa Indonesia menjadi “boleh saja, tapi tidak bisa pergi bersama ya”. Penolakan strategi langsung kemauan negatif dapat dilihat pada penggunaan kata bentuk negatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ikenai</span><span class="font4"> yang berarti tidak bisa pergi. Ujaran lalu dilanjutkan dengan penolakan strategi tidak langsung pernyataan alasan, sebab dan penjelasan yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“daigaku mo mada sannen aru shi, doitsugo nante sappari wakaranai shi”</span><span class="font4"> yang jika diartikan menjadi “Kuliah juga masih tersisa tiga tahun, Bahasa Jerman pun sama sekali tidak mengerti”. Faktor keanggotaan dalam kelompok yaitu hubungan keluarga antara Izumi dengan ibunya sangat memengaruhi penolakan Izumi terhadap ibunya. Dapat dilihat dari penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“yo”</span><span class="font4"> yang biasanya digunakan oleh perempuan dalam keadaan yang informal (Makino dan Tsutsui 2001:361).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan dalam Bahasa Bali</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4"> karya I Made Sugianto terdapat data dengan ujaran penolakan strategi langsung, data dengan ujaran penolakan strategi tidak langsung, dan data dengan ujaran penolakan strategi campuran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan Strategi Langsung</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panglingsir Geria : </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cutetnѐ tiang tusing ngemaang treh Brahmana</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nyerod wangsa dadi Sudra. Pawiwahannѐ tusing dadi kalaksanayang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ngantѐn tusing paturu treh anak nibѐn baya. Nyanan kena kanda asu mundung, anglangkahi karang ulu. Cutetnѐ tѐmbahang Dayu mademenan ajak muani totonan!</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Aji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">: Naweg, wicara ajak bapanѐ Kadѐk sampun puput,tiang masukserah ajak pianak. Samaliha sampun nundѐn kulawarganѐ nunasang dѐwasa</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Panglingsir Geria: Baah, baas cѐmblѐk Gus Putu dadi aji, tusing kѐto</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">benehnѐ. Patutnѐ tambakin kenehnѐ Dayu Dѐwi, apabuin Dayu tan pasemeton lanang. Karajegang dados sentana. Ditu benehnѐ Gus Putu keras dadi anak tua. Boya mesuang raos masukserah ajak pianak. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pokoknѐ pawiwahannѐ tusing dadi kalaksanayang. Cutet tusing dadi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Men Gus Putu grasa grusu nyemak kaputusan, nak kѐnkѐn i anak, nganti tusing dadi tambakin ngantѐn. Boya kѐ kuliahnѐ tondѐn tamat?</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4">. 2014:74-75)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tetua Rumah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Intinya, saya tidak mengizinkan keturunan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brahmana</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> turun kasta menjadi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sudra</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. Upacara pernikahan &nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;boleh &nbsp;&nbsp;dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font4">Melangsungkan pernikahan jika kastanya tidak sama nantinya bisa membawa petaka. Seperti ibarat terkena sifat anjing yang garang, melompati karang wayah. Intinya jangan diizinkan Dayu berpacaran dengan lelaki itu!</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ayah Dayu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">: Maaf, pembicaraan dengan bapaknya Kadek sudah selesai, saya menyerahkan semuanya pada sang anak. Disamping itu juga sudah mengatakan kepada pihak keluarganya untuk mencari hari baik.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tetua Rumah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">:Terlalu pasrah Gus Putu menjadi seorang ayah,</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">bukan seperti itu. Seharusnya larang keinginannya Dayu Dewi, apalagi Dayu tidak mempunyai saudara laki-laki. Pertahankan supaya tetap ada penerus dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana</span><span class="font4">. Disana seharusnya Gus Putu tegas menjadi orang tua. Bukannya mengeluarkan kata-kata terserah kepada sang anak. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pokoknya upacara pernikahan ini tidak boleh dilaksanakan. Intinya tidak boleh. </span><span class="font4">Jika Gus Putu tergesa-gesa mengambil keputusan, bagaimana sebenarnya anakmu, sampai tidak bisa melarang menikah. Bukannya kuliahnya belum tamat?</span></p>
<p><span class="font4">Ujaran pada data (4) dilontarkan oleh tetua rumah atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">geria</span><span class="font4"> (sebutan rumah dalam bahasa Bali untuk kaum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brahmana</span><span class="font4">) kepada ayah Dayu Dewi. Tetua rumah menolak untuk mengijinkan Dayu Dewi menikah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nyerod</span><span class="font4"> atau turun kasta dengan Kadek Subhakti karena hal tersebut akan membawa petaka. Ujaran dari tetua rumah kepada ayah Dayu Dewi menggunakan strategi langsung kemauan negatif diantaranya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Cutetnѐ tiang tusing ngemaan treh Brahmana nyerod wangsa dadi Sudra. Pawiwahannѐ tusing dadi kalaksanayang”</span><span class="font4"> yang bila diterjemahkan kedalam bahasa Indonesia menjadi “Intinya saya tidak mengizinkan keturunan Brahmana turun kasta menjadi Sudra. Upacara pernikahan ini tidak boleh dilaksanakan”. Namun ayah Dayu Dewi telah menyerahkan segala keputusan kepada anaknya yaitu Dayu Dewi, hari baik untuk melaksanakan pernikahan pun telah diserahkan kepada keluarga Kadek Subhakti. Mendengar perkataan ayah Dayu Dewi, tetua rumah semakin geram dan semakin menolak pelaksanaan pernikahan antara Dayu Dewi dengan Kadek Subhakti. Ujaran penolakan kembali dilontarkan oleh tetua rumah kepada ayah Dayu Dewi degan strategi penolakan langsung kemauan negatif yaitu “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pokoknѐ pawiwahannѐ tusing dadi kalaksanayang. Cutet tusing dadi.”</span><span class="font4"> Yang bila diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia menjadi pokoknya upacara pernikahan ini tidak boleh dilaksanakan. Intinya tidak boleh”. Situasi dimana salah satu anggota keluarga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brahmana</span><span class="font4"> yang ingin menikah dengan seorang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sudra</span><span class="font4"> menyebabkan tetua rumah menentang keras dan melakukan penolakan secara langsung kepada ayah Dayu Dewi. Selain itu, faktor usia tetua rumah yang notabene lebih senior menyebabkan ujaran dapat dilakukan secara langsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan Strategi Tidak Langsung</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aji &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kѐwala yѐn dadi idih, apang paturu ngelahang. Ngantѐn</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">negen dadua</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Makelo I bapa tan nimbalin. Sepi suung mangmung rasayang tiang gerianѐ. Bapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Nawegang titiang ratu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, ampura malih pisan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Tan wѐnten</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">manah titiangѐ nasikin segara, sampun ketah ring geria akѐh wѐnten lontar, genah kaparadnyannѐ driki. Napi malih ratu suryan titiang sampun pascat indik pawiwahan. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Minabang titiang, yѐn ngantѐn pada gelahang utawi ngantѐn nyentana utawi negen dadua punika mangda treh wangsanѐ sanѐ pateh. Brahmana sareng brahmana. Ksatria sareng pragusti. Samaliha sanѐ medum waris sareng. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Malih pisan naweg ratu, boya titiang nasikin segara.</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4">. 2014:71)</span></p>
<p><span class="font4">Ayah Dayu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tetapi kalau boleh diminta, agar saling memiliki.</span></p>
<p><span class="font4">Pernikahan yang terjadi atas dasar tanggung jawab yang sama antar kedua belah pihak.</span></p>
<p><span class="font4">Lama Bapak tidak menjawab. Sangat sunyi saya rasakan lingkungan rumah ini.</span></p>
<p><span class="font4">Ayah Kadek &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Maafkan saya tuan</span><span class="font4">. Tidak ada maksud saya</span></p>
<p><span class="font4">menasehati, sudah terkenal kalau disini banyak terdapat lontar, gudangnya ilmu pengetahuan. Apalagi tuan sudah sangat mengetahui hal-hal tentang upacara pernikahan. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sepengetahuan saya, jika menikah dalam artian saling memiliki bersama kedua belah pihak atau pun </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nyentana</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, hendaknya kastanya tersebut harus sama. Keturunan Brahmana dengan Brahmana. Keturunan Ksatria dengan sesamanya. Dan hal-hal yang mengenai kekuasaan diselesaikan bersama. </span><span class="font4">Sekali lagi saya minta maaf, bukan bermaksud untuk menasehati.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam data (5) terjadi ujaran penolakan antara ayah Dayu Dewi dengan ayah Kadek Subhakti. Keluarga Kadek Subhakti berkunjung ke rumah Dayu Dewi untuk membicarakan jalan keluar dari masalah yang dihadapi Dayu Dewi dan Kadek Subhakti.</span></p>
<p><span class="font4">Dayu yang sudah terlanjur berbadan dua tidak ingin berpisah dengan Kadek Subhakti, tetapi pernikahan Dayu Dewi tidak direstui oleh keluarga besarnya. Ayah Dayu Dewi pun menawarkan kepada ayah Kadek Subhakti untuk menikah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">negen dadua</span><span class="font4"> atau atas dasar tanggung jawab yang sama antara kedua belah pihak. Menikah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">negen dadua</span><span class="font4"> atau bisa juga disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nganten pada gelahang</span><span class="font4"> adalah pernikahan dalam adat Bali dimana laki-laki maupun perempuan berperan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purusa</span><span class="font4"> atau laki-laki (Juliantara, 2009). Menikah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">negen dadua</span><span class="font4"> ini sangatlah beresiko karena Bali yang umumnya berkeluarga secara patrilinial bila menikah dengan cara ini, baik pihak laki-laki maupun perempuan memiliki tanggung jawab yang sama dan juga kelak anak yang lahir dari pernikahan ini akan bingung dengan tempat persembahyangannya (Suyatra, 2017). Ayah Kadek Subhakti menolak tawaran ini secara halus dimulai dengan pernyataan menyesal “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ampura malih pisan”</span><span class="font4"> yang bila diterjemahkan menjadi “maafkan saya tuan”. Penolakan dilanjutkan dengan pernyataan alasan, sebab dan penjelasan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Minabang titiang, yѐn ngantѐn pada gelahang utawi ngantѐn nyentana utawi negen dadua punika mangda treh wangsanѐ sanѐ pateh. Brahmana sareng brahmana. Ksatria sareng pragusti. Samaliha sanѐ medum waris sareng”</span><span class="font4"> yang bila diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia menjadi “Sepengetahuan saya, jika menikah dalam artian saling memiliki bersama kedua belah pihak atau pun nyentana, hendaknya kastanya tersebut harus sama. Keturunan Brahmana dengan Brahmana. Keturunan Ksatria dengan sesamanya, dan hal-hal yang mengenai kekuasaan diselesaikan bersama”. Status sosial antara ayah Dayu Dewi yang berkasta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brahmana</span><span class="font4"> dan ayah Kadek Subhakti yang berkasta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sudra</span><span class="font4"> adalah faktor yang sangat memengaruhi ujaran penolakan ayah Kadek Subhakti terhadap tawaran ayah Dayu Dewi. Walaupun ayah Kadek Subhakti melakukan penolakan atas tawaran ayah Dayu Dewi, ayah Kadek Subhakti tetap menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">basa alus mider</span><span class="font4"> untuk menghormati ayah Dayu Dewi yang notabene kastanya lebih tinggi. Hal tersebut dapat dilihat pada kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ampura, utawi dan malih </span><span class="font4">yang merupakan kata-kata bahasa Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alus mider</span><span class="font4"> (Candrawati, 2005:23, 843, 437).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>5.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujaran Penolakan Strategi Campuran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bos &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Ba peteng pragatang monto malu magaѐ, mani</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">semengan umbah mobilѐ.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kadѐk Subhakti : </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tan kenapi pak. Tiang ngangsehang malih jebos kѐmanten.</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4">. 2014:2)</span></p>
<p><span class="font4">Bos &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Sudah malam selesaikan dulu pekerjaannya, besok</span></p>
<p><span class="font4">pagi dicuci mobilnya kata bosnya.</span></p>
<p><span class="font4">Kadek Subhakti : </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tidak apa-apa pak</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Saya kerjakan sedikit lagi.</span></p>
<p><span class="font4">Ujaran pada data (6) dilontarkan oleh Kadek Subhakti kepada bos toko tempat Kadek Subhakti bekerja. Kadek Subhakti bekerja di toko sebagai kasir dan dipercaya untuk mengatur pembelian dan pengiriman barang. Hari itu Kadek Subhakti sedang bekerja seperti biasanya dengan tekun karena bosnya sering memberikan bonus selain dari gaji bulanan yang diterima Kadek Subhakti. Saat Kadek Subhakti sedang mencuci mobil, bosnya menawarkan Kadek Subhakti untuk melanjutkan pekerjaanya mencuci mobil esok hari. Kadek Subhakti pun menolak tawaran tersebut diawali dengan penolakan langsung kemauan negatif “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tan kenapi pak</span><span class="font4">” yang bila diterjemahkan menjadi “Tidak apa-apa pak”. Penolakan lalu dinaljutkan dengan strategi tidak langsung pernyataan alasan, sebab, dan penjelasan yaitu “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tiang ngangsehang malih jebos kemantѐn”</span><span class="font4"> yang bila diterjemahkan kedalam bahasa Indonesia menjadi “saya kerjakan sedikit lagi”. Kadek Subhakti enggan menerima tawaran bosnya untuk menyudahi pekerjaannya karena ia diperlakukan sangat baik oleh bosnya. Walaupun Kadek Subhakti menolak tawaran tersebut, Kadek Subhakti tidak melupakan status sosialnya sebagai pegawai toko tersebut dengan menolak menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">basa alus mider</span><span class="font4"> yang ditandai dengan kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tiang</span><span class="font4"> (Candrawati, 2005:775).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil analisis menunjukkan bahwa dari dua strategi ujaran penolakan yang dipaparkan oleh Beebe dkk. terdapat strategi langsung, strategi tidak langsung dan strategi campuran dari data yang dikumpulkan dalam novel berbahasa Jepang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Narataaju </span><span class="font4">karya Shimamoto Rio. Dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Narataaju</span><span class="font4"> terdapat tiga data dengan ujaran penolakan strategi langsung, lima data ujaran penolakan strategi tidak langsung dan dua data ujaran penolakan strategi campuran. Faktor yang sangat memengaruhi ujaran penolakan dalam bahasa Jepang yaitu hubungan sosial dan keakraban. Hal tersebut bisa dilihat melalui penggunaan bahasa dengan tingkat kesopanan biasa. Ujaran penolakan dalam bahasa Jepang yang terdapat dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Narataaju</span><span class="font4"> karya Shimamoto Rio dapat berupa kata bermakna negasi, kata bentuk negatif, percobaan untuk menghalangi lawan</span></p>
<p><span class="font4">tutur, pernyataan alasan, sebab, dan penjelasan, penghindaran nonverbal, dan penerimaan yang berfungsi sebagai penolakan.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam novel berbahasa Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4"> karya I Made Sugianto, ditemukan ujaran penolakan strategi langsung, tidak langsung dan campuran dari teori strategi penolakan yang dipaparkan oleh Beebe, dkk. (1990). Faktor yang sangat memengaruhi ujaran penolakan dalam bahasa Bali yaitu situasi, status sosial dan usia. Masyarakat Bali yang masih mengenal kasta menyebabkan penggunaan bahasa dalam melakukan ujaran penolakan disesuaikan dengan situasi dan status sosial yang dimiliki. Adapun bentuk ujaran penolakan dalam bahasa Bali dapat berupa kata bermakna negasi, pernyataan alasan, sebab, dan penjelasan, pernyataan menyesal dan penghindaran nonverbal.</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan yang dapat ditemukan dari hasil analisis yaitu 1) Ujaran penolakan dalam bahasa Jepang maupun bahasa Bali sama-sama menggunakan strategi langsung, tidak langsung maupun strategi campuran; 2) strategi ujaran penolakan dalam bahasa Jepang maupun bahasa Bali diujarkan sesuai dengan norma yang berlaku pada masyarakatnya.</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian ini juga didapatkan perbedaan yaitu faktor yang paling memengaruhi ujaran penolakan dalam bahasa Jepang adalah situasi dan keakraban, sedangkan dalam bahasa Bali faktor yang paling memengaruhi ujaran penolakan adalah situasi dan status sosial.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini telah dibuat dengan sebaik-baiknya, namun masih banyak hal-hal yang perlu diteliti kembali untuk referensi penelitian selanjutnya. Diharapkan pada penelitian selanjutnya, selain menggunakan novel, dapat menggunakan sumber data yang lain seperti komik maupun drama. Alangkah lebih relevan jika sumber data dikumpulkan dengan metode kuisioner. Penelitian selanjutnya juga diharapkan dapat membatasi umur maupun gender agar strategi ujaran dan faktor yang memengaruhinya memiliki batasan yang lebih jelas lagi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Aslinda, Dra. M.Hum dan Syafyahya, Dra. Leni M.Hum. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiolinguistik</span><span class="font4">. Bandung: PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font4">Beebe, Leslie M. Takahashi, Tomoko. Weltz, Robin Uliss. 1990. “Pragmatic Transfer in ESL Refusal”. Developing Communicative Competence in A Second Language. Nomor 4, hlm. 55-73.</span></p>
<p><span class="font4">Candrawati, Ni Luh Komang. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kamus Bali – Indonesia</span><span class="font4">. Denpasar: Balai Bahasa Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Chaer, Adbul dan Agustina, Leonie. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik: Perkenalan Awal</span><span class="font4">. 2010. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Dardjowidjojo, Soenjono. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psikolinguistik Pengantar Pemahaman Bahasa Manusia.</span><span class="font4"> Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Djajasudarma, T. Fatimah. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Linguistik</span><span class="font4">. Bandung: PT Refika Aditama</span></p>
<p><span class="font4">Juliantara, I Ketut Putra. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perkawinan Gelajang Bareng/Negen pada Masyarakat Bali dalam Perspektif Hukum Adat Bali (Studi Kasus di Kota Singaraja)</span><a href="https://www.kompasiana.com/ikpj/54ff4670a333112b4a50fc6e/perkawinan-gelahang-bareng-negen-pada-masyarakat-bali-dalam-perspektif-hukum-adat-bali-studi-kasus-di-kota-singaraja"><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">https://www.kompasiana.com/ikpj/54ff4670a333112b4a50fc6e/perkawinan-</span></a><span class="font4"></span><a href="https://www.kompasiana.com/ikpj/54ff4670a333112b4a50fc6e/perkawinan-gelahang-bareng-negen-pada-masyarakat-bali-dalam-perspektif-hukum-adat-bali-studi-kasus-di-kota-singaraja"><span class="font4">gelahang-bareng-negen-pada-masyarakat-bali-dalam-perspektif-hukum-adat-bali-studi-</span></a><span class="font4"></span><a href="https://www.kompasiana.com/ikpj/54ff4670a333112b4a50fc6e/perkawinan-gelahang-bareng-negen-pada-masyarakat-bali-dalam-perspektif-hukum-adat-bali-studi-kasus-di-kota-singaraja"><span class="font4">kasus-di-kota-singaraja </span></a><span class="font4">(Diunduh 8 Januari 2020).</span></p>
<p><span class="font4">Makino, Seiichi dan Tsutsui, Michio. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A Dictionary of Intermediate Japanese Grammar</span><span class="font4">. Jepang: The Japan Times, LTD.</span></p>
<p><span class="font4">Mizutani, Osamu dan Mizutani, Nobuko.1991. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">How to be Polite in Japanese</span><span class="font4">. Tokyo: The Japan Times, LTD.</span></p>
<p><span class="font4">Rani, Abdul. Arifin, Bustanul. Martutik. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Wacana Sebuah Kajian Bahasa dalam Pemakaian</span><span class="font4">. Jawa Timur: Bayumedia Publishing.</span></p>
<p><span class="font4">Shimamoto, Rio. 2017. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Narataaju.</span><span class="font4"> Tokyo: Kadokawa.</span></p>
<p><span class="font4">Sugianto, I Made. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sentana</span><span class="font4">. Tabanan: Pustaka Ekspresi.</span></p>
<p><span class="font4">62</span></p>