---
layout: full_article
title: "EFEKTIVITAS BAL-A-VIS X (BALANCE, AUDITORY, VISION EXERCISE) DAN BRAIN GYM DALAM MENINGKATKAN KEMAMPUAN KOORDINASI TANGAN DAN MATA PADA ANAK USIA PRASEKOLAH"
author: "Herista Novia Widanti, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra, Muhammad Irfan, Ni Made Swasti Wulanyani, Ni Nyoman Ayu Dewi, I Made Krisna Dinata"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-56120 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-56120"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-56120"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Volume 8, No.1, Januari 2020: 36-44</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-ISSN: 2654-9182</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>EFEKTIVITAS </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BAL-A-VIS X (BALANCE, AUDITORY, VISION EXERCISE) </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAIN GYM</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DALAM MENINGKATKAN KEMAMPUAN KOORDINASI TANGAN DAN MATA PADA ANAK USIA PRASEKOLAH</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Herista Novia Widanti<sup>1</sup>, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra<sup>2</sup>, Muhammad Irfan<sup>3</sup>, Ni Made Swasti Wulanyani<sup>4</sup>, Ni Nyoman Ayu Dewi<sup>5</sup>, I Made Krisna Dinata<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Program Studi Magister Fisiologi Keolahragaan Universitas Udayana, Denpasar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2,6</sup>Departemen Ilmu Faal, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar <sup>3</sup>Program Studi Fisioterapi Aisyiyah, Yogyakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>4</sup>Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar <sup>5</sup>Departemen Biokimia Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">E-Mail:</span><a href="mailto:ovieherista@gmail.com"><span class="font5"> ovieherista@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span><span class="font5">: Semua aktivitas motorik, membutuhkan koordinasi tangan-mata yang baik. Membantu mengoptimalkan koordinasi tangan-mata akan meningkatkan keterampilan kognitif dan motorik yang penting untuk proses belajar anak. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tujuan penelitian</span><span class="font5">: untuk mengetahui perbedaan efektivitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> dan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> dalam meningkatkan koordinasi tangan-mata pada anak prasekolah. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Metode</span><span class="font5">: Subjek penelitian terdiri dari 24 anak prasekolah, laki – laki dan perempuan, usia 5-6 tahun. Dibagi menjadi 2 kelompok, Kelompok I terdiri dari 12 orang dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> dan Kelompok II terdiri dari 12 orang dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5">. Latihan diberikan selama 6 minggu, 3 sesi per minggu. Menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test</span><span class="font5"> sebagai instrumen pengukuran dengan 4 nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test</span><span class="font5"> yang dievaluasi yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dominant hand</span><span class="font5"> (DH), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Non-dominant hand</span><span class="font5"> (NDH), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Both hand</span><span class="font5"> (BH) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Assembly</span><span class="font5"> (ASS). </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil</span><span class="font5">: Pada Kelompok I, terjadi peningkatan skor pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test</span><span class="font5"> DH, NDH, BH dan ASS dengan nilai p = 0,001 (p &lt;&nbsp;0,05), yang berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> efektif untuk meningkatkan koordinasi tangan dan mata pada anak prasekolah. Sedangkan pada Kelompok II, terjadi peningkatan skor pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test</span><span class="font5"> DH, BH dan ASS dengan nilai p = 0,001 dan NDH dengan nilai p = 0,002 (p &lt;&nbsp;0,05), yang berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> efektif untuk meningkatkan koordinasi tangan dan mata pada anak prasekolah. Terdapat perbedaan bermakna antara Kelompok I dan Kelompok II setelah diberikan latihan yaitu pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test</span><span class="font5"> DH nilai p = 0,035, NDH nilai p = 0,029, BH nilai p = 0,012 dan ASS nilai p = 0,044 (p &lt;&nbsp;0,05), yang berarti ada perbedaan efektivitas antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis x </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> dalam meningkatkan kemampuan koordinasi tangan dan mata pada anak prasekolah. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Simpulan</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bal-A-Vis X</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> efektif untuk meningkatkan koordinasi tangan-mata pada anak usia prasekolah</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font5">Koordinasi tangan-mata, kemampuan motorik, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis x</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>THE EFFECTIVENESS OF </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BAL-A-VIS X (BALANCE, AUDITORY, VISION EXERCISE)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> AND </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAIN GYM</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> METHOD TO IMPROVE HAND-EYE COORDINATION IN PRESCHOOL CHILDREN</span></h1>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Introduction</span><span class="font5">: All motor activities, require good hand-eye coordination. Helping optimize hand-eye coordination will improve cognitive and motor skills that are important for learning processes of children. The aim in this study was to determine difference of effectiveness bal-a-vis-x and brain gym to improve hand-eye coordination in preschool children. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Method</span><span class="font5">: Sample consists of 24 preschool children, male and female, 5-6 years old. Samples were divided into 2 groups, group I consists 12 people with bal-a-vis-x method and group II consists of 12 people with brain gym method. Exercise given for 6 weeks, 3 session per week. Using purdue pegboard test as measurement instrument with 4 value evaluated, i.e. Dominant hand (DH), Non-dominant hand (NDH), Both hand (BH) and Assembly (ASS). </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Results</span><span class="font5">: In group I, there was an increase scores on the DH, NDH, BH and ASS sub-tests with p-value = 0.001 (p &lt;&nbsp;0.05), which means bal a-vis-x is effective to improve hand-eye coordination in preschool children. Whereas in group II, there was an increase scores on the DH, BH and ASS sub-test with p-value = 0.001 and NDH with p-value = 0.002 (p &lt;&nbsp;0.05), which means brain gym is effective to improve hand-eye coordination in preschool children. There was a significant difference between group I and group II after given exercise, in the sub-test of DH with p-value = 0.035, NDH with p-value = 0.029, BH with p-value = 0.012 and ASS with p-value = 0.044 (p &lt;&nbsp;0.05), which means there is a difference in the effectiveness between bal a vis x and brain gym to improve hand-eye coordination in preschool children. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Conclusion</span><span class="font5">: Bal-a-vis x and brain gym is effective to improve hand-eye coordination in preschool children.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font5">Hand-eye coordination, motor skill, bal-a-vis x, brain gym</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Masa tumbuh kembang pada anak adalah periode yang sangat penting bagi kehidupan setiap anak. Selama perkembangan, diperlukan stimulasi untuk meningkatkan kemampuan perkembangan anak. Untuk itu, diperlukan perhatian serius, sehingga anak-anak mampu berkembang dengan optimal sesuai dengan usia mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Motorik halus adalah kemampuan untuk menggunakan otot-otot kecil dalam menggerakan bagian tubuh tertentu, misalnya seperti gerakan pergelangan tangan yang tepat dan keterampilan menggunakan jari tangan<sup>1</sup>. Gerakan motorik halus memerlukan koordinasi tangan-mata yang akurat. Kecerdasan motorik halus anak-anak bervariasi dalam hal kekuatan dan akurasinya</span></p>
<p><span class="font5">termasuk koordinasi tangan-mata. Hal ini dipengaruhi oleh sifat alamiah anak dan stimulasi yang mereka dapatkan selama masa pertumbuhan. Anak-anak yang tidak mendapatkan stimulasi yang tepat akan kurang kemampuan koordinasi tangan dan matanya sehingga berdampak pada perkembangan kecerdasan motorik anak. Seiring berjalannya pertumbuhan mereka, maka akan semakin banyak pula keterampilan yang harus dapat dikuasai. Untuk alasan ini, anak-anak harus dapat menguasai keterampilan motorik termasuk koordinasi tangan dan mata sehingga tumbuh kembang dapat berjalan dengan optimal.</span></p>
<p><span class="font5">Usia dini dikenal sebagai &quot;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">golden age</span><span class="font5">&quot;. Periode ini merupakan periode perkembangan </span><span class="font0">37</span></p>
<p><span class="font5">kritis yang disebut juga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">windows of learning</span><span class="font5">, yaitu masa ketika stimulasi spesifik dibutuhkan oleh anak. Pada masa ini, perkembangan anak ditentukan oleh faktor genetik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(nature)</span><span class="font5"> serta faktor lingkungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(nurture)</span><span class="font5"><sup>2</sup>. Anak mengalami perkembangan pesat dari 50%-80% pada aspek kognitif, fisik, motorik, dan psikososial di usia ini<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Semua aktivitas motorik membutuhkan koordinasi tangan dan mata yang baik. Dengan membantu anak-anak meningkatkan koordinasi tangan dan mata akan meningkatkan perhatian dan keterampilan motorik yang sangat penting bagi proses belajar anak-anak yang berdampak pada kinerja saat menulis, membaca, berhitung, bahasa-seni, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">spatial awareness</span><span class="font5"> serta atensi<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Koordinasi tangan dan mata merupakan kontrol gerak bola mata yang dikoordinasikan dengan gerakan tangan dan pemrosesan input visual guna memandu tangan ketika menggapai benda dan menggenggam seiring fungsi proprioseptif tangan ketika memandu mata. Koordinasi tangan-mata adalah keterampilan yang membentuk dasar persepsi fungsi motorik, terutama motorik halus, terkait dengan aktivitas sehari-hari<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Ada beberapa sistem tubuh yang bekerja sama untuk menggerakkan tangan dalam menanggapi rangsangan eksternal yang ditemukan oleh mata. Mata adalah organ yang menerima cahaya eksternal dan mengubahnya menjadi impuls listrik dan diintrepretasikan otak. Sinyal yang berasal dari saraf optik dikirim ke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nucleus geniculate</span><span class="font5"> menuju visual korteks di lobus oksipital, dan kemudian menginterpretasikan sinyal-sinyal ini. Sinyal visual ini dikirim ke lobus parietal, yang bertanggung jawab untuk pergerakan tubuh. Lobus ini mengintegrasikan informasi dari berbagai bagian tubuh dan mengontrol gerakan melalui sinyal motorik dan dikirim ke sistem saraf perifer<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Sinyal dari otak di sistem saraf pusat, dikirim ke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">spinal cord</span><span class="font5"> menuju ekstremitas melalui sistem saraf perifer. Sistem tersebut</span></p>
<p><span class="font5">menyediakan jalur bagi impuls elektrokimia untuk mencapai bagian tubuh. Di bagian tubuh otot akan bereaksi terhadap impuls listrik. Dengan perantara alfa dan gama-motor neuron, impuls motorik mengatur keseimbangan tonus otot yang dibutuhkan untuk menciptakan setiap gerak tangkas pada tangan<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam upaya untuk mengoptimalkan perkembangan motorik, terutama kemampuan koordinasi tangan-mata, metode latihan dalam bentuk permainan yang menyenangkan dibutuhkan, sehingga anak-anak menjadi tertarik untuk melakukan kegiatan ini. Dalam upaya aktivasi sensasi pada tubuh, diperlukan suasana menyenangkan dan santai, karena ketika berada pada kondisi dibawah tekanan anak-anak tidak akan dapat memaksimalkan kemampuan otaknya<sup>6</sup>.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Bal-a-vis-x</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> adalah upaya untuk mengaktifkan dimensi otak. Gerakan lintas lateral mengaktifkan kedua belahan otak dengan seimbang. Ketika mata, telinga, tangan dan kaki bekerja bersama, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corpus callossum </span><span class="font5">akan mendalangi proses ini dan dua bagian otak menjadi lebih berkembang sepenuhnya. Karena hemisfer dan keempat lobus diaktifkan, fungsi kognitif dan kemampuan belajar meningkat. Gerakan fisik pada kedua metode ini merangsang fungsi kognitif<sup>7</sup>. Visual sangat mempengaruhi fungsi tubuh. Dalam situasi belajar aktif, otot mata eksternal secara konstan menggerakkan bola mata ke atas, ke bawah, ke samping, serta sekitarnya. Ketika mata berhenti bergerak, seperti menatap, maka input visual akan berhenti. Ketika tubuh dan kepala bergerak, sistem vestibular diaktifkan, dan otot-otot mata menguat ketika mereka bergerak sebagai respons. Semakin banyak mata bergerak, semakin banyak otot kedua mata bekerja bersama. Kerja mata yang efisien memungkinkan siswa untuk fokus dan berkonsentrasi ketika melakukan aktivitas<sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> berfungsi sebagai stimulasi visual, auditori, dan vestibular. Pola</span></p>
<p><span class="font5">ritme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> meningkatkan kesadaran akan nuansa suara dan ritme, memandu seseorang dalam keadaan dimana otak dan tubuh bekerja bersama dan terintegrasi. Kemampuan lempar-tangkap bola, nuansa suara pantulan bola, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tracking vision</span><span class="font5"> atau kemampuan gerak mata untuk saling terintegrasi akan mempercepat terbentuknya sinaps baru, yang menghubungkan neuron sel di otak, sehingga prosess pematangan dan pembelajaran pada anak akan terbantu. Ketika kedua sisi otak terlibat, fokus akan meningkat, lalu koordinasi tangan-mata menjadi lebih maksimal dan kinerjanya berada pada puncaknya. Selain itu kegiatan ini dapat mengaktifkan otot dan pola gelombang otak, menciptakan umpan balik yang berdampak pada peningkatan kepekaan anak dan perkembangan kecerdasan motorik<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain gym</span><span class="font5"> adalah rangkaian-rangkaian gerak sederhana serta menyenangkan yang mampu mengoptimalkan perkembangan seluruh bagian otak, dalam aspek koordinasi mata, tangan, telinga dan seluruh ekstremitas tubuh. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain gym</span><span class="font5"> membuka bagian-bagian otak yang sebelumnya tertutup, sehingga kegiatan belajar dan bekerja dapat dilakukan menggunakan bagian otak dengan optimal<sup>9</sup>. Gerakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> akan merangsang keseimbangan otak, mengaktifkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">labyrinthus vestibularis</span><span class="font5"> untuk kemampuan motorik seperti keterampilan motorik halus<sup>6</sup>. Rangkaian gerakan yang dilakukan akan meningkatkan konsentrasi belajar anak, meningkatkan keterampilan motorik dan memori anak.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Rancanganpenelitian ini adalah kuasi eksperimental dengan rancangan penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">two group pre-test and post-test design</span><span class="font5"> yaitu membandingkan perlakuan dua kelompok. Kelompok pertama yaitu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bal-A-Vis-X </span><span class="font5">dan kelompok kedua yaitu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Gym.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini dilakukan di TK Aisyiyah Busthanul Athfal 2 Denpasar, Bali. Waktu pelaksanaan penelitian ini yaitu sejak bulan Maret 2019 sampai dengan April 2019, selama 6 minggu dengan jadwal latihan 3 kali seminggu.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Populasi dan Subjek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Populasi target dalam penelitian ini adalah anak usia prasekolah. sedangkan populasi terjangkau penelitian adalah anak usia prasekolah yang ada di TK Aisyiyah Busthanul Athfal 2 Denpasar tahun 2019 yang berumur 5 – 6 tahun dan memenuhi syarat kriteria inklusi dan eksklusi. Subjek penelitian diambil dari populasi dengan rumus Pocock untuk menentukan besaran sampel.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik pengambilan subjek penelitian adalah menentukan TK Busthanul Athfal 2 yang dijadikan tempat penelitian. Total jumlah populasi terjangkau 40 orang anak, yang kemudian diseleksi berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi sehingga didapatkan 24 anak. Lalu melakukan random alokasi menjadi dua kelompok masing-masing berjumlah 12 orang.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Prosedur Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Anak yang bersedia mengikuti program penelitian dan telah disetujui oleh orang tua diminta mengisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font5"> yang diisi orang tua. Membagi menjadi dua kelompok secara merata Kelompok I sebanyak 12 anak dan Kelompok II sebanyak 12 anak. Lalu melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test</span><span class="font5"> dengan 4 kategori nilai yang diukur yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dominant hand, non-dominant hand, both hand </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">assembly</span><span class="font5"> untuk mengukur kemampuan koordinasi tangan-mata sebelum diberikan latihan.</span></p>
<p><span class="font5">Kelompok I menerima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> dan Kelompok II menerima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym.</span><span class="font5"> Dilakukan 3 kali setiap minggu selama 6 minggu berurut-urut. Dan dilakukan evaluasi setelah 6 minggu diukur dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5"> untuk mengetahui peningkatan koordinasi tangan-mata setelah diberikan latihan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis data</span></h2>
<p><span class="font5">Analisis data untuk uji statistik pada penelitian ini yaitu uji hipotesis I dan II dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font5"> dan uji hipotesis III menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Karakteristik Subjek Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Range</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kel I</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kel II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,0 – 5,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,6 – 5,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(tahun, bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,0 – 6,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,6 – 6,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,7</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">50,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Status Gizi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">66,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(IMT/u)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gemuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Obesitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Les/Ngaji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kegiatan Ekstra</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Renang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">58,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">66,7</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. Uji Normalitas dan Homogenitas </span><span class="font5">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5">Uji Normalitas dan Homogenitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Purdue Pegboard Test (Sub-test)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shapiro-Wilk Test</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene test p-value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kel I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kel II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,777</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,197</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,241</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dominant Hand</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,366</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,147</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Non Dominant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,051</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,959</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Hand</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,223</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,264</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,080</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,134</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,950</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Both Hand</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,077</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,137</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Assembly</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,643</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,555</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,390</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,433</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,382</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil yang disajikan Tabel 2 diatas, Hasil uji homogenitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(levene test)</span><span class="font5"> skor setiap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test </span><span class="font5">menunjukkan bahwa pada kedua kelompok</span></p>
<p><span class="font5">sebelum perlakuan, nilai p </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dominant hand </span><span class="font5">adalah 0,241 (p&gt; 0,05), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-dominant hand </span><span class="font5">0,959 (p&gt;0,05), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">both hand</span><span class="font5"> 0,950 (p&gt;0,05), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">assembly</span><span class="font5"> 0,390 (p&gt;0,05). Semua </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test </span><span class="font5">menunjukkan (p&gt;0,05) yang berarti semua data homogen. Sedangkan hasil data uji normalitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(shapiro-wilk test)</span><span class="font5"> sebelum dan setelah latihan pada Tabel 2 menunjukkan kedua kelompok nilai p&gt;0,05 pada setiap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subtest</span><span class="font5"> yang berarti skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test </span><span class="font5">data sebelum setelah latihan terdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis tersebut maka uji hipotesis I dan uji hipotesis II menggunakan uji parametrik yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sample t Test.</span><span class="font5"> Pada uji hipotesis III menggunakan uji parametrik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent Sample t-Test.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis 1</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji rerata sebelum dan setelah latihan Kelompok I menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font5"> pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Uji Peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Purdue Pegboard Test </span><span class="font5">pada Kelompok I</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Purdue</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pegboard Test</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean ± SD</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dominant Hand</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11,833±1,642</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15,333±2,059</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Non-Dominant Hand</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10,000±0,953</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13,166±1,466</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Both Hand</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,833±1,992</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13,166±1,585</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Assembly</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,416±2,314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,083±2,314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sesuai hasil analisis pada Tabel 3. Diperoleh skor uji peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test dominant hand, non-dominant hand, both hand</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">assembly </span><span class="font5">menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span><span class="font5">&lt;0,05 pada Kelompok I, sehingga dapat diambil kesimpulan bahwa metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> dapat meningkatkan koordinasi antara tangan dan mata pada anak usia prasekolah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis II</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji rerata sebelum dan setelah latihan pada Kelompok II menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pair t-test</span><span class="font5"> disajikan dalam Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Uji Peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Purdue Pegboard Test </span><span class="font5">pada Kelompok II</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Purdue</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean ± SD</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pegboard Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dominant Hand</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11,666±1,614</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13,250±1,764</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Non Dominant Hand</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10,333±1,370</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11,666±1,669</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Both Hand</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,500±1,930</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11,166±1,992</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Assembly</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17,833±3,537</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19,500±3,503</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sesuai hasil analisis pada Tabel 4. Diperoleh nilai skor peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test dominant hand, non dominant hand, both hand</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">assembly </span><span class="font5">menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span><span class="font5">&lt;0,05 pada Kelompok II, sehingga dapat diambil kesimpulan bahwa metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> dapat meningkatkan koordinasi antara tangan dan mata pada anak usia prasekolah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis III</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji beda nilai rerata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test</span><span class="font5"> sebelum dan setelah latihan antara Kelompok I dan Kelompok II dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independen t-test,</span><span class="font5"> disajikan pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Uji Beda Peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skor Purdue Pegboard Test</span><span class="font5"> pada Kelompok I dan II</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Purdue Pegboard Test (Sub-test)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean ± SD</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kel I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kel II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-value</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,833±1,642</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,666±1,614</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dominant</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Hand</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,333±2,059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,250±1,764</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,035</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,500±1,087</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,583±0,996</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pre</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Non</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10,000±0,953</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10,333±1,370</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,496</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dominant</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Post</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13,166±1,466</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11,666±1,669</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,029</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>Hand</sup></span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,166±0,834</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,333±1,154</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9,833±1,992</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9,500±1,930</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,681</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Both Hand</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Post</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13,166±1,585</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11,166±1,992</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,333±1,969</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,666±1,154</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,019</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18,416±2,314</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17,833±3,537</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,637</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Assembly</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Post</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22,083±2,314</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19,500±3,503</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,044</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,666±0,984</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,666±1,230</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sesuai hasil analisis Tabel 5, diperoleh skor uji peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purdue pegboard test </span><span class="font5">Kelompok I dan Kelompok II setelah diberikan perlakuan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sub-test dominant hand, nondominant hand, both hand</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">assembly </span><span class="font5">menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span><span class="font5">&lt;0,05 sehingga didapatkan kesimpulan bahwa ada perbedaan efektivitas antara latihan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bal-A-Vis-X</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Balance-auditory-vision-</span><span class="font5">exercise) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Gym </span><span class="font5">dalam meningkatkan kemampuan koordinasi tangan dan mata pada anak usia prasekolah.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Metode </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bal-A-Vis-X</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dapat Meningkatkan Kemampuan Koordinasi Tangan-Mata Anak Usia Prasekolah</span></h2>
<p><span class="font5">Aktivitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> dengan lempar tangkap bola dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sandbag</span><span class="font5"> melatih kecepatan dan ketepatan dengan akurasi tinggi yang melibatkan koordinasi tangan-mata sehingga terjadi peningkatan keterampilan atau kemampuan koordinasi antara tangan dan mata. Visual sangat banyak mempengaruhi fungsi tubuh<sup>7</sup>. Dalam situasi pembelajaran yang melibatkan koordinasi sistem visual, proprioceptive dan taktil maka semakin banyak otot kedua mata bekerja bersama. Kerja mata yang efisien akan memungkinkan siswa untuk fokus dan berkonsentrasi maksimal dalam melakukan pembelajaran aktivitas motorik, sehingga kemampuan koordinasi tangan dan mata meningkat bersamaan dengan meningkatnya kemampuan motorik anak.</span></p>
<p><span class="font5">Penggabungan antara gerakan dan instruksi pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> tersebut membuat anak menjadi lebih terlibat dan lebih mendalami keterampilan motoriknya. Gerakan meningkatkan rentang perhatian dan fokus</span></p>
<p><span class="font5">pada suatu tugas sehingga meningkatkan pembelajaran. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tracking vision</span><span class="font5"> meningkatkan kewaspadaan pada setiap gerakan. Selain itu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font5"> kecepatan dan ketepatan pada saat aktivitas lempar tangkap bola maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sandbag </span><span class="font5">menjadi lebih terlatih sehingga meningkatkan kemampuan koordinasi tangan-mata.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Metode </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brain Gym</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dapat Meningkatkan Kemampuan Koordinasi Tangan-Mata Anak Usia Prasekolah</span></p>
<p><span class="font5">Pada metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> bermanfaat untuk menstimulasi bagian-bagian otak pada dimensi lateralitas, dimensi pemfokusan dan dimensi pemusatan siswa yang berada pada kondisi belajar atau aktivitas tertentu, termasuk pembelajaran aktivitas motorik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain gym</span><span class="font5"> memberi pengaruh yang signifikan pada tingkat kosentrasi, perhatian, koordinasi dan kemampuan fungsi otak untuk melakukan perencaaan gerak dan respon tubuh<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Gerakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> yang dilakukan tangan-kaki, dapat memberi stimulus pada otak<sup>11</sup>. Stimulus tersebut akan meningkatkan kognitif, konsentrasi, kecepatan menyerap informasi dalam proses belajar, memecahkan pemasalahan serta meningkatkan kreatifitas. Aktivitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> bertujuan untuk mengoptimalkan kinerja fisiologi otak sehingga dapat memberikan kemudahan pada kinerja otak saat melakukan kegiatan aktivitas maupun proses belajar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Adanya Beda Efektifitas antara Metode Bal-A-Vis-X dengan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brain Gym</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> terhadap Peningkatan Kemampuan Koordinasi Tangan-Mata pada Anak Usia Prasekolah</span></p>
<p><span class="font5">Perbedaan antara latihan dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bal-A-Vis-X</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Gym</span><span class="font5"> adalah pada mekanisme kerjanya. Latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bal-A-Vis-X </span><span class="font5">menstimulasi sistem visual dan auditori sehingga memacu impuls motorik untuk dapat mengendalikan kinerja tonus otot yang dibutuhkan untuk melakukan setiap gerakan tangkas pada tangan<sup>8</sup>. Gerakan-gerakan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> berfokus pada kecepatan dan ketepatan pada aktivitas lempar tangkap bola dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sandbag,</span><span class="font5"> sehingga meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tracking</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">vision</span><span class="font5"> dan kewaspadaan gerakan tubuh dan pada akhirnya kemampuan koordinasi tangan dan mata sepenuhnya meningkat. Sedangkan gerak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> yang dilakukan oleh tangan dan kaki, memberikan stimulus pada otak, sehingga mampu meningkatkan kemampuan kognitif, motorik dan kreativitas, serta kemampuan menyerap informasi pada proses belajar menjadi lebih cepat<sup>11</sup>. Latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Gym</span><span class="font5"> menstimulasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">labyrinthus vestibularis </span><span class="font5">secara seimbang, mengaktivasi serta memfokuskan pusat otak pada bagian keterampilan motorik, sehingga kemampuan koordinasi tangan dan mata meningkat sejalan dengan meningkatnya keterampilan motorik halus.</span></p>
<p><span class="font5">Pada metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> anak-anak sangat senang untuk beraktivitas bersama dengan teman seumurannya. Mendorong serta memfasilitasi anak dengan cara mengajak temannya untuk ikut serta dalam beraktivtas beregu, keadaan tersebut akan memberikan motivasi tersendiri bagi anak dalam melakukan aktivitas tanpa harus dipaksa sehingga akan memudahkan anak dalam menggunakan seluruh potensi yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini didapatkan perbedaan hasil rerata kemampuan koordinasi tangan-mata setelah diberikan perlakuan kepada setiap kelompok. Hal tersebut bisa terjadi apabila kondisi sosial-ekonomi, asupan nutrisi, kemampuan IQ dan EQ yang berbeda-beda yang ditemui pada setiap subjek penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Kondisi ekonomi rendah dapat mempengaruhi perkembangan otak melalui jalur gizi atau asupan nutrisi<sup>12</sup>. Semakin rendah kondisi ekonomi, maka semakin besar kemungkinan subjek penelitian tidak tercukupi kebutuhan gizi dan asupan nutrisinya. Perkembangan motorik anak dipengaruhi oleh asupan nutrisi, dimana anak dengan status ekonomi rendah akan mengalami lebih banyak masalah kesehatan karena kurangnya nutrisi<sup>12</sup>. Asupan nutrisi diperlukan tubuh untuk memelihara ketahanan fisik dan untuk meningkatkan kemampuan belajar. Hal tersebut serupa dengan kondisi temuan di lapangan, subjek penelitian yang kebutuhan asupan nutrisinya tidak terpenuhi atau tidak </span><span class="font0">42</span></p>
<p><span class="font5">sarapan sebelum latihan dimulai tampak lemas dan kurang bersemangat saat menerima intervensi yang diberikan sehingga hal tersebut mempengaruhi hasil penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Kemampuan IQ dan EQ anak dapat berpengaruh pada kecepatan menyerap informasi dan dan tingkat pemahaman anak terhadap hal yang dipelajari<sup>13</sup>. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kecerdasan emosional dan intelektual dapat mempengaruhi motivasi belajar dan pencapaian dalam keberhasilan proses belajar anak<sup>13</sup>. Dengan demikian, anak-anak yang memiliki IQ tinggi akan lebih cepat memahami instruksi sehingga proses belajarnya berjalan lebih cepat, demikian pula dengan anak yang memiliki tingkat EQ yang baik maka anak akan mampu mengontrol emosi sehingga dapat berkonsentrasi dengan baik ketika proses belajar berlangsung. Hal tersebut sesuai dengan kondisi temuan di lapangan, beberapa subjek penelitian memiliki tingkat kemampuan dalam memahami instruksi yang berbeda-beda. Selain itu, ada juga anak yang tampak kurang antusias dan mudah frustasi dalam proses pembelajaran dan menerima intervensi yang telah diberikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan analisis data penelitian pembahasan untuk mengetahui efektivitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> dalam meningkatkan kemampuan koordinasi tangan-mata anak usia prasekolah adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latihan dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bal-A-Vis-X</span><span class="font5"> dapat meningkatkan kemampuan koordinasi tangan-mata pada anak usia prasekolah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Gym</span><span class="font5"> dapat meningkatkan kemampuan koordinasi tangan-mata pada anak usia prasekolah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bal-A-Vis-X</span><span class="font5"> lebih efektif daripada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Gym</span><span class="font5"> dalam meningkatkan kemampuan koordinasi tangan-mata pada anak usia prasekolah.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SARAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang tua diharapkan dapat membantu memfasilitasi dan mendukung kegiatan anak dalam mengoptimalkan seluruh potensi pada fase tumbuh kembangnya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keadaan sosial-ekonomi keluarga, asupan nutrisi serta kemampuan IQ dan EQ anak adalah faktor-faktor yang juga mempengaruhi proses belajar dalam meningkatkan kemampuan motorik anak, untuk peneliti selanjutnya penting untuk membahas dan lebih mengontrol faktor-faktor tersebut</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti selanjutnya diharapkan dapat melakukan penelitian lanjutan tentang latihan dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bal-a-vis-x</span><span class="font5"> maupun latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brain gym</span><span class="font5"> ini dengan kasus lainnya atau pada permasalahan yang berbeda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan hasil penelitian ini dapat memberikan masukan bagi rekan-rekan fisioterapis dan diterapkan dalam memberikan pelayanan fisioterapi untuk meningkatkan kemampuan koordinasi tangan-mata maupun perkembangan motorik anak</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sujiono, Y. N., 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Konsep Dasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pendidikan Anak Usia Dini.</span><span class="font5"> Jakarta: Indeks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soetjiningsih, 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Ajar Tumbuh Kembang Anak dan Remaja.</span><span class="font5"> Jakarta: Sagung Seto.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tremarche, P. V., Robinson, E. M. &amp;&nbsp;Graham, L. B., 2007. Physical Education and Its Effect on Elementary Testing Results. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Physical Educator,</span><span class="font5"> 64(2), p58-64.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Veddovi, M., Goyen, T. A.. 2006. Eye – Hand Coordination Skills in very Preterm Infants &lt;29 weeks gestation at 3 years: Effect of Preterm Birth and Retinopathy of Prematurity. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Early Human Development, </span><span class="font5">82(11), pp. 739-745.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bright, S., 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">An Investigation on the Relationship between Hand-Eye CrossDominance and Hand Eye Coordination, </span><span class="font5">Singapore: Singapore American School.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dennison, P. E., 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Panduan Lengkap Brain Gym.</span><span class="font5"> Jakarta: Grasindo.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hannaford, C., 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Smart Moves: Why Learning is not in Your Head.</span><span class="font5"> Salt Lake City: Great River Books.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Groenendyk, J., 2008. The Effects of Bal-A-Vis-X on Student Achievement, Test Score and Social Behavior for Student in Grade 1, 3 and 5 at Douglas Elementary School. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">OAISD Journal,</span><span class="font5"> pp. 6-16.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Demuth, E., 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Meningkatkan Potensi Belajar Melalui Gerakan dan Sentuhan: Edu K dan Brain Gym.</span><span class="font5"> Jakarta: INT.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Astuti, S. I., 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brain Gym Improving Creative Potencies in Erly Childhood in</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Social Diversity by Traditional Culture. </span><span class="font5">Yogyakarta State University, pp. 200-213.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blackmore, C. L., 2003. Movement is Essential to Learning. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Physical Education Recreation,</span><span class="font5"> pp. 22-25.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wauran, C. G., 2016. Hubungan Status Gizi dengan Perkembangan Motorik Anak Usia 1-3 Tahun. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal,</span><span class="font5"> IV(2) pp18-25.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rhoades, B. L., Warren, H. K. 2011. Examining The Link Between Preschool Social Emotional Competence and First Grade Academic Achievement. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Elsevier, </span><span class="font5">26(2), pp. 182-191.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">44</span></p>