---
layout: full_article
title: "GAMBARAN TINGKAT PENGETAHUAN MASYARAKAT TENTANG KEGAWATDARURATAN DI KAWASAN PARIWISATA"
author: "I Made Suindrayasa, Meril Valentine Manangkot"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-63337 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-63337"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-63337"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>GAMBARAN TINGKAT PENGETAHUAN MASYARAKAT TENTANG KEGAWATDARURATAN DI KAWASAN PARIWISATA</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Made Suindrayasa¹, Meril Valentine Manangkot² </span><span class="font1">¹<sup>,</sup>²Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Email : </span><a href="mailto:suindrayasa@unud.ac.id"><span class="font1">suindrayasa@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Kondisi kegawatdaruratan merupakan kondisi yang terjadi tanpa diduga, kapan saja, dimana saja dan memerlukan penanganan segera. Pengetahuan tentang kegawatdaruratan sehari-hari diperlukan dalam mendukung industri pariwisata. Dengan peningkatan pengetahuan tentang kegawatdaruratan akan memberikan rasa aman dan nyaman bagi wisatawan. Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan pengetahuan masyarakat tentang kegawatdaruratan di kawasan pariwisata. Penelitian ini merupakan deskriptif yang melibatkan 95 responden. Hasil penelitian ini menunjukan tingkat pengetahuan masyarakat tentang kegawatdaruratan di kawasan wisata memiliki kategori sedang sebanyak 56,84%. Kesimpulan dari penelitian ini adalah tingkat pengetahuan masyarakat tentang kegawatdaruratan masih perlu ditingkatkan. Saran dari penelitian ini perlunya upaya peningkatan pengetahuan masyarakat tentang kegawatdaruratan untuk mendukung industri pariwisata.</span></p>
<p><span class="font1">Kata Kunci : pengetahuan, kegawatdaruratan, pariwisata</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Emergency conditions are conditions that occur unexpectedly, anytime, anywhere and require immediate treatment. Knowledge of day-to-day emergencies is needed to support the tourism industry. With increased knowledge about emergencies it will provide a sense of security and comfort for tourists. This study aims to describe people's knowledge about emergencies in the tourism area. This research is a descriptive study involving 95 respondents. The results of this study indicate that the level of public knowledge about emergencies in tourist areas is in the moderate category of 56.84%. The conclusion of this study is the level of public knowledge about emergencies still needs to be improved. Suggestions from this research are the need for efforts to increase public knowledge about emergencies to support the tourism industry.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: knowledge, emergency, tourism</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Industri pariwisata merupakan tulang punggung perkonomian di Bali. Bali dikenal sebagai daerah pariwisata yang didatangi para wisatawan domestik dan internasional. Objek wisata di Bali selalu ramai dengan kunjungan wisatawan. Pura Tanah Lot merupakan ikon pariwisata pulau Bali. Objek wisata Tanah-Lot selalu ramai dengan kunjungan wisatawan. Pengetahuan tentang kegawatdaruratan sehari-hari sangat diperlukan dalam mendukung industri pariwisata. Dengan</span></p>
<p><span class="font2">peningkatan pengetahuan tentang kegawatdaruratan akan memberikan rasa aman dan nyaman bagi wisatawan. Kejadian gawat darurat seringkali terjadi tanpa diduga. Kejadian tersebut dapat terjadi kapan saja, dimana saja dan memerlukan penanganan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Basic Life Support</span><span class="font2"> (Bantuan Hidup Dasar) mupakan merangkaian usaha awal untuk mengembalikan fungsi pernafasan dan atau sirkulasi pada seseorang yang mengalami henti nafas dan atau henti jantung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">cardiac arrest</span><span class="font2">). Jika pada suatu keadaan ditemukan</span></p>
<p><span class="font2">214</span></p>
<p><span class="font2">korban dengan penilaian dini terdapat gangguan tersumbatnya jalan nafas, tidak ditemukan adanya nafas dan atau tidak ada nadi, maka penolong harus segera melakukan tindakan yang dinamakan dengan istilah bantuan hidup dasar. Bantuan hidup dasar terdiri dari beberapa cara sederhana yang dapat membantu mempertahankan hidup seseorang untuk sementara. Beberapa cara sederhana tersebut adalah bagaimana menguasai dan membebaskan jalan nafas, bagaimana memberikan bantuan penafasan dan bagaimana membantu mengalirkan darah ke tempat yang penting dalam tubuh korban.</span></p>
<p><span class="font2">Dari studi pendahuluan yang sudah dilakukan di kawasan pariwisata Bali belum mempunyai respon kesigapan dalam penanganan kegawatdaruratan. Dari hasil observasi masyarakat di kawasan tersebut belum mandapatkan pelatihan tentang penanganan kegawatdaruratan sehari-hari. Dari hasil wawancara dengan kepala desa pada kawasan pariwisata didapat bahwa ada kejadian kegawatdaruratan di kawasan tersebut seperti serangan jantung, kecelakaan, dan tenggelam tetapi masyarakat tidak mengetahui penanganan pertama yang dilakukan untuk melakukan pertolongan. Selama ini yang dilakukan oleh masyarakat hanya membawa korban ke pelayanan kesehatan terdekat.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan peningkatan pengetahuan masyarakat pelaku wisata tentang kegawatdaruatan sehari-hari, diharapkan menjadi aspek penting pendukung bidang pariwisata. Diharapkan juga meningkatkan kesigapan masyarakat terhadap kegawatdaruratan dan peningkatan kunjungan wisatawan ke Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif deskriptif yaitu menggambarkan atau mendeskripsikan secara sistematis, faktual, dan akurat dari sebuah variabel. Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan variabel tingkat pengetahuan masyarakat terhadap kegawatdaruratan di kawasan pariwisata. (Polit &amp;&nbsp;Beck, 2006). Populasi merupakan area yang general dan terdiri dari obyek/subyek. Populasi memiliki kualitas dan karakteristik yang khusus dan ditentulan oleh peneliti untuk dianalisa dan sehingga dapat disimpulkan (Arikunto, 2006). Populasi Dalam penelitian ini yaitu kepala keluarga di kawasan periwisata Tanah Lot Banjar Batugaing, Desa Beraban, Kecamatan Kediri Kabupaten Tabanan Bali. Jumlah kepala keluarga Banjar Batugaing, Desa Beraban ± 120 kepala keluarga.</span></p>
<p><span class="font2">Sampel adalah pengambilan sebagian kecil objek dari populasi yang dianggap mewakili seluruh karakteristik populasi yang nantinya dilakukan penelitian (Arikunto, 2006). Perhitungan Sampel pada penelitian ini menggunakan rumus Slovin. Dari hasil perhitungan, jumlah sampel dalam penelitian ini berjumlah 95 responden.</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria inklusi adalah kriteria subyek penelitian dari suatu populasi target dan dapat dijangkau untuk diteliti (Sugiono, 2011). Dalam penelitian ini yang termasuk inklusi penelitian adalah : responden yang berada pada di kawasan Banjar Batugaing, Desa Beraban Tabanan, memiliki tingkat pendidikan SMA/S1/S2/S3, dan berusia 20 – 45 tahun. Kriteria eksklusi adalah menghilangkan / mengeluarkan subyek/sampel yang tidak layak diteliti</span></p>
<p><span class="font2">215</span></p>
<p><span class="font2">menjadi sampel (Sugiyono, 2011). Dalam hal ini yang termasuk dalam kriteria eksklusi adalah : responden yang menolak untuk mengikuti penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan teknik sampling yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling. </span><span class="font2">Nonprobability sampling yaitu suatu pengambilan sampel dimana tidak memberikam peluang atau kesempatan yang sama untuk setiap responden yang ada di dalam populasi (Polit &amp;&nbsp;Beck, 2012). Jenis taknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> adalah metode pemilihan sampel yang memilih semua pasien yang ditemui peneliti yang sesuai dengan kreteria inklusi dan kreteria eksklusi dalam kurun waktu tertentu atau sampai peneliti menemukan jumlah sample yang diinginkan (Polit &amp;&nbsp;Beck, 2012). Penelitian ini berlokasi di Banjar Batugaing, Desa Beraban, Kecamatan Kediri, Kabupaten Tabanan Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Langkah-langkah dalam pengolahan data dalam penelitian ini meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">editing, coding, entry,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tabulasi.</span><span class="font2"> Penelitian ini melindungi subjek peneliti dari pelanggaran hak asasi manusia. Peneliti dalam melaksanakan penelitian ini mempertimbangkan prinsip etik untuk melindungi responden. Terdapat tiga prinsip etik dalam penelitian keperawatan yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">beneficient</span><span class="font2">, menghormati martabat manusia, dan keadilan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan bahwa analisis univariat yang dilakukan menunjukan tingkat pengetahuan masyarakat tentang kegawatdaruratan. Dari hasil analisis kuisioner yang telah diberikan, tingkat pengetahuan masyarakat terhadap kegawatdaruratan kurang baik sebanyak 27 responden (28,42%), pengetahuan sedang sebanyak 54 responden (56,84%), dan pengetahuan baik sebanyak 14 responden (14,74%).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pariwisata atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turisme</span><span class="font2"> adalah suatu </span><a href="https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Perjalanan&amp;action=edit&amp;redlink=1"><span class="font2">perjalanan </span></a><span class="font2">yang dilakukan untuk</span><a href="https://id.wikipedia.org/wiki/Rekreasi"><span class="font2"> rekreasi</span></a><span class="font2"> atau</span><a href="https://id.wikipedia.org/wiki/Liburan"><span class="font2"> liburan </span></a><span class="font2">dan juga persiapan yang dilakukan untuk aktivitas ini (Susanti, 2015)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Bali dikenal sebagai daerah pariwisata yang didatangi para wisatawan domestik dan internasional</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Pura Tanah Lot merupakan ikon pariwisata pulau Bali. Objek wisata Tanah-Lot selalu ramai dengan kunjungan wisatawan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Pengetahuan tentang kegawatdaruratan sehari-hari sangat diperlukan dalam mendukung industri pariwisata. Dengan peningkatan pengetahuan tentang kegawatdaruratan akan memberikan rasa aman dan nyaman bagi wisatawan. Kejadian gawat darurat seringkali terjadi tanpa diduga. Keberhasilan pertolongan penderita yang mengalami kondisi gawat salah satu nya ditentukan oleh kualitas dari pelayanan gawat darurat saat pertama kali mendapat pertolongan saat kejadian.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">216</span></p>
</div><br clear="all">
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Pengetahuan Masyarakat Terhadap Kegawatdaruratan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Di Kawasan Pariwis</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">54 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;56,84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">95 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Untuk memberikan kualitas pertolongan yang baik, maka masyarakat harus memiliki kemampuan untuk menanggulangi keadaan gawat darurat dan salah satu keadaan gawat darurat yang sering terjadi di masyarakat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Basic Life Support</span><span class="font2"> (Bantuan Hidup Dasar) merupakan merangkaian usaha awal untuk mengembalikan fungsi pernafasan dan atau sirkulasi pada seseorang yang mengalami henti nafas dan atau henti jantung (Yunita, 2011). Bantuan hidup dasar terdiri dari beberapa cara sederhana yang dapat membantu mempertahankan hidup seseorang untuk sementara. Beberapa cara sederhana tersebut adalah bagaimana menguasai dan membebaskan jalan nafas, bagaimana memberikan bantuan penafasan dan bagaimana membantu mengalirkan darah ke tempat yang penting dalam tubuh korban, sehingga pasokan oksigen ke otak terjaga untuk mencegah matinya sel otak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">masyarakat terhadap kegawatdaruratan kurang baik sebanyak 27 responden (28,42%), pengetahuan sedang sebanyak 54 responden (56,84%), dan pengetahuan baik sebanyak 14 responden (14,74%).</span></p>
<p><span class="font2">Untuk peneliti selanjutnya diharapkan mengembangkan intervensi dalam peningkatan pengetahuan masyarakat tentang kegawatdaruratan di kawasan industri pariwisata. Untuk warga masyarakat di kawasan industri pariwisata supaya dapat menyebarkan informasi tentang pertolongan kegawatdaruratan di setiap sektor pariwisata di Bali.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font2">Dalam kesempatan ini peneliti mengucapkan terima kasih kepada semua responden yang ikut serta dalam penelitian ini. Peneliti juga berterima kasih kepada pihak LPPM (Lembaga Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat) Universitas Udayana atas bantuan yang diberikan kepada peneliti.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Basic Life Support</span><span class="font2"> (Bantuan Hidup Dasar) mupakan merangkaian usaha awal untuk mengembalikan fungsi pernafasan dan atau sirkulasi pada seseorang yang mengalami henti nafas dan atau henti jantung. Pengetahuan tentang kegawatdaruratan sehari-hari sangat diperlukan dalam mendukung industri pariwisata. Dengan peningkatan pengetahuan tentang kegawatdaruratan akan memberikan rasa aman dan nyaman bagi wisatawan. Hasil uji statistik yaitu tingkat pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Arikunto, S. (2006). Prosedur Penelitian Suatu &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praktik,</span></p>
<p><span class="font2">Jakarta : Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font2">Black, J.M., &nbsp;&amp;&nbsp;Hawks, J.H. (2014).</span></p>
<p><span class="font2">Keperawatan &nbsp;Medikal &nbsp;Bedah.</span></p>
<p><span class="font2">Manajemen Klinis Untuk Hasil yang Diharapkan. Edisi 8. Buku 2. Singapore : Elsevier</span></p>
<p><span class="font2">Corwin, &nbsp;&nbsp;E. &nbsp;&nbsp;(2009). &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku &nbsp;&nbsp;Saku</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Patofisiologi</span><span class="font2">. &nbsp;Penerbit &nbsp;Buku</span></p>
<p><span class="font2">Kedokteran: EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Dharma, &nbsp;K.K. &nbsp;(2011). &nbsp;Metodologi</span></p>
<p><span class="font2">217</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Penelitian Keperawatan : &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sugiyono. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistika untuk</span></p>
<p><span class="font2">Pedoman Melaksanakan dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian</span><span class="font2">. Bandung : Alfabe</span></p>
<p><span class="font2">Menerapkan Hasil Penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Jakarta. C.V. Trans Info Media</span></p>
<p><span class="font2">Ganong, W.F. (2008). &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku &nbsp;Ajar</span></p>
<p><span class="font2">Fisiologi Kedokteran. Edisi 22. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Guyton, A.C. &amp;&nbsp;Hall, J.E. (2008). Buku Ajar Fisiologi Kedokteran</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Edisi 9, Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Kozier &amp;&nbsp;Erb, (2009). Buku Ajar Praktik Keperawatan Klinis</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Edisi 5. Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Nursalam. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2008). Konsep dan</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu Keperawatan.</span></p>
<p><span class="font2">Edisi kedua. Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font2">Perry &amp;&nbsp;Potter. &nbsp;(2006). Buku Ajar</span></p>
<p><span class="font2">Fundamental Keperawatan. Edisi 4. Vol.2. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Polancik. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Empirical Research Method Poster</span><span class="font2">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Polit, D.F. &amp;&nbsp;Beck, C.T. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nursing research : &nbsp;generating and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">assesing evidence for nursing practice</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Philadelphia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font2">Lippincott.</span></p>
<p><span class="font2">Prentice, E.W. (2002). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Therapeutic Modalities For Sports Medicine And &nbsp;&nbsp;Athletic &nbsp;&nbsp;Training</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;fifth</span></p>
<p><span class="font2">edition: North Carolina.</span></p>
<p><span class="font2">Riwidikdo. (2009), Statistik Kesehatan, Mitra &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cendika &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Press,</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Setiadi. (2007). Konsep dan Penulisan</span></p>
<p><span class="font2">Riset Keperawatan. Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Sopiyudin, (2011). Statistik Untuk Kedokteran dan Kesehatan Edisi 5. Jakarta, Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font2">Sitzman, Katheleen L., Eichelberger,Lisa</span></p>
<p><span class="font2">Wrigh. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Understanding the work of nurse theorist: a creative beginning. Ed 2nd. Ontario:Jones and Bartlett Publisher</span></p>
<p><span class="font2">218</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 8, Nomor 2, Agustus 2020</span></p>