---
layout: full_article
title: "THE EFFECT OF CONCENTRATION AND LENGTH OF PEGAGAN LEAF SOAKING AGAINST THE QUALITY OF PORK MEAT REVIEWED FROM ORGANOLEPTIC TESTS"
author: "Putu Henrywaesa Sudipa, Ida Bagus Ngurah Swacita, I Made Sukada, Luh Made Sudimartini, Kadek Karang Agustina"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-43833 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-43833"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-43833"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Volume 12 No. 2: 172-179</span></p>
<p><span class="font0">Agustus 2020</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/bulvet.2020.v12.i02.p12</span></p>
<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Peringkat 3, DJPRP Kementerian Ristekdikti No. 21/E/KPT/2018, Tanggal 9 Juli 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Konsentrasi dan Lama Perendaman Air Perasan Daun Pegagan terhadap Kualitas Daging Babi Ditinjau dari Uji Organoleptik</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(THE EFFECT OF CONCENTRATION AND LENGTH OF PEGAGAN LEAF SOAKING AGAINST THE QUALITY OF PORK MEATREVIEWED FROM ORGANOLEPTIC TESTS)</span></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Henrywaesa Sudipa<sup>1</sup>*, Ida Bagus Ngurah Swacita<sup>2</sup>, I Made Sukada<sup>2</sup>, Luh Made Sudimartini<sup>3</sup>, Kadek Karang Agustina<sup>2</sup></span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Laboratorium Bakteri dan Mikologi Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jln. PB. Sudirman Denpasar, Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jln. PB. Sudirman Denpasar, Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>3</sup>Laboratorium Farmasi, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana Jln. PB. Sudirman Denpasar Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">*Email: </span><a href="mailto:henrywaesa@unud.ac.id"><span class="font3" style="font-style:italic;">henrywaesa@unud.ac.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font2">Hampir semua daging di pasar tercemar oleh mikroorganisme. Akibat kontaminasi mikroorganisme tersebut maka dapat terjadi perubahan warna, bau, dan konsistensi. Penelitian ini bertujuan untuk mempelajari pengaruh berbagai tingkatan konsentrasi dan lama perendaman air perasan daun Pegagan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica L.</span><span class="font2">) serta mempelajari ada tidaknya interaksi antara konsentrasi dan lama perendaman air perasan daun pegagan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica L.</span><span class="font2">) terhadap kualitas daging babi ditinjau dari uji organoleptik. Perendaman daging babi di dalam air perasan daun pegagan dilakukan dengan memasukkan masing-masing potong daging ke dalam 8 gelas beker yang telah berisi kontrol, konsentrasi air perasan daun pegagan 5 %, 10 %, dan 15 %. Perendaman dilakukan selama 5 menit dan 10 menit kemudian daging ditiriskan selama 15 menit, kemudian dilakukan uji organoleptik dan dianalisis dengan sidik ragam. Hasilnya konsentrasi berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap perubahan warna, bau dan konsistensi daging. Sedangkan lama perendaman berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap bau daging namun tidak berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) pada warna dan konsistensi daging babi. Dan juga tidak terdapat interaksi antara konsentrasi dan lama perendaman.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Daging babi; air perasan daun pegagan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica L.</span><span class="font2">); uji organoleptik.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font2">Almost all meat on the market is contaminated by microorganisms. As a result of the contamination of microorganisms, it changes in color, odor, and consistency. This research aims to study the effect of various levels of concentration and soaking time of Pegagan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica L.)</span><span class="font2"> leaf juice and to study whether there is an interaction between concentration and soaking time of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica L. </span><span class="font2">juice on the quality of pork in terms of the organoleptic test. Soaking pork in the juice of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica L.</span><span class="font2"> juice is done by inserting each piece of meat into eight glasses, which have been filled with control, 5%, 10%, and 15% concentration juice. Soaking is done for 5 minutes, and 10 minutes then the meat is drained for 15 minutes, then an organoleptic test is performed and analyzed by variance. The results of the concentration had a significant effect (P&lt;0.05) on changes in color, odor, and consistency of meat. While the soaking time had a significant effect (P&lt;0.05) on the smell of meat but no significant effect (P&gt;0.05) on the color and consistency of pork. And also, there is no interaction between concentration and soaking time.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Pork; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica L;</span><span class="font2"> leaf juice; organoleptic test.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font3">Daging di pasar jarang sekali berada dalam keadaan steril, hampir semua daging di pasar tercemar oleh mikroorganisme, ditambah lagi dalam proses penyimpanan daging tersebut juga tidak lepas dari kontaminasi mikroorganisme. Akibat kontaminasi mikroorganisme tersebut maka dapat juga mempengaruhi penampilan fisik daging tersebut antara lain terjadi perubahan warna, bau, dan konsistensi (Suada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2018). Ditambah lagi makin maraknya penggunaan pengawet kimia formalin pada daging segar akhir-akhir ini yang membahayakan kesehatan konsumen. Pengawet tersebut digunakan untuk mencegah terjadinya pembusukan oleh bakteri patogen pada bahan pangan terutama yang berkadar air dan gizi tinggi seperti daging. Maka diperlukan suatu bahan alami yang aman dipakai untuk menurunkan cemaran bakteri tersebut (Nowshad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Daging yang umum dikonsumsi dan dipasarkan di Indonesia adalah daging sapi, domba, kambing, babi, ayam, itik, ikan dan lainnya, khususnya di Bali sebagian besar masyarakat Bali mengonsumsi daging babi dibandingkan daging ternak lainya (Agustina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2016). Di Bali beberapa ternak babi yang dagingnya umum dikonsumsi dan beredar dipasaran adalah babi bali dan babi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">landrace</span><span class="font3">, kedua ternak babi tersebut berasal dari bangsa yang berbeda dan pada umumnya melalui manajemen pemeliharaan yang berbeda. Babi bali merupakan babi tipe lemak dan dipelihara secara tradisional dengan pakan bernutrisi rendah seperti: dedaunan dan limbah dapur (Budaarsa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Manusia mengkonsumsi daging sejak dimulainya sejarah peradaban manusia itu sendiri. Seiring dengan perkembangan zaman, maka daya beli konsumen terhadap daging selalu meningkat, sehingga tuntutan kuantitas akan beralih pada kualitas terhadap daging tersebut (Arka, 1990). Untuk memenuhi permintaan kualitas daging yang baik terutama terhadap cemaran mikroorganisme dapat digunakan</span></p>
<p><span class="font3">penambahan bahan-bahan tradisional yang tidak memiliki efek samping, sehingga aman dikonsumsi (Agustina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2017a), salah satunya adalah daun pegagan.</span></p>
<p><span class="font3">Daun pegagan memiliki nama latin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Centella asiatica L</span><span class="font3">, masyarakat secara tradisional memakainya untuk pengobatan (Azzahra dan Hayati, 2018). Bisa dikonsumsi dalam bentuk segar, diramu, dimasak, atau dijus. Pegagan biasa tumbuh pada tempat yang lembab, di sekitar pekarangan rumah atau di sepanjang tepi sungai. Tanaman daerah tropis ini berbunga sepanjang tahun. Bentuk daunnya bulat, batangnya lunak, beruas, dan menjalar hingga bisa mencapai semeter tingginya. Bagian yang sering dimanfaatkan adalah daunnya (Bermawie </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2008). Di antara sekian banyak kandungan bahan aktif pada pegagan seperti asam bebas, mineral, vitamin B dan C, bahan utama yang dikandungnya adalah steroid, yaitu triterpenoid glycoside (Sutardi, 2016). Terdapat penelitian bahwa secara in vitro, infus dan ekstrak daun pegagan mempunyai daya antimikroba, khususnya terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font3"> (Nurrosyidah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">2019) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font3"> (Agfadila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2017). Komponen bioaktif pegagan yang memiliki sifat antibakteri adalah flavonoid, tanin dan saponin (James, 2009). Penghambatan ekstrak pegagan terhadap bakteri telah dilakukan oleh Dash </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2011) yang menunjukkan bahwa ekstrak pegagan dapat menghambat bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Proteus vulgaris</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bacillus subtilis</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font3"> (Jagtap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">2009).</span></p>
<p><span class="font3">Senyawa aktif di atas akan sangat berpengaruh terhadap kualitas daging karena dapat menurunkan cemaran bakteri yang dapat juga mempengaruhi penampilan fisik daging yang dapat dinilai dengan uji organoleptik, jika diberikan dalam berbagai konsentrasi dan lama perendaman tertentu. Semakin tinggi konsentrasi, semakin banyak jumlah senyawa aktif yang terkandung dalam suatu larutan perasan daun pegagan. Diharapkan dengan konsentrasi yang semakin tinggi, maka</span></p>
<p><span class="font3">semakin berpengaruh terhadap kualitas daging, sedangkan lama perendaman mempunyai arti lamanya waktu kontak antara daging dan senyawa aktif air perasan daun pegagan. Semakin lama direndam atau kontak dengan zat aktif, maka semakin berpengaruh terhadap kualitas daging babi tersebut. Selain itu perlu juga diketahui apakah konsentrasi dan lama perendaman air perasan daun pegagan memiliki interaksi satu sama lain dalam memberikan efek terhadap kualitas daging babi tersebut. Penelitian ini perlu dilakukan untuk mempelajari apakah air perasan daun pegagan dapat mempengaruhi kualitas daging babi ditinjau dari uji organoleptik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah daging babi yang dibeli di pasar sebanyak 250 gram, untuk satu kali penelitian, penelitian ini diulang sebanyak 4 kali, dengan interval waktu kurang lebih 1 minggu, jadi jumlah daging yang diperlukan sebanyak 250 gram x 4 = 1000 gram atau 1 kg. Kemudian daging dimasukkan ke dalam termos yang berisi es untuk kemudian dibawa ke laboratorium.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Sterilisasi alat</span></h3>
<p><span class="font3">Alat- alat yang digunakan disterilkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">autoclave</span><span class="font3"> pada suhu 121<sup>0</sup>C dengan tekanan 15 P.S.I selama 15 menit, sedangkan untuk alat-alat yang tidak tahan panas didesinfeksi dengan menggunakan alkohol 70%.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Panelis</span></h3>
<p><span class="font3">Seluruh panelis adalah mahasiswa Fakultas Kedokteran Hewan, semester 9, berumur antara 22-24 tahun, sudah mengambil mata kuliah Kesmavet 1 dan 2, tidak memiliki cacat, sehat lahir dan batin.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perlakukan sampel</span></p>
<p><span class="font3">Daging babi seberat 250 gram dibagi menjadi 8 potong dengan berat ± 25 gram tiap potongan, dibentuk seperti kubus. Kemudian ke 8 potongan tadi dimasukkan</span></p>
<p><span class="font3">ke dalam gelas beker, direndam dengan akuades selama 5 menit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penentuan konsentrasi dan pembuatan air perasan daun pegagan</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan air perasan daun pegagan dilakukan dengan menimbang 100 gram daun pegagan kemudian digerus dengan mortar sampai hancur lalu disaring. Air perasan tersebut kemudian diletakkan di dalam gelas beker. Konsentrasi air perasan daun pegagan terdiri atas 4 kategori yaitu kontrol 0 % (tanpa air perasan daun</span></p>
<p><span class="font3">pegagan, hanya 50 ml akuades saja), konsentrasi 5 % (1 ml air perasan daun pegagan ditambah 49 ml akuades), konsentrasi 10 % (5 ml air perasan daun pegagan ditambah 45 ml akuades) dan konsentrasi 15 % (7,5 ml air perasan daun pegagan dan 42,5 ml akuades).</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Penentuan bahan kering (BK) daun pegagan</span></h3>
<p><span class="font3">Pembuatan air perasan daun pegagan dapat dilakukan dengan menimbang ± 10 gram daun pegagan, lalu dipotong kecil-kecil kemudian digerus lalu dioven selama 5 jam yang dimaksud untuk menentukan bahan kering daun pegagan.</span></p>
<p><span class="font3">Prosedur penentuan bahan kering ( BK) daun pegagan adalah timbang berat cawan kosong (a), lalu timbang berat cawan kosong + daun pegagan yang telah digerus (b), dan timbang berat cawan + daun pegagan setelah dioven (c).</span></p>
<p><span class="font3">Berat awal = (b-a)</span></p>
<p><span class="font3">Berat akhir = (c-a), jadi BK dapat dihitung dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font4">Kadar Air (%)</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Berat Awal — Berat Akhir =</span><span class="font4">-----—;-----^100</span><br><br><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>Berat Awal</span></h1>
<p><span class="font3">BK (%) = 100% - Kadar Air (%)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perendaman daging babi dalam air perasan daun pegagan</span></p>
<p><span class="font3">Perendaman daging babi di dalam air perasan daun pegagan dilakukan dengan memasukkan masing-masing potong daging ke dalam 8 gelas beker yang telah berisi kontrol, konsentrasi air perasan daun pegagan 5 %, 10 %, dan 15 %. Perendaman</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan selama 5 menit dan 10 menit kemudian daging ditiriskan selama 15 menit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengujian kualitas daging</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian kualitas daging dilakukan dengan uji organoleptik, dimana uji organoleptik ini dilakukan oleh 10 orang panelis dengan melakukan pemeriksaan terhadap kualitas daging, yang meliputi:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji warna</span></p>
<p><span class="font3">Ke dalam masing-masing gelas beker dimasukkan daging, kemudian diangkat dan pada latar putih diamati warnanya. Hasil pengamatan diberi skor (1 = warna menyimpang, 2 = warna normal yaitu putih sampai putih kekuningan).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji bau</span></p>
<p><span class="font3">Ke dalam masing-masing gelas beker dimasukkan daging, kemudian diletakkan pada piring kue dan dicium baunya. Hasil pengamatan diberi skor (1 = bau menyimpang, 2 = bau normal yaitu bau khas daging).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji konsistensi</span></p>
<p><span class="font3">Ke dalam masing-masing gelas beker dimasukkan daging, kemudian diletakkan dipiring kue. Kemudian permukaan daging ditekan untuk mengetahui konsistensi daging. Hasil pengamatan diberi skor (1 = konsistensi menyimpang, lembek atau sangat kenyal, 2 = konsistensi normal daging atau kenyal).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rancangan penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini memakai Rancangan Acak Kelompok (RAK) pola faktorial 4x2 yaitu 4 konsentrasi yang berbeda dan 2 macam lama waktu perendaman yaitu 10 dan 20 menit, dengan Penelitian diulang sebanyak 4 kali. Sehingga jumlah sampel seluruhnya adalah 4x2x4 = 32 unit percobaan.</span></p>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Analisis data</span></h3>
<p><span class="font3">Data uji organoleptik yang diperoleh dari 4 kali ulangan ditabulasi kemudian dirata-ratakan, lalu dijadikan persentase, selanjutnya dianalisis dengan sidik ragam dan dijelaskan secara deskriptif.</span></p>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font3">Dari hasil yang tertera pada Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata skor tingkat penerimaan uji organoleptik adalah uji warna pada konsentrasi 0% yang direndam selama 5 menit adalah 85%, dengan tingkat penolakan 15%, yang direndam selama 10 menit 92,5%, tingkat penolakan 7,5%, pada konsentrasi 5% yang direndam selama 5 menit adalah 90%, dengan tingkat penolakan 10%, yang direndam selama 10 menit adalah 85% dengan tingkat penolakan 15%, pada konsentrasi 10% yang direndam selama 5 menit adalah 67,5%, tingkat penolakannya 32,5% yang direndam selama 10 menit adalah 50%, dengan tingkat penolakan 50%, pada konsentrasi 15% yang direndam selama 5 menit adalah 70%, tingkat penolakannya 30%, yang direndam selama 10 menit adalah 40%, dengan tingkat penolakan 60%.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan pada uji bau pada konsentrasi 0% yang direndam selama 5 menit tingkat penerimaannya adalah 85%, dengan tingkat penolakan 15%, yang direndam selama 10 menit 97,5%, dengan tingkat penolakannya 2,5%, pada konsentrasi 5% yang direndam selama 5 menit adalah 90%, tingkat penolakannya 10%, yang direndam selama 10 menit adalah 80%, dengan tingkat penolakannya 20%, pada konsentrasi 10% yang direndam selama 5 menit adalah 82,5%, tingkat penolakannya 17,5%, yang direndam selama 10 menit adalah 65%, dengan tingkat penolakan 35% pada konsentrasi 15% yang direndam selama 5 menit adalah 77,5%, tingkat penolakannya 22,5%, yang direndam selama 10 menit adalah 65%, dengan tingkat penolakan 35%.</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian pada uji konsistensi tingkat penerimaannya adalah: pada konsentrasi 0% yang direndam selama 5 menit adalah 100%, yang direndam selama 10 menit 97,5%, dengan tingkat penolakan 2,5%, pada konsentrasi 5% yang direndam selama 5 menit adalah 90%, dengan tingkat</span></p>
<p><span class="font3">penolakannya 10%, yang direndam selama 10 menit adalah 97,5%, tingkat penolakannya 2,5%, pada konsentrasi 10% yang direndam selama 5 menit adalah 92,5%, dengan tingkat penolakannya 7,5%, yang direndam selama 10 menit adalah 75%, dengan tingkat penolakan 25%, pada konsentrasi 15% yang direndam selama 5 menit adalah 87,5%, tingkat penolakannya 2,5%, yang direndam selama 10 menit adalah 72,5% dengan tingkat penolakannya 27,5%.</span></p>
<p><span class="font3">Dari analisis sidik ragam pada Tabel 2, ternyata ulangan berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;konsentrasi</span></p>
<p><span class="font3">berpengaruh nyata (P&lt;0,05), kemudian lama perendaman berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05), dan interaksi antara konsentrasi dan lama perendaman berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap perubahan warna daging yang direndam di dalam air perasan daun pegagan pada berbagai tingkat konsentrasi dan lama perendaman.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Hasil uji organoleptik pengaruh konsentrasi dan lama perendaman air perasan daun pegagan terhadap kualitas daging babi.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Daging</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Uji</span></p></td><td colspan="8" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ulangan (%)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total (%)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rata-rata (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">P1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">P2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">340</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.0%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">370</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">92,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">400</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">370</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">92,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.0% 10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">390</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">97,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">390</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">97,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">270</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">130</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">67,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">32,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">360</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">360</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">340</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">320</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">390</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">97,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">270</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">130</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">67,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">32,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.10%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">330</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">170</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">82,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">370</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">92,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.10%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">280</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.15%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">310</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">77,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">350</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">87,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">W</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">160</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">240</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kons.15%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10 menit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">290</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">72,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">27,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Keterangan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">, B =</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bau, K =</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsistensi, P1 =</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tingkat penerimaan, P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= Tingkat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">penolakan)</span></p>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji sidik ragam</span></h3>
<p><span class="font3">Tabel 2. Hasil uji sidik ragam variabel warna, bau dan konsistensi daging yang direndam di dalam ekstrak daun pegagan pada berbagai konsentrasi dan lama perendaman.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bau</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Konsistensi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Ulangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,141</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0,085</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,077</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsentrasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lama Perendaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,363</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,032</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,065</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Interaksi Konsentrasi dan Lama Perendaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,214</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,071</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: * = Berpengaruh nyata (P&lt;0,05); TN = Berpengaruh Tidak Nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<p><span class="font3">Untuk perubahan bau daging dari analisis sidik ragam pada Tabel 2 ternyata ulangan berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05), sedangkan konsentrasi berpengaruh nyata (P&lt;0,05), lama perendaman berpengaruh nyata (P&lt;0,05), dan interaksi antara konsentrasi dan lama perendaman berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05), sedangkan untuk perubahan konsistensi dari analisis sidik ragam pada Tabel 2, ternyata ulangan berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05), sedangkan konsentrasi berpengaruh nyata (P&lt;0,05), lama perendaman berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05), dan interaksi antara konsentrasi dan lama perendaman berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap perubahan konsistensi daging yang direndam di dalam air perasan daun pegagan pada berbagai tingkat konsentrasi dan lama perendaman.</span></p>
<p><span class="font3">Perubahan warna daging dapat terjadi akibat reaksi pigmen dengan beberapa bahan (Cornforth </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1998; Mancini dan Hunt, 2005), dalam hal ini kemampuan pigmen daging untuk mengikat molekul lain tergantung pada status kimiawi ion besi yang terdapat pada cincin heme, jika ion ferro (Fe2+) dioksidai menjadi ion ferri (Fe3+), maka ion besi ini akan sulit untuk mengikat molekul lain, termasuk molekul oksigen. Jika ion ferro (Fe2+) direduksi, maka ion ini akan mudah sekali bersatu dengan air seperti terjadi pada daging yang belum disayat atau jika bersatu dengan oksigen akan terlihat seperti daging yang sudah berhubungan dengan udara dalam</span></p>
<p><span class="font3">beberapa saat (Mancini dan Hunt, 2005; Suardana dan Swacita, 2008; Sembiring </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2015). Pada penelitian ini kemungkinan yang terjadi adalah ion ferro (Fe2+) daging yang direndam dalam air perasan daun pegagan direduksi kemudian berikatan dengan air perasan daun pegagan yang berwarna hijau, sehingga warna daging tersebut pun berubah menjadi kehijauan.</span></p>
<p><span class="font3">Bau dan rasa daging tergantung dari adanya prekursor yang terlarut dalam air dan lemak, serta pembebasan senyawa volatil dengan senyawa flavor yang spesifik (Suardana dan Swacita, 2008; Merthayasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2015). Jadi, bau daging babi yang direndam di dalam air perasan daun pegagan, maka dapat mempengaruhi bau daging babi tersebut menjadi agak berbau seperti daun pegagan. Dari Tabel 1 diatas dapat dilihat rata-rata terjadi penurunan persentase penerimaan panelis dari konsentrasi 0% dan lama perendaman 5 menit sampai konsentrasi 15% dan lama perendaman 10 menit, yang mengindikasikan terjadi penyimpangan bau daging dari normal menjadi agak berbau daun pegagan.</span></p>
<p><span class="font3">Warna dan tekstur daging dapat dipengaruhi oleh daya ikat air (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Water Holding Capacity</span><span class="font3">), dimana jika komponen air yang masih tertinggal yaitu air yang terikat erat dan air tidak bergerak akan menentukan daya ikat air daging (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">water holding capacity</span><span class="font3">) tersebut (Suardana dan Swacita, 2008; Agustina </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2017b). Dalam hal ini, daya ikat air daging babi</span></p>
<p><span class="font3">yang direndam di dalam air perasan daun pegagan pada berbagai konsentrasi dan lama perendaman akan lebih tinggi daripada daging yang tidak direndam, karena terendam di dalam cairan campuran air perasan daun pegagan dan akuades, sehingga warna dan tekstur dapat dipertahankan.</span></p>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Simpulan</span></h3>
<p><span class="font3">Dapat disimpulkan bahwa konsentrasi berpengaruh terhadap perubahan warna, bau dan konsistensi daging babi, yang dalam hal ini terjadi penurunan kualitas warna, bau dan konsistensi daging yg menyimpang dari normal. Terjadi juga penurunan kualitas bau daging yang menyimpang dari normal yang dipengaruhi oleh lama perendaman, namun lama perendaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font3">penurunan kualitas warna dan konsistensi daging dan tidak terdapat interaksi antara konsentrasi dan lama perendaman.</span></p>
<h3><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Saran</span></h3>
<p><span class="font3">Pemberian air perasan daun pegagan disarankan untuk daging yang akan disimpan karena dapat menurunkan cemaran bakteri sehingga daging bisa disimpan lebih lama, sedangkan jika daging akan langsung diolah maka tidak disarankan untuk menggunakan air perasan daun pegagan karena akan terjadi perubahan warna, bau, dan konsistensi.</span></p>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h3>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terimakasih kepada Laboratorium Kesmavet Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, serta semua pihak yang telah membantu dalam proses penelitian ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font3">Agfadila T, Sandhi PA, Puspawati NN.</span></p>
<p><span class="font3">2017. Kemampuan daya hambat ekstrak daun pegagan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Centella asiatica (L.) Urban)</span><span class="font3"> terhadap pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font3"> ATCC 8739. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. ITEPA</span><span class="font3">, 6(2): 21-29.</span></p>
<p><span class="font3">Agustina KK, Wirata IW, Dharmayudha AAGO, Kardena IM, Dharmawan NS. 2016. Increasing farmer income by improved pig management systems. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Vet. Udayana,</span><span class="font3"> 8(2): 122-127.</span></p>
<p><span class="font3">Agustina KK, Sari PH, Suada IK. 2017a. Pengaruh perendaman pada infusa daun salam terhadap kualitas dan daya tahan daging babi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Vet. Udayana, </span><span class="font3">9(1): 34-41.</span></p>
<p><span class="font3">Agustina KK, Cahya IMRD, Widyantara GM, Swacita IBN, Dharmayudha AAGO, Rudyanto MD. 2017b. Nilai gizi dan kualitas fisik daging sapi bali berdasarkan jenis kelamin dan umur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Vet. Udayana,</span><span class="font3"> 9(2): 156-163.</span></p>
<p><span class="font3">Arka IB. 1990. Kualitas Daging Sapi Bali. Seminar Nasional Sapi Bali. 20-23 September 1990. Fakultas Peternakan Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Azzahra F, Hayati M. 2018. Uji aktivitas ekstrak daun pegagan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Centella asiatica (L). urb)</span><span class="font3"> terhadap pertumbuhan Streptococcus mutans. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. B-Dent.,</span><span class="font3"> 5(1): 9-19.</span></p>
<p><span class="font3">Bermawie N, Purwiyanti S, Mardiana. 2008. Keragaman sifat morfologi, hasil dan mutu plasma nutfah pegagan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Centella asiatica (L.) Urban.). Bul. Littro.</span><span class="font3"> 14(1): 1-17.</span></p>
<p><span class="font3">Budaarsa K, Tirta KA, Budiasa KM, Astawa PA. 2013. Eksplorasi hijauan pakan babi dan cara penggunaannya pada peternakan babi tradisional di Provinsi Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Peternakan.</span><span class="font3"> 4(1): 26-30.</span></p>
<p><span class="font3">Cornforth DP, Rabovitser JK, Ahuja S, Wagner JC, Hanson R, Cummings B, Chudnovsky Y. 1998. Carbon monoxide, nitric oxide, and nitrogen dioxide levels in gas ovens related to surface pinking of cooked beef and turkey. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Agric. Food Chem</span><span class="font3">., 46: 255261.</span></p>
<p><span class="font3">Dash BK, Faruquee HM, Biswas SK, Alam MK, Sisir SM, Prodhan UK. 2011. Antibacterial and antifungal activities</span></p>
<p><span class="font3">of several extracts of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Centella asiatica L.</span><span class="font3"> against some human pathogenic microbes. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Life Sci. Med. Res.,</span><span class="font3"> 2011(35): 1-5.</span></p>
<p><span class="font3">Jagtap NS, Khadabadi SS, Ghorpade DS, Banarase NB, Naphade SS. 2009. Antimicrobial and antifungal activity of centella asiatica (L.) urban, umbeliferae. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Res. J. Pharm. Tech</span><span class="font3">. 2(2): 328-330.</span></p>
<p><span class="font3">James JT. 2009. Pentacilin triterpenoid from the medicinal herb, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font3"> (L) urban. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Molecules</span><span class="font3">, &nbsp;14:</span></p>
<p><span class="font3">3922-3941.</span></p>
<p><span class="font3">Mancini RA, Hunt MC. 2005. Current research in meat color. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meat Sci., </span><span class="font3">71(2005): 100-121.</span></p>
<p><span class="font3">Merthayasa JD, Suada IK, Agustina KK. 2015. Daya ikat air, pH, warna, bau dan tekstur daging sapi bali dan daging wagyu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesia Med. Vet.,</span><span class="font3"> 4(1): 1624.</span></p>
<p><span class="font3">Nowshad F, Islam MN, Khan MS. 2018. Concentration and formation behavior of naturally occurring formaldehyde in foods. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agric. Food Secur.,</span><span class="font3"> 7(17): 1-8.</span></p>
<p><span class="font3">Nurrosyidah IH, Hermawati R, Asri M. 2019. Uji aktivitas antibakteri sediaan gel ekstrak etanol pegagan (Centela asiatica L.) terhadap bakteri Staphylococcus aureus secara in vitro. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Pharm. Care Anwar Med.,</span><span class="font3"> 2(1): 1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Sembiring UR, Suada IK, Agustina KK. 2015. Kualitas daging kambing yang disimpan pada suhu ruang ditinjau dari uji subjektif dan objektif. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesia Med. Vet.,</span><span class="font3"> 4(2): 155-162.</span></p>
<p><span class="font3">Suada IK, Purnama DID, Agustina KK. 2018. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Infusa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;salam</span></p>
<p><span class="font3">mempertahankan kualitas dan daya tahan daging sapi bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Vet. Udayana,</span><span class="font3"> 10(1): 100-109.</span></p>
<p><span class="font3">Suardana IW, Swacita IBN. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku Ajar Higiene Makanan</span><span class="font3">. Edisi I, Cetakan I. Udayana Press. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Sutardi. 2016. Kandungan bahan aktif tankandungan bahan aktif tanaman pegagan &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;khasiatnya &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan sistem imun tubuhaman pegagan &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;khasiatnya &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan sistem imun tubuh. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Penelitian Pengembangan Pertanian, </span><span class="font3">35(3): 121-130.</span></p>
<p><span class="font0">179</span></p>