---
layout: full_article
title: "Analisis Saluran Pemasaran Buah Naga Super Merah pada Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi"
author: "Citra Yunia Wardani, I Wayan Budiasa, Ni Wayan Putu Artini"
categories: nandur
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/nandur/full-64814 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/nandur/id-64814"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/nandur/full-64814"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Nandur</span></h1>
<p><span class="font3"><sup>Vol. 1, No. 1, November 2020</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/nandur"><span class="font3">https://ojs.unud.ac.id/index.php/nandur</span></a></p>
<p><span class="font3">EISSN<sup>:</sup> 2746<sup>-</sup>6957 | H<sup>a</sup>l<sup>aman</sup> 38<sup>-</sup>48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Analisis Saluran Pemasaran Buah Naga Super Merah pada Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi</span></h2>
<p><span class="font6">Citra Yunia Wardani, I Wayan Budiasa<sup>*</sup>, Ni Wayan Putu Artini Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80323 Bali</span></p>
<p><span class="font6"><sup>*</sup>Email: </span><a href="mailto:wba.agr@unud.ac.id"><span class="font6">wba.agr@unud.ac.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h3>
<p><span class="font6">Analysis of Marketing Channel of Super Red Dragon Fruit in the Farmer Group of Karya Peni in Banyuwangi Regency. </span><span class="font5">Dragon fruit in the Peni Karya Farmer Group is perishable if it is stored too long, during the harvest season the amount is abundant but the value is relatively low, and cannot be produced in all places or regions. This causes the price of super red dragon fruit to fluctuate frequently at the producer and consumer levels. The purpose of this study was to determine the pattern of marketing channels, marketing efficiency, marketing functions, and the existence and role of rural economic institutions related to the farming of super red dragon fruit carried out by the Peni Karya Farmer Group in the Village of Bulurejo. This research uses qualitative and quantitative analysis. The respondents of this study were 30 farmers through simple random sampling and 16 respondents from marketing institutions determined by the snowball sampling method. The results showed that there are three patterns of marketing channels namely, (1) farmers - collectors - wholesalers - retailers in Jakarta -consumers, (2) farmers - collectors - retailers in Malang - consumers, (3) farmers - traders collectors - retailers in Banyuwangi - consumers. The most efficient marketing channels in this study were the marketing channel III grade A with a marketing margin of Rp 1,573.81 / kg and farmer's share of 59.19% and the marketing channel III grade B with a profit to cost ratio of 1.30. Each marketing institution involved performs three main functions, namely the exchange function, physical function, and facility function. The role of the existence of rural economic institutions in the village of Bulurejo is not going well because there are obstacles such as bad credit, the rural economic institutions only provide non-subsidized fertilizers and agricultural pesticides. Then there has been no involvement of rural economic institutions in the marketing process of super red dragon fruit. This is because the rural economic institutions have not gotten a market with a reasonable selling price.</span></p>
<p><span class="font6">Keyword</span><span class="font6" style="font-style:italic;">s: marketing channels, marketing functions, marketing efficiency, rural economic institutions</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font6">Komoditas hortikultura yang memiliki prospek agribisnis yang baik salah satunya yaitu buah naga. Buah naga merupakan komoditas yang berasal dari negara – negara Amerika Latin yaitu Cili, Argentina, Peru dan Meksiko (Direktorat Buah dan Florikultura, 2016). Kabupaten Banyuwangi secara geografis merupakan daerah yang subur dan memiliki potensi yang besar bagi peningkatan pengembangan produk pertanian, karena hampir semua komoditas pertanian khususnya tanaman pangan dan</span></p>
<p><span class="font6">hortikultura dapat tumbuh dan berkembang. Menurut Dinas Pertanian Kabupaten Banyuwangi (2017), pada tahun 2013 sampai 2016 luas panen dan produksi buah naga di Kabupaten Banyuwangi mengalami peningkatan. Hal ini dilakukan petani untuk merespon kebutuhan masyarakat terhadap buah naga, mengingat buah naga baik untuk kesehatan, harga terjangkau serta cara penanaman yang relatif mudah. Kebutuhan konsumsi buah naga di Indonesia cukup besar. Kebutuhan tersebut belum mampu terpenuhi oleh produsen di dalam negeri. Winarsih (2007) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font6"> Kristanto (2008) menyatakan bahwa kebutuhan buah naga di Indonesia mencapai 200 – 400 ton per tahun, namun kebutuhan buah naga yang dapat dipenuhi masih kurang dari 50%. Dengan demikian, jelas bahwa peluang memproduksi buah - buahan untuk konsumsi dalam negeri masih memiliki potensi.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu wilayah di Kabupaten Banyuwangi yang berpontensi dalam pengembangan buah naga yaitu Desa Bulurejo. Kelompok tani di Desa Bulurejo yang mengembangkan usahatani buah naga super merah yaitu Kelompok Tani Karya Peni. Hasil panen dari usahatani buah naga super merah dari Kelompok Tani Karya Peni dijual hingga ke Jakarta. Buah naga pada Kelompok Tani Karya Peni memiliki ciri – ciri diantaranya mudah rusak jika terlalu lama disimpan, saat panen raya jumlahnya banyak tetapi nilainya relatif kecil, dan tidak dapat diproduksi di semua tempat atau daerah. Hal ini menyebabkan harga buah naga super merah sering berfluktuasi di tingkat produsen maupun konsumen. Volume panen buah naga super merah pada periode panen raya yang tinggi menyebabkan harga rendah. Kendala dalam pemasaran atau pendistribusian buah naga juga menyebabkan terjadinya fluktuasi harga. Kondisi di atas menimbulkan adanya beberapa saluran pemasaran dan lembaga pemasaran yang terlibat dalam menyalurkan buah naga super merah dari produsen ke konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Oleh karena itu, kegiatan pemasaran perlu ditunjang dengan aspek perkreditan agar berjalan dengan lancar. Sebagai upaya untuk mendukung pertanian maju Mosher (1966) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font6"> Widyantara (2014) mengatakan bahwa aspek kelembagaan seperti perkreditan sangat penting. Apabila sebuah kelompok tani kekurangan biaya dalam berusahatani maupun pemasarannya, pemerintah telah menyediakan lembaga ekonomi pedesaan seperti KUD, BUMDes, dan KSU. Dimana lembaga ekonomi pedesaan tersebut dapat memberikan atau menyalurkan kredit kepada petani dengan bunga yang terjangkau serta membantu dalam proses pemasaran produksi pasca panen. Sebagai upaya untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sejalan dengan meningkatnya pertambahan penduduk, maka diperlukan jumlah buah naga yang lebih banyak. Mengingat tidak semua daerah dapat memproduksi buah naga, perlu adanya pendistribusian ke daerah yang belum memproduksi buah naga. Oleh sebab itu maka perlu diketahui saluran pemasarannya.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka dirumuskan beberapa masalah yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pola saluran pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana efisiensi dari saluran pemasaran buah naga super merah pada Kelompok</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tani Karya Peni di Desa Bulurejo?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana fungsi – fungsi pemasaran yang dilakukan oleh lembaga pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana keberadaan dan sejauh mana peran lembaga ekonomi pedesaan terkait usahatani buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo?</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan beberapa perumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola saluran pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi dari saluran pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi – fungsi pemasaran yang dilakukan oleh lembaga pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberadaan dan sejauh mana peran lembaga ekonomi pedesaan terkait usahatani buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>BAHAN DAN METODE</span></h3>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan secara sengaja (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font6">) di Desa Bulurejo, Kecamatan Purwoharjo, Kabupaten Banyuwangi dengan pertimbangan bahwa Desa Bulurejo merupakan sentra pengembangan budidaya buah naga super merah. Pertimbangan lainnya yaitu Kelompok Tani Karya Peni dipilih menjadi sampel penelitian berdasarkan rekomendasi dari pihak Balai Penyuluhan Pertanian Kecamatan Purwoharjo, terdapat berbagai lembaga pemasaran yang terlibat dan sepengetahuan peneliti belum pernah dilakukan penelitian serupa pada Kelompok Tani Karya Peni. Adapun waktu penelitian ini dilaksanakan saat panen raya pada bulan Januari - Februari 2019.</span></p>
<p><span class="font6">Jenis data dalam penelitian ini adalah kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif, yaitu data informasi yang berbentuk kalimat verbal (Sugiyono, 2012). Data kuantitatif, yaitu data informasi yang berupa simbol angka atau bilangan (Maulidi, 2016).</span></p>
<p><span class="font6">Sumber data dalam penelitian ini adalah data primer dan data sekunder. Data primer yaitu data yang diperoleh langsung dari sumber yang diamati (Marzuki, 2002). Data sekunder, yaitu data yang telah dikumpulkan oleh lembaga pengumpulan data dan dipublikasikan kepada masyarakat pengguna data (Kuncoro, 2003). Data primer dalam penelitian ini bersumber dari para petani buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni dan lembaga-lembaga pemasaran terkait. Data sekunder dalam penelitian ini bersumber dari Balai Penyuluhan Pertanian Kecamatan Purwoharjo, Dinas Pertanian Kabupaten Banyuwangi, Pemerintahan Desa Bulurejo, jurnal ilmiah, buku, skripsi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">website.</span></p>
<p><span class="font6">Metode pengumpulan data yang diterapkan dalam penelitian ini adalah wawancara (dengan menggunakan kuisioner sebagai alat pengumpul data), studi literatur, dan dokumentasi.</span></p>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh petani buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni yang berjumlah 128 petani. Penentuan sampel responden petani melalui acak sederhana (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font6">) yaitu sebanyak 30 petani. Pengambilan sampel untuk lembaga pamasaran menggunakan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">snowball sampling</span><span class="font6"> dan diperoleh sampel lembaga pemasaran sebanyak 16 orang.</span></p>
<p><span class="font6">Metode analisis data dalam penelitian ini adalah kualitatif dan kuantitatif. Metode analisis kualitatif digunakan untuk menganalisis pola saluran pemasaran, fungsi-fungsi lembaga pemasaran serta keberadaan dan peran lembaga ekonomi pedesaan terkait usahatani buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo. Metode analisis kuantitatif digunakan untuk menganalisis efisiensi pemasaran berupa margin pemasaran, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6"> serta rasio keuntungan dan biaya. Pengolahan data kuantitatif dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Microsoft Excel</span><span class="font6"> dan tabulasi data</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Sudiyono (2002), untuk mengitung marjin dari setiap lembaga pemasaran digunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6">Mp = Pr – Pf ……………………………..………......(1)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Mp = Marjin pemasaran (Rp/kg)</span></p>
<p><span class="font6">Pf &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Harga jual ditingkat petani (Rp/kg)</span></p>
<p><span class="font6">Pr &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Harga jual ditingkat lembaga pemasaran (Rp/kg)</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Darmawati (2005), kriteria untuk mengetahui bahwa pemasaran dianggap efisien adalah tiap – tiap saluran mempunyai nilai margin pemasaran yang rendah dan mempunyai nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’share</span><span class="font6"> yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Anindita dan Baladina (2016) untuk menghitung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">share</span><span class="font6"> (bagian) harga yang diterima petani dihitung dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font6">Fs= — x IOO %.…………………………..………......(2)</span></p>
<p><span class="font0">Pr</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Fs = Presentase yang diterima petani (%)</span></p>
<p><span class="font6">Pf = Harga ditingkat petani (Rp/kg)</span></p>
<p><span class="font6">Pr = Harga eceran terakhir (Rp/kg)</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan kaidah keputusan menurut Downey dan Erickson (1992) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font6"> Putri (2014) bahwa, jika nilai Fs &gt;&nbsp;40% artinya pemasaran tersebut efisien, sebaliknya jika nilai Fs &lt;&nbsp;40% maka pemasaran tersebut dinilai tidak efisien.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Limbong dan Sitorus (1987) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font6"> Setiorini (2008) perhitungan rasio</span></p>
<p><span class="font6">keuntungan dan biaya dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Rasio keuntungan dan biaya (π/C) =</span></p>
<div>
<p><span class="font6">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">π &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= keuntungan yang diperoleh lembaga pemasaran</span></p>
<p><span class="font6">C &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= biaya pemasaran</span></p>
<p><span class="font6">Jika nilai π/c lebih dari nol (π/c &gt;&nbsp;0), maka usaha tersebut menguntungkan dan π/c kurang dari nol (π/c &lt;&nbsp;0), maka usaha tersebut tidak menguntungkan.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font6">Menurut Widyantara (2014) saluran pemasaran merupakan sederet lembaga atau perusahaan yang dilalui oleh komoditi memulai dari produsen sampai ke tangan konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian, terdapat tiga pola saluran pemasaran buah naga super merah pada periode panen raya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Petani – Pedagang Pengumpul – Pedagang Besar – Pengecer di Jakarta – Konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;Petani – Pedagang Pengumpul – Pengecer di Malang – Konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;Petani – Pedagang Pengumpul – Pengecer di Banyuwangi – Konsumen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sudiyono (2002) memberikan pengertian margin pemasaran sebagai perbedaan harga yang dibayarkan oleh konsumen akhir dengan harga yang diterima oleh produsen. Berikut adalah analisis margin pemasaran pada saluran pemasaran Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1. Analisis Margin Pemasaran pada Saluran Pemasaran Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Saluran Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Grade</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Harga Jual ditingkat Petani (Rp/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Harga Jual ditingkat Lembaga</span></p>
<p><span class="font5">Pemasaran (Rp/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Margin Pemasaran (Rp/kg)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.283,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5.928,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.645,24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.425,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.339,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.914,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">613,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.886,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.283,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6.657,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.373,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.283,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.857,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.573,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.425,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.575,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">613,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.886,67</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: diolah dari data primer (2019)</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan perhitungan margin pemasaran pada masing – masing saluran diatas, margin tertinggi diraih oleh saluran pemasaran II </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font6"> A. Hal ini dikarenakan lembaga pemasaran terakhir menetapkan harga jual tertinggi jika dibandingkan dengan saluran yang lain yaitu sebesar Rp 6.657,14/kg. Selain itu saluran pemasaran II </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font6"> A memperoleh keuntungan pemasaran tertinggi dibandingkan saluran pemasaran lainnya yaitu sebesar Rp 2.609,21/kg. Margin terendah terdapat pada saluran III </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font6"> A yaitu sebesar Rp 1.573,81/kg. Hal ini dikarenakan saluran yang dilewati tidak panjang, lokasi pengecer tidak jauh dari pedagang pengumpul. Maka dapat disimpulkan bahwa margin pemasaran yang paling efisien yaitu diraih oleh Saluran III </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font6"> A.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Anindita dan Baladina (2016) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6"> adalah presentase harga yang diterima petani dari harga yang dibayarkan konsumen. Berikut adalah analisis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6"> pada saluran pemasaran Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 2. Analisis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Farmer’s Share</span><span class="font6"> pada Saluran Pemasaran Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Saluran Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Grade</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Harga ditingkat petani (Rp/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Harga ditingkat konsumen (Rp/kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Farmer’s share</span><span class="font5"> (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.283,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5.928,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">38,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.425,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.339,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">613,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">17,52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.283,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6.657,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.283,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.857,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">59,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.425,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">47,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">613,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.500,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">24,53</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: diolah dari data primer (2019)</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan analisis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6"> pada Tabel 2. besarnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6"> pada masing – masing saluran pemasaran berbeda – beda. Dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6"> tertinggi diraih oleh saluran pemasaran III pada grade A yaitu sebesar 59,19% dan terkecil yaitu saluran I pada grade C yaitu sebesar 17,52%. Hal ini menunjukkan bahwa saluran pemasaran III pada grade A dikatakan lebih efisien dari saluran pemasaran yang lain. Alasan saluran pemasaran III mendapatkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6"> tertinggi karena saluran yang dilalui lebih pendek dan lokasi konsumen yang dituju dekat karena masih di dalam wilayah Kabupaten Banyuwangi yaitu Desa Pesanggaran dan Desa Benculuk, sehingga biaya pemasaran yang dikeluarkan tidak terlalu besar.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Limbong dan Sitorus (1987) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font6"> Setiorini (2008), rasio keuntungan dan biaya (π/C) adalah besarnya keuntungan yang diterima atas biaya pemasaran yang dikeluarkan. Analisis perhitungan rasio keuntungan terhadap biaya saluran pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3. Analisis Perhitungan Rasio Keuntungan Terhadap Biaya Saluran Pemasaran Buah Naga Super Merah Pada Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Lembaga Pemasaran</span></p></td><td colspan="7" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Saluran Pemasaran</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">I</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">II</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Grade</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">C</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">PPTD</span></p></td><td colspan="7" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Πi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">350,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">178,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">315,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.330,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">173,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">279,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">199,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">254,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">263,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">418,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">386,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">543,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">357,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">687,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">πi/Ci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">PBTK</span></p></td><td colspan="7" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Πi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">202,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">242,81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Ci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.409,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.603,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.410,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">πi/Ci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pengecer</span></p></td><td colspan="7" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">πi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">86,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.279,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">415,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">609,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">451,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.397,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">835,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">413,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.378,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">442,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">328,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">548,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">πi/Ci</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1,86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Total rasio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,53</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: diolah dari data primer (2019)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">PPTD = Pedagang Pengumpul Tingkat Desa PBTK = Pedagang Besar Tingkat Kecamatan</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3. diatas menunjukan bahwa masing – masing saluran pemasaran memiliki nilai rasio keuntungan terhadap biaya yang berbeda – beda. Saluran pemasaran I pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font6"> B memiliki nilai rasio paling rendah yaitu 0,08. Nilai rasio ini diartikan bahwa setiap Rp 1,00 yang dikeluarkan sebagai biaya akan menghasilkan keuntungan sebesar Rp 0,08. Hal ini disebabkan karena saluran yang dilalui lebih panjang dan total biaya yang dikeluarkan cukup besar yaitu Rp 2.702,38/kg. Saluran pemasaran II pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font6"> A dan saluran III </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grade</span><span class="font6"> B memiliki nilai rasio tertinggi dibandingkan nilai rasio lainnya yaitu sebesar 1,48 dan 1,30. Nilai rasio ini diartikan bahwa setiap Rp 1,00 yang dikeluarkan sebagai biaya akan menghasilkan keuntungan sebesar Rp 1,48 dan 1,30. Hal ini karena pada pengecer di Malang dan pengecer di Banyuwangi lebih banyak memperoleh keuntungan kemudian menekan biaya pemasaran, total biaya yang dikeluarkan oleh pengecer di Malang dan pengecer di Banyuwangi yaitu sebesar 1.764,60 /kg dan 686,03/kg. Berdasarkan analisis perhitungan rasio keuntungan dan biaya di atas, maka dapat disimpulkan bahwa saluran pemasaran yang paling efisien adalah saluran pemasaran II dan III.</span></p>
<p><span class="font6">Hanafiah dan Saefuddin (2006) mendefinisikan fungsi pemasaran sebagai suatu proses pertukaran yang mencakup serangkaian kegiatan yang tertuju untuk</span></p>
<p><span class="font6">memindahkan barang – barang atau jasa – jasa dari sektor produksi ke sektor konsumsi. Fungsi pemasaran petani dan lembaga pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4. Fungsi Pemasaran Petani dan Lembaga Pemasaran Buah Naga Super Merah pada Kelompok Tani Karya Peni Kabupaten Banyuwangi</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Fungsi Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Lembaga Pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Fungsi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Aktivitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Saluran I</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Saluran II</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Saluran III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Pertukaran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Pembelian</span></p>
<p><span class="font5">Penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√ √</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√ √</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p>
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Pengangkutan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Pengemasan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Standardisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Pendanaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Fasilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penanggulangan Risiko</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Informasi Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penciptaan Permintaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">√</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: diolah dari data primer (2019)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Petani</span></p>
<p><span class="font6">PP &nbsp;&nbsp;= Pedagang Pengumpul Tingkat Desa (PPTD)</span></p>
<p><span class="font6">PB &nbsp;&nbsp;= Pedagang Besar Tingkat Kecamatan (PBTK)</span></p>
<p><span class="font6">PE &nbsp;&nbsp;= Pengecer</span></p>
<p><span class="font2">√ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Melakukan fungsi pemasaran</span></p>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tidak melakukan fungsi pemasaran</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4. di atas menjelaskan fungsi-fungsi pemasaran yang dilakukan oleh petani dan lembaga-lembaga pemasaran dalam penelitian ini. Petani melakukan fungsi pertukaran (fungsi penjualan) dan fungsi fasilitas (pendanaan, penanggulangan risiko, dan informasi pasar). Semua lembaga pemasaran di setiap saluran pemasaran melakukan fungsi pertukaran (pembelian dan penjualan) dan fungsi fasilitas (standardisasi, pendanaan, penanggulangan risiko, dan informasi pasar). Khusus untuk fungsi fisik (penyimpanan dan pengangkutan) dan fungsi fasilitas (penciptaan permintaan) tidak semua lembaga pemasaran melakukan fungsi tersebut. Pedagang pengumpul pada semua saluran dan pedagang besar tidak melakukan penyimpanan, sebab ketika buah pagi hari dipanen maka sore hari langsung dikirim ke pengecer. Pengecer pada saluran pemasaran I tidak melakukan fungsi pengangkutan karena</span></p>
<p><span class="font6">mereka memasarkan buah naga di lapak hingga habis kemudian hanya pengecer pada saluran II yang melakukan penciptaan permintaan melalui kegiatan promosi yaitu menggunakan iklan dan brosur untuk menarik minat konsumen agar membeli produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Desa Bulurejo mempunyai lembaga ekonomi pedesaan seperti KUD Dewi Sinto, KSU Mawar, dan BUMDes Srikandi. KUD Dewi Sinto secara fisik ada berupa bangunan, namun sejak tahun 2017 aktivitas dari KUD tersebut sudah tidak ada. Penyebab dari non-aktifnya lembaga tersebut karena rendahnya manajemen organisasi dari pihak pengelola serta modal usaha yang tidak terkontrol akibat kredit macet di masyarakat. Adapun jenis usaha yang dikembangkan oleh KUD Dewi Sinto ketika masih beroperasi menurut Buku Rapat Anggota Tahunan (RAT) 2011, antara lain: unit simpan pinjam, unit pertokoan/ kios pupuk dan obat – obatan pertanian, unit angkutan barang, penyewaan tarup/gerabah serta distributor pupuk PT. Petrokimia Gresik.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Tunik (2019), selaku pemilik KSU Mawar menyatakan bahwa peran adanya lembaga tersebut sudah berjalan dengan baik. Hal ini ditandai dengan banyaknya masyarakat yang membeli pupuk non-subsidi dan obat – obatan pertanian ke lembaga tersebut. Jenis usaha yang dikembangkan oleh KSU Mawar yaitu unit simpan pinjam dan unit pertokoan yang menjual pupuk non-subsidi serta obat – obatan pertanian. Kemudian untuk BUMDes Srikandi sudah beroperasi dengan baik. Menurut Rina Triwiyani (2019), selaku Kepala Urusan Perencanaan Pemerintahan Desa Bulurejo menyatakan bahwa BUMDes Srikandi mempunyai modal dari desa yang dialokasikan untuk unit usaha pertokoan alat tulis, unit usaha fotokopi, unit usaha sembako dan unit jasa pelayanan berupa pembayaran listrik, BPJS, serta pembelian pulsa. Dapat ditarik kesimpulan bahwa lembaga ekonomi pedesaan di Desa Bulurejo hanya berperan dalam berkembangnya usahatani buah naga super merah berupa penyediaan pupuk non-subsidi dan obat – obatan pertanian. Lembaga ekonomi pedesaan belum terlibat dalam proses pemasaran buah naga tersebut. Hal ini dikarenakan pihak lembaga ekonomi pedesaan belum mendapatkan pasar dengan harga jual yang layak.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>KESIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil pembahasan diatas dapat ditarik kesimpulan diantaranya terdapat tiga pola saluran pemasaran buah naga super merah pada periode panen raya, antara lain (a) Petani – Pedagang Pengumpul – Pedagang Besar – Pengecer di Jakarta – Konsumen, (b) Petani – Pedagang Pengumpul – Pengecer di Malang – Konsumen, (c) Petani – Pedagang Pengumpul – Pengecer di Banyuwangi – Konsumen. Tingkat efisiensi dari saluran pemasaran buah naga super merah pada Kelompok Tani Karya Peni di Desa Bulurejo dibuktikan dengan menggunakan tiga cara yaitu margin pemasaran, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">farmer’s share</span><span class="font6">, serta rasio keuntungan dan biaya. Berdasarkan tiga cara tersebut saluran pemasaran yang paling efisien dalam penelitian ini adalah saluran pemasaran III </span><span class="font6" style="font-style:italic;">grad</span><span class="font6">e A dan B. Setiap lembaga pemasaran yang terlibat melakukan ketiga fungsi utama yaitu fungsi, pertukaran, fungsi fisik, dan fungsi fasilitas. Namun aktivitas yang dilakukan oleh tiap lembaga pemasaran berbeda – beda. Peran adanya</span></p>
<p><span class="font6">lembaga ekonomi pedesaan di Desa Bulurejo kurang berjalan dengan baik dikarenakan terdapat kendala seperti kredit macet, pihak lembaga ekonomi pedesaan hanya menyediakan pupuk non-subsidi dan obat – obatan pertanian. Lembaga ekonomi pedesaan belum terlibat dalam proses pemasaran buah naga super merah. Hal ini dikarenakan pihak lembaga ekonomi pedesaan belum mendapatkan pasar dengan harga jual yang layak.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h3>
<p><span class="font6">Penulis megucapkan banyak terima kasih kepada seluruh pihak yang telah membantu penulis dalam melaksanakan penelitian hingga karya ilmiah ini dipublikasikan dalam jurnal.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font6">Anindita, R dan Baladina, N. 2016. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pemasaran Produk Pertanian</span><span class="font6">. Malang: Penerbit Andi.</span></p>
<p><span class="font6">Darmawati. 2005. Analisis Pemasaran Mendong di Kabupaten Sleman</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Skripsi. Universitas Sebelas Maret. Surakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Dinas Pertanian Kabupaten Banyuwangi 2017. Data Tanaman Hortikultura tahun 20132016. Banyuwangi.</span></p>
<p><span class="font6">Direktorat Buah dan Florikultura. 2016. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buku Saku Buah Naga</span><span class="font6">. Bogor: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font6">Downey dan Erickson.1992. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Agribisnis</span><span class="font6">. Jakarta: Penerbit Airlangga.</span></p>
<p><span class="font6">Hanafiah AM, Saefuddin AM. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tata Niaga Hasil Perikanan</span><span class="font6">. Jakarta: Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">KUD Dewi Sinto. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buku Rapat Anggota Tahunan (RAT) Tahun 2011</span><span class="font6">. KUD (Koperasi Unit Desa) Dewi Sinto. Banyuwangi.</span></p>
<p><span class="font6">Kristanto, Daniel. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Buah Naga</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Budidaya di Pot dan di Kebun</span><span class="font6">). Bogor: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font6">Limbong, W H dan P Sitorus. 1987. Pengantar Tataniaga Pertanian. Jurusan Ilmu-Ilmu Sosial Ekonomi Pertanian. Fakultas Pertanian. IPB. Bogor.</span></p>
<p><span class="font6">Marzuki. 2002. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metodologi Riset</span><span class="font6">. Yogyakarta: BPFE UII Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Maulidi, Achmad. 2016. Data Kuantitatif dan Data Kualitatif.</span></p>
<p><a href="http://www.kanalinfo.web.id/"><span class="font6">http://www.kanalinfo.web.id.</span></a><span class="font6"> Diunduh pada tanggal 9 Desember 2017.</span></p>
<p><span class="font6">Mosher, A. T. 1966. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Menggerakkan dan Membangun Pertanian</span><span class="font6">. Jakarta: Jayaguna.</span></p>
<p><span class="font6">Mudjarajad, Kuncoro. 2003. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Riset untuk Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font6">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font6">Putri Y. R, S. I. Santoso, W. Roessali. 2014. Farmer Share dan Efisiensi Saluran Pemasaran Kacang Hijau (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Vigna radiata, L</span><span class="font6">.) Di Kecamatan Godong Kabupaten Grobogan. Jurnal. Agri Wiralodra Volume 6 No. 2. Program Studi Magister Agribisnis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Program &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasca &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarjana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UNDIP. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semarang.</span></p>
<p><a href="http://www.ejournal.unwir.ac.id.Diunduh"><span class="font6">www.ejournal.unwir.ac.id.Diunduh</span></a><span class="font6"> pada tanggal 3 Desember 2017.</span></p>
<p><span class="font6">Setiorini, Fajarwulan. 2008. Analisis Efisiensi Pemasaran Ikan Mas di Kabupaten Tanggamus Kecamatan Pagelaran Provinsi Lampung. Skripsi. Bogor. Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan. Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font6">Sudiyono, Armand. 2002. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pemasaran Pertanian</span><span class="font6">. Universitas Muhammadiyah Malang Press. Malang.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuntitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Widyantara, Wayan. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Bahan Ajar Pengantar Ekonomi Pertanian</span><span class="font6">. Program Studi Agribisnis. Fakultas Pertanian Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Winarsih, S. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mengenal dan Membudidayakan Buah Naga.</span><span class="font6"> Semarang: CV. Aneka Ilmu.</span></p>
<p><span class="font1">48</span></p>