---
layout: full_article
title: "PERAN BRAND IMAGE MEMEDIASI PENGARUH E-WOM TERHADAP NIAT KONSUMEN MENGGUNAKAN OVO MOBILE PAYMENT"
author: "Ni Wayan Krisnawati, I Gde Ketut Warmika"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 1, 2020 : 79-98</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i01.p05"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i01.p05</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND IMAGE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> MEMEDIASI PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E-WOM</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP NIAT KONSUMEN MENGGUNAKAN OVO </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MOBILE PAYMENT</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Wayan Krisnawati<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Gde Ketut Warmika<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia. email : </span><a href="mailto:krisnaanik67@gmail.com"><span class="font4">krisnaanik67@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Niat beli adalah tahap di mana konsumen membuat keputusan antara beberapa merek, dan akhirnya memilih alternatif yang paling mereka sukai atau proses yang dialami oleh konsumen dalam memutuskan barang mana atau layanan untuk membeli berdasarkan berbagai pertimbangan. Penelitian ini dilakukan dengan dasar untuk mengatahui hubungan antara E-WOM pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font2">dengan dimediasi variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2">. Penelitian ini dilakukan pada calon pengguna OVO </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mobile payment,</span><span class="font2"> dengan sampel penelitian sebanyak 110 orang di Kota Denpasar, menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling </span><span class="font2">yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">.. Pengumpulan data menggunakan kuesioner yang disebarkan melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font2">. Teknis analisis yang digunakan adalah teknik analisis deskriptif dan teknik analisis inferensial. Hasil yang didapatkan yaitu ditemukan adanya pengaruh positif antara E-WOM pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2">, ditemukan adanya pengaruh positif antara E-WOM pada</span><span class="font2" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font2">, ditemukan adanya pengaruh positif antara hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2">terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font2">, dan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font2"> memediasi pengaruh E-WOM terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image,</span><span class="font2"> E-WOM</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, purchase intention</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchase intention is the stage where consumers make decisions between several brands, and finally choose the alternative they like best or the process experienced by consumers in deciding which goods or services to buy based on various considerations. This research was conducted on the basis of knowing the relationship between E-WOM on purchase intention and mediated by brand image variables. This research was conducted on prospective OVO mobile payment users, with a study sample of 110 people in Denpasar City, using a nonprobability sampling method namely purposive sampling. Data collection using questionnaires distributed through online and offline. The technical analysis used is descriptive analysis techniques and inferential analysis techniques. The results obtained are found that there is a positive influence between E-WOM on brand image, found a positive influence between E-WOM on purchase intention, found a positive influence between brand image purchase intention relationships, and brand image mediates the influence of E-WOM on purchase intention .</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand image, </span><span class="font2" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">e-wom,</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> purchase intention</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Globalisasi dan perkembangan teknologi mampu mengubah gaya hidup orang-orang di seluruh dunia. Internet telah menjadi bagian penting dari kehidupan yang mengubah cara berkomunikasi. Dengan perkembangan industri telekomunikasi nirkabel di Indonesia, industri perbankan di Indonesia mengalami perkembangan yang signifikan dengan produk-produk perbankan yang beragam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mobile payment</span><span class="font4"> menjadi salah satu inovasi pada metode pembayaran yang mulai banyak digunakan jaman sekarang. Segala kemudahan yang ditawarkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> membuat semakin banyak masyarakat memilih untuk menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment.</span></p>
<p><span class="font4">OVO merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">launching</span><span class="font4"> pada tahun 2017 milik perusahaan Lippo Group.Aplikasi OVO mengakomodasi berbagai kebutuhan terkait dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cashless</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">.OVO dapat diunduh melalui platform Android dan iOS. Adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merchant</span><span class="font4"> ataupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retail</span><span class="font4"> yang bekerja sama dengan OVO, merupakan sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">value preposition</span><span class="font4"> OVO dalam menjalankan bisnis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">payment digital</span><span class="font4">. OVO juga selalu memberikan tawaran-tawaran menarik berupa diskon maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cashback</span><span class="font4"> apabila melakukan transaksi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retail offline </span><span class="font4">menggunakan pembayaran melalui aplikasi OVO. Menggunakan OVO, konsumen tidak perlu membawa uang tunai untuk berbelanja ataupun makan di beberapa restoran yang sudah terintegrasi dengan layanan OVO. OVO juga mengurangi terjadinya pencurian atau kehilangan uang yang terjadi dilingkungan. OVO mampu memantapkan diri sebagai aplikasi finansial dengan menambah fitur-fitur yang ada pada aplikasinya dan memberikan program-porgram baru yang mampu menarik perhatian sehingga menimbulkan niat masyarakat untuk menggunakan OVO.</span></p>
<p><span class="font4">Niat membeli adalah tahap di mana konsumen membuat keputusan antara beberapa merek, dan akhirnya membeli alternatif yang paling mereka sukai atau proses yang dialami oleh konsumen dalam memutuskan barang mana atau layanan untuk membeli berdasarkan berbagai pertimbangan (Annafik &amp;&nbsp;Rahardjo, 2012). Konsumen melakukan evaluasi terhadap manfaat dan nilai yang dirasakan dan kemudian memunculkan niat beli (Wang &amp;&nbsp;Tsai, 2014).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Electronic word of mouth</span><span class="font4"> menjadi salah satu variabel yang dapat mempengaruhi niat beli konsumen. E-WOM menjadi salah satu pertimbangan konsumen dikarenakan E-WOM adalah informasi yang didapatkan konsumen secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dimana informasi ini mudah untuk diakses dan banyak konsumen mengandalkan E-WOM</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Konsumen memiliki anggapan bahwa E-WOM penting dijadikan pertimbangan dalam pengambilan keputusan karena informasi didalam E-WOM tersebut selain mudah diakses, berisikan pengalaman-pengalaman konsumen lainnya yang kemudian dapat dijadikan referensi dalam pengambilan keputusan Hsu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013). 15 orang responden dari 20 responden yang diwawancara secara terbuka menyatakan bahwa awal mula mereka mengetahui mengenai OVO adalah dari media sosial.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler dan Amstrong (2012) menyatakan bahwa sekumpulan keyakinan terhadap suatu merek disebut citra merek.Komunikasi dari mulut ke mulut yang positif bisa sangat bermanfaat mempengaruhi citra merek.Citra yang dibuat melalui komunikasi ini mungkin memiliki dampak besar pada produk atau</span></p>
<p><span class="font4">layanan dan dampak ini mungkin dalam bentuk permintaan yang lebih besar oleh yang baru konsumen untuk produk atau layanan (Febriana &amp;&nbsp;Rumyeni., 2016). Menurut Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) menunjukan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> memediasi pengaruh positifantara WOMterhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4">. Hal ini dapat dijelaskan bahwa konsumen yang memberikan rekomendasi terhadap suatu produk akan memperkuat citra merek produk tersebut dan citra merek ini yang memperkuat rekomendasi konsumen agar intensi pembelian meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Respon atau tindakan yang dilakukan oleh konsumen ketika akan membeli tapi belum melakukan pembelian disebut dengan niat beli (Martinez &amp;&nbsp;Soyoung, 2012).Para pengusaha menjadikan niat beli sebagai alat ukur untuk kemungkinan sikap konsumen di masa yang akan datang.Niat konsumen dalam mengeksplor informasi mengenai suatu produk menjadi salah satu indikator yang dapat digunakan untuk mengukur niat beli (Ferdinand, 2002). Selain itu, adanya ketertarikan konsumen dalam menggunakan atau ingin memiliki suatu produk juga dapat dijadikan indikator pengukuran niat beli (Calvin &amp;&nbsp;Samuel, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Penyampaian informasi mengenai bisnis kepada sanak saudara, keluarga, atau orang-orang sekitar serta orang asing merupakan pengertian dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word Of Mouth</span><span class="font4">menurut (Al-Zu’bi, 2011). WOM tidak hanya dilakukan oleh pemilik dari produk yang dipasarkan tetapi juga dilakukan oleh konsumen yang telah memiliki kepercayaan terhadap produk tersebut atau konsumen yang memiliki pengalaman terkait dengan produk tersebut (Al-Zu’bi, 2011). Konsumen yang memiliki tingkat kepercayaan tinggi terhadap suatu produk, cenderung akan melakukan pembelaan dan memberikan informasi positif mengenai produk tersebut. Informasi yang dihasilkan dari WOM merupakan informasi berdasarkan pengalaman(Mowen &amp;&nbsp;Minor, 2002). Penyebaran komunikasi selain melalui penyebaran isu yang berasal dari mulut ke mulut (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">) juga dapat melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic word of mouth </span><span class="font4">(E-WOM).</span></p>
<p><span class="font4">Media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> telah melahirkan kata elektronik dari mulut ke mulut yang memiliki lebih interaktif kemampuan dan meningkatkan interaksi konsumen satu sama lain di dunia digitalmisalnya Wikipedia, Facebook dan Twitter, dll. Saat ini, sebagian besar konsumen mengandalkan informasi online yang dibuat atau dibagikan oleh orang lain untuk membuat keputusan yang dibeli (Hsu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2013). Di era sekarang, semua orang menggunakan internet dalam kehidupan sehari-hari, dengan demikian, konsumen berkontribusi dan terlibat dalam kata elektronik dari mulut ke mulut sebelum dan sesudah pembelian produk apa pun (Berger &amp;&nbsp;Luckmann, 1966).</span></p>
<p><span class="font4">Ketika konsumen memberikan informasi yang positif melalui WOM, dampak yang dihasilkan dari hal tersebut adalah dampak positif pada produk yang disebutkan oleh konsumen. Komentar positif ini membantu perusahaan dalam membentuk citra yang baik dimata masyarakat. Namun WOM tidak hanya memberikan informasi positif. Informasi negatif sangat mungkin disampaikan oleh konsumen jika memang konsumen memiliki pengalaman negatif yang dirasakan atau nilai yang dianggap oleh konsumen tidak sesuai.</span></p>
<p><span class="font4">Jalilvand &amp;&nbsp;Samiei (2012) penelitian-penelitian sebelumnya yang mengangkat topik mengenai hubungan E–WOM pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> mendapatkan hasil bahwa E-WOM memiliki pengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font4"> Penelitian yang</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan oleh Sarah &amp;&nbsp;Rubiyanti (2016) menemukan adanya pengaruh positif antara hubungan E-WOM pada citra merek. E-WOM memberikan informasi kepada calon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font4"> mengenai produk yang akan dibelinya. Informasi yang diberikan oleh E-WOM cenderung informasi dari konsumen yang telah menggunakan produk tersebut dan menceritakan pengalamannya dalam menggunakan produk tersebut. Jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">feedback</span><span class="font4"> yang diberikan positif hal tersebut akan berdampak pada positifnya citra merek dari produk tersebut begitu juga sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font4">Putri &amp;&nbsp;Prabowo (2015) serta Sa’ait </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2016) juga menemukan hasil yang serupa mengenai hubungan antara E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">. Cong &amp;&nbsp;Zheng (2017), dan Saleem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2013), Elseidi &amp;&nbsp;El-Baz (2016), Anggitasari (2016), Samuel &amp;&nbsp;Lianto (2014), Adriyati &amp;&nbsp;Indriani (2017) menemukan hasil bahwa E-WOM berpengaruh signifikan positif terhadap minat beli. Penelitian Faresha &amp;&nbsp;Hendrawan (2017) menyatakan bahwa E-WOM berpengaruh secara positif terhadap citra merek dan Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) menyatakan bahwa WOM positif berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap citra merek Teh Pucuk Harum di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: E-WOM memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span></p>
<p><span class="font4">Informasi yang terdapat pada E-WOM baik informasi dengan sinyal positif maupun informasi dengan sinyal negatif dapat mempengaruhi niat beli dari konsumen. Ketika suatu produk mendapat ulasan yang buruk, hal tersebut akan berdampak pada niat beli masyarakat kepada produk tersebut. Persepsi masyarakat mengenai produk dengan ulasan buruk tentu akan mempengaruhi pertimbangan konsumen ketika akan membeli suatu produk. Penelitian yang dilakukan oleh Sarah &amp;&nbsp;Rubiyanti (2016), Putri &amp;&nbsp;Prabowo (2015), Sa’ait </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2016) menemukan adanya hubungan positif antara E-WOM pada niat beli.</span></p>
<p><span class="font4">Cong &amp;&nbsp;Zheng (2017), dan Saleem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013), Elseidi &amp;&nbsp;El-Baz (2016), Anggitasari (2016), Samuel &amp;&nbsp;Lianto (2014), Adriyati &amp;&nbsp;Indriani (2017) menemukan hasil bahwa E-WOM berpengaruh positif signifikan terhadap minat beli.Penelitian oleh Akbar &amp;&nbsp;Rosita (2017) menemukan bahwa E-WOM memiliki pengaruh pada niat pembelian aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">music streaming JOOX.</span><span class="font4">Hasil penelitian oleh Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) menunjukkan bahwa E-WOM menunjukkan hasil yang positif dan signifikan terhadap niat beli Teh Pucuk Harum.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">:E-WOM memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian oleh Wang &amp;&nbsp;Yang (2010) menemukan bahwa kredibilitas merek memiliki pengaruh terhadap niat beli konsumen pada industri otomotif di China.Penelitian oleh Rahmawan &amp;&nbsp;Pramono (2016) menemukan bahwa citra merek berpengaruh positif terhadap niat beli konsumen produk</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Handphone Xiaomi </span><span class="font4">di Malang.Aberdeen (2016), Maghfiroh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2016), Pradipta &amp;&nbsp;Mashariono(2015) dalam penelitian yang dilakukannya menemukan adanya hubungan positif antara citra merek pada niat beli pelanggan.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa penelitian sebelumnya yang memiliki hasil yang serupa mengenai hubungan antara citra merek pada niat beli yaitu penelitian yang dilakukan oleh Randi &amp;&nbsp;Heryanto (2016), Wang &amp;&nbsp;Tsai (2014). Pentingnya citra dari suatu merek harus diperhatikan oleh perusahaan karena akan memiliki</span></p>
<p><span class="font4">dampak pada niat beli dari konsumen. Hal ini dikarenakan orang cenderung menghindari produk dengan citra yang buruk dan lebih memilih produk yang memiliki citra yang baik. Temuan hasil yang serupa ditemukan oleh Suwarduki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2016), Kamilah &amp;&nbsp;Aniek (2017), Lien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015),Anggitasari (2016)dalam penelitiannya menemukan adanya hubungan yang positif antara hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">:</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Torlak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014),Faharani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011), Jalilvand &amp;&nbsp;Samiei (2012), Anggitasari (2016), Samuel &amp;&nbsp;Lianto (2014), Elseidi &amp;&nbsp;El-Baz(2016), Adriyati &amp;&nbsp;Indriani (2017) menyatakan bahwa bahwa E-WOM berpengaruh positif terhadap minat beli dengan citra merek sebagai variabel mediasi.Hasil yang tidak jauh berbeda ditemukan pada penelitian yang dilakukan oleh Agus &amp;&nbsp;Iswara (2017), dalam penelitian tersebut diketahui citra merek merupakan variabel pemediasi yang turut mempengaruhi dan menentukan efektifitas pengaruh E-WOM terhadap niat beli.Hasil penelitian oleh Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">(2018) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">menunjukkan hasil yang positif dan signifikan dalam memediasi WOM positif terhadap niat beli Teh Pucuk Harum. H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">:</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> mampu memediasi E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan pada calon pengguna aplikasi OVO di Kota Denpasar. Alasan memilih lokasi ini, karena melihat dari beberapa pertimbangan yakni, Denpasar merupakan Ibu Kota provinsi, Denpasar yang kini sebagai pusat kota dengan jumlah penduduk yang padat sehingga memerlukan alat pembayaran yang mudah dan cepat, masyarakat di Kota Denpasar cepat menyerap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend-trend </span><span class="font4">yang berkembang, dengan adanya pengaruh dari kecepatan akses teknologi membuat Kota Denpasar menjadi sasaran untuk produk-produk unik dan inovatif, niat beli menjadi objek dari penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Data primer yang digunakan pada penelitian berasal dari hasil penyebaran kuesioner pada responden. Populasi penelitian yaituseluruh warga Kota Denpasar yang berniat untuk menggunakan aplikasi OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> yang jumlahnya tidak dapat diketahui dengan pasti.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font4">. Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font4"> yang dipilih adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Kriteria penentuan sampel adalah sebagai berikut responden berusia minimal 17 tahun, jenjang pendidikan minimal SMA, responden belum pernah menggunakan OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile paymet</span><span class="font4">, responden yang berniat untuk menggunakanOVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile paymet</span><span class="font4">, dan berdomisili di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Penulis memilih untuk menggunakan saran untuk melakukan analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multivariate</span><span class="font4">, jumlah indikator yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut : 11 indikator × 10 = 110 responden. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">instrument</span><span class="font4"> wawancara dengan menyebar kuesioner. Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4"> menjadi alat ukur pada pertanyaan-pertanyaan dalam kuesioner.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengukuran Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">E-WOM (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Memperoleh informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Memperoleh rekomendasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Prakoso al, (2016) &amp;&nbsp;Aditya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Memperoleh ajakan untuk memiliki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dan Wardana (2017)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font2"> (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1)</span></p>
<p><span class="font2">2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Citra positif</span></p>
<p><span class="font2">Ciri khas yang berbeda</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Arsita &amp;&nbsp;Astuti (2011) &amp;</span></p>
<p><span class="font2">Shimp (2014: 40)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3)</span></p>
<p><span class="font2">4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dikenal masyarakat luas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Favorable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai eksploratif</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2)</span></p>
<p><span class="font2">3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketertarikan terhadap produk</span></p>
<p><span class="font2">Ketertarikan untuk mencoba</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ferdinand (2002: 129) &amp;</span></p>
<p><span class="font2">Calvin &amp;Hatane (2014)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">produk</span></p>
<p><span class="font2">Berniat untuk menggunakan produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2">Penelitian Sebelumnya</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark11"></a>Alternatif Jawaban Responden</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Alternatif Jawaban Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">CS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">STS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Sugiyono, 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini berjumlah 110 orang, sesuai dengan ukuran sampel yang digunakan. Responden penelitian digambarkan secara umum dengan menyajikan karakteristiknya dilihat dari umur, jenis kelamin, pekerjaan dan penghasilan yang disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Umur kisaran 17 sampai 22 tahun mendominasi dalam penelitian ini dengan persentase sebesar 77,27 persen, yang menandakan bahwa pada rentang umur inilah responden lebih memilih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> untuk pembayaran. Kemudian diikuti oleh rentan umur 23 sampai 28 tahun, menempati posisi kedua yaitu dengan persentase mencapai 15,45 persen, rentan umur 29 sampai 32 tahun memiliki persentase yang sama dengan rentan umur 33 sampai 38 tahun yaitu sebesar 1,82 persen. Terakhir yaitu umur yang lebih dari 38 tahun memiliki persentase sebesar 3,64.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini, responden perempuan memiliki presentase lebih banyak dibandingkan responden laki-laki. Persentase untuk responden perempuan yaitu sebesar 59,10 persen, sedangkan untuk responden laki-laki yaitu sebesar 40,90 persen. Responden dengan status sebagai pelajar/mahasiswa mendominasi yaitu dengan presentase sebanyak 59,10 persen, kemudian disusul oleh responden dengan pekerjaan sebagai pegawai swasta/ kontrak dengan presentase sebanyak 27,27 persen. Pada posisi ketiga ditempati oleh responden dengan pekerjaan wiraswasta yaitu sebesar 10 persen. Responden dengan pekerjaan sebagai PNS</span></p>
<p><span class="font4">(pegawai negeri sipil) dan IRT (Ibu Rumah Tangga) masing-masing memiliki presentase sebesar 2,73 persen dan 0,9 persen.Responden dengan pendapatan kurang dari Rp. 500.000 mendominasi dengan presentase sebesar 36,36 persen, kemudian disusul dengan pendapatan yang lebih dari Rp. 2.000.000 dengan presentase 24,55 persen. Di posisi ketiga ditempati oleh responden yang memiliki pendapatan sekitar Rp.1.500.000 sampai Rp.2.000.000 dengan presentase sebesar 14,55 persen, presentase 13,64 persen ditempati oleh responden yang memiliki pendapatan sebesar Rp.1.000.000 sampai dengan Rp. 1.500.000 diposisi terakhir ditempati oleh responden dengan pendapatan Rp.500.000 sampai dengan Rp. 1.000.000 dengan presentase sebesar 10,90 persen.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17-22 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">77,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23-28 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29-32 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33-38 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&gt;38 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59,10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pelajar/Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59,10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,73</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pegawai Swasta/Pegawai Kontrak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ibu Rumah Tangga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;Rp. 500.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rp.500.000 &lt;Rp.1.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10,90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penghasilan/</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rp.1.000.000 &lt;Rp.1.500.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uang Saku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rp.1.500.000 &lt;Rp.2.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;Rp.2.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2">Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Uji Validitas digunakan agar instrument penelitian dapat dinyatakan valid dan dapat digunakan maka syarat yang harus dipenuhi adalah skor total pertanyaan harus melebihi 0,03. Instrument penelitian yang digunakan berhasi melebihi 0,03 sehingga semua butir pernyataan valid dan dapat digunakan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Korelasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Memperoleh informasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">E-WOM (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Memperoleh rekomendasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.957</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Memperoleh ajakan untuk mencoba</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.931</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Citra positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.821</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Image</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ciri khas yang berbeda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.732</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(M)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dikenal masyarakat luas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.724</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Favorable</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.845</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai eksploratif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchase</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketertarikan terhadap produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.881</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Intention</span><span class="font2"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketertarikan untuk mencoba produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.923</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berniat untuk menggunakan produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.900</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2">Data diolah, 2019</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">E-WOM (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.904</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font2"> (M)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.788</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font2"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.904</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan uji reliabilitas pada instrument yang digunakan, hasil yang didapatkan adalah instrument penelitian reliabel dan dapat diandalkan. Hasil ini berdasarkan seluruh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font4"> yang melebihi 0,60 dimana 0,06 merupakan batas yang telah ditentukan. Syarat agar instumen dikategorikan sebagai instrument yang reliabel adalah dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font4"> yang melebihi 0,06.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark19"></a>Deskripsi Penilaian Responden terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Purchase Intention</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rata</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS TS CS S SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya berniat untuk mencari</span></p>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16 36 38 15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3.38 Sedang</span></p>
<p><span class="font2">informasi mengenai OVO.</span></p>
<p><span class="font2">Saya tertarik dengan OVO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendapatkan</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 37 46 13 3.49 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">informasi mengenai produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya tertarik untuk mencoba</span></p>
<p><span class="font2"><sub>OVO</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13 36 45 14 3.51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya berniat untuk <sub>5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 32 45 19 3.60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi</sub></span></p>
<p><span class="font2">menggunakan OVO.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata variabel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.49 Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata yang dihasilkan dari seluruh persepsi responden terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4"> pada penelitian ini yaitu 3,49. Nilai ini termasuk pada kategori tinggi. Secara keseluruhan responden merepresentasikan bahwa sebagian besar responden memiliki niat untuk mencoba produk OVO. Serta responden tertarik untuk mencari informasi tentang produk OVO. Berdasarkan hasil deskripsi persepsi konsumen mengenai niat beli konsumen yang diukur dengan 4 indikator, cenderung menunjukkan nilai rata-rata tertinggi pada pernyataan ” Saya berniat untuk menggunakan OVO” dengan nilai sebesar 3,60. Hal ini menunjukkan bahwa secara keseluruhan responden berniat untuk mencoba produk OVO. Sedangkan nilai yang terendah yaitu 3,38 pada indikator mencari informasi ” Saya berniat untuk mencari informasi mengenai OVO”.</span></p>
<p><span class="font4">3 pernyataan digunakan untuk mengukur variabel eksogen dari penelitian ini yaitu variaberl e-WOM. Hasil yang didapatkan dari penyebaran kuesioner kepada responden mengenai persepsi responden terhadap E-WOM pada OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">disajikan pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Deskripsi Penilaian R</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">es</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ponden terhadap variabel E-WOM</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya memperoleh informasi mengenai OVO</span></p>
<p><span class="font2">Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendapatkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">rekomendasi untuk mencoba OVO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Saya memperoleh ajakan untuk mencoba OVO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata variabel E-WOM</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan pada Tabel 7. menunjukkan bahwa nilai responden yang paling tertinggi yaitu 3,45 pada indikator memperoleh ajakan untuk mencoba OVO dengan pernyataan ” Saya memperoleh ajakan untuk mencoba OVO”. Sedangkan nilai yang terendah yaitu 3,35 pada indikator informasi dan rekomendasi produk OVO, dengan pernyataan ” Saya memperoleh informasi mengenai OVO” dan pernyataan “Saya mendapatkan rekomendasi untuk mencoba OVO”. Rata-rata yang dihasilkan dari seluruh persepsi konsumen terhadap variabel E-WOM adalah 3,38. Nilai ini terkmasuk kategori sedang. Hal ini berarti secara keseluruhan responden merepresentasikan bahwa informasi, dan rekomendasi untuk mencoba OVO pada tingkat sedang dan sebagian besar responden pada penelitian ini memperoleh ajakan untuk mencoba produk OVO.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> dalam penelitian ini merupakan variabel mediasi yang diukur menggunakan 4 pernyataan. Hasil penelitian mengenai persepsi responden terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> tersaji pada Tabel 8. Hasil perhitungan pada Tabel 8 menunjukkan bahwa nilai responden yang paling tertinggi yaitu 3,50 merupakan indikator </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> positif dan merek yang mudah diingat oleh konsumen, dengan pernyataan ”OVO memilki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> positif dalam benak saya”</span></p>
<p><span class="font4">dan pernyataan” OVO adalah merek yang mudah diingat di benak saya”. Sedangkan nilai yang terendah yaitu 3,36 pada indikator OVO dikenal luas oleh masyarakat, dengan pernyataan “OVO dikenal luas oleh masyarakat khususnya di Kota Denpasar”.</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata keseluruhan persepsi responden mengenai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font4">adalah sebesar 3,46. Nilai rata-rata yang dihasilkan termasuk pada kategori baik. Hal ini berarti secara keseluruhan responden merepresentasikan bahwa tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> atau citra merek OVO baik, sehingga sebagian besar responden memiliki pandangan bahwa OVO memiliki citra yang baik di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Penilaian Responden terhadap variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Image</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N o</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ST S</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Respo CS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">den</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">OVO memilki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">image</span><span class="font2"> positif dalam benak saya.</span></p>
<p><span class="font2">OVO memiliki ciri khas yang membedakan dari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pesaing sejenisnya (bekerja sama dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">merchantmerchant</span><span class="font2"> terkenal)</span></p>
<p><span class="font2">OVO dikenal luas oleh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.47</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">Biasa Saja</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">masyarakat khususnya di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">OVO adalah merek yang</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">mudah diingat di benak saya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata variabel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">brand image</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Normalitas Struktur 1</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font2">N110</span></a></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2">0.641</span></a></p>
<p><a href="#bookmark24"><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span><span class="font2">0.805</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji normalitas pada struktur 1, didapatkan hasil bahwa model persamaan regresi yang digunakan berdistribusi normal. Hasil ini berdasarkan nilai K-S yang didapatkan yaitu 0,641 serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asym.Sig.</span><span class="font4"> yaitu 0,805. Nilai 0,805 lebih besar dari nilai alpha yang telah ditentukan yaitu 0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji normalitas pada struktur 2, didapatkan hasil bahwa model persamaan regresi yang digunakan berdistribusi normal. Hasil ini berdasarkan nilai K-S yang didapatkan yaitu 0,992 serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asym.Sig.</span><span class="font4"> yaitu 0,279. Nilai 0,279 lebih besar dari nilai alpha yang telah ditentukan yaitu 0,05.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Normalitas Struktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">110</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.992</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.279</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Untuk terbebas dari masalah multikolinearitas, nilai VIF yang harus dicapai adalah VIF yang bernilai lebih rendah dar 10. Nilai VIF ini berhasil dicapai oleh variabel E-WOM dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> sehingga menjadikan model regresi yang digunakan tidak memiliki masalah multikolinearitas. Untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Struktur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Struktur 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">E-WOM(X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Struktur 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">E-WOM(X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.493</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.028</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font2"> (M)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.493</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.028</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastistas Struktur 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p>
<p><span class="font2">E-WOM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.481 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.119 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.045 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font2">-0.014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.034 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.038 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.690</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Model yang digunakan pada penelitian haruslah bebas dari masalah heteorkedastisitas. Acuan agar terbebas dari heteroskedastisitas adalah dengan nilai signifikansi yang melebihi 0,05. Syarat ini berhasil dicapai model penelitian yang digunakan pada penelitian ini dimana nilai signifikansi untuk variabel E-WOM didapatkan yaitu 0,690. Nilai ini menjadikan model yang digunakan tidak mengandung heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastistas Struktur 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sub>Std.</sub></span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sub>Error</sub></span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E-WOM</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Image</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.768 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.143 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.386 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">-0.050 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.046 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>-0.145</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.095 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.276</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">-0.061 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.057 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>-0.143</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.078 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.284</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Model penelitian yang digunakan haruslah terbebas dari masalah heteroskedastisitas. Untuk mencapai hal tersebut variabel independen harus di uji dan mendapatkan nilai signifikansi yang melebihi 0,05. Kedua variabel independen yang digunakan pada penelitian berhasil mendapatkan nilai signifikansi yang melebihi 0,05. Hal ini memiliki arti bahwa model yang digunakan pada penelitian tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel 14. maka persamaan strukturnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">M = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X + e</span><span class="font1">1</span><span class="font4">………………………………………………………..(1)</span></p>
<p><span class="font4">M = 0,712 X + e</span><span class="font1">1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 14.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font2">) E-WOM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.511 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.192 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.849 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font2">0.576 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.055 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.712 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.538 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font2">: 0.507</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">F Statistik : 111.041 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig F : 0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sub>Std.</sub></span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sub>Error</sub></span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant) </span><span class="font2">E-WOM </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand image</span></p>
<p><span class="font2">R </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font2"> : 0,654</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.534 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.224 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.382 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.019</span></p>
<p><span class="font2">0.432 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.072 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.483 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.962 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font2">0.433 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.089 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.391 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.833 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font2">F Statistik : 101.347 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. F : 0.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada Tabel 15. maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">Y= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X + </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">M + e</span><span class="font1">2</span><span class="font4">…………………………………………….(2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Y = 0,483 X + 0,391 M +ε</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan perhitungan pengaruh error (Pei), didapatkan hasil pengaruh error (Pe</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 0,702 dan pengaruh error (Pe</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)sebesar 0,588. Hasil koefisien determinasi total adalah 0,83. Nilai determinasi total sebesar 0,83 mempunyai arti bahwa sebesar 83 persen variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font4"> dipengaruhi oleh variasi E-WOM dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4">, sedangkan sisanya sebesar 17 persen djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) Menguji ketepatan model struktural</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian pada Tabel 14 dan Tabel 15 menghasilkan koefisien F ≤ 0,05 dengan koefisien signifikan ≤ 0,05 hal tersebut menunjukkan</span></p>
<p><span class="font4">E-WOM dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">. Hasil yang didapatkan dari analisis pengaruh E-WOM pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> adalah H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima atau ditemukan adanya pengaruh yang positif antara hubungan E-WOM pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font4"> hasil ini didapat dari nilai sig. t yang dihasilkan dari analisis yaitu 0,000. Nilai 0,000 memiliki nilai yang lebih kecil dari 0,05. Hal ini menjadi dasar diterimanya H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">dan ditolaknya H</span><span class="font1">0</span><span class="font4">. Pengaruh yang ditemukan adalah pengaruh positif, hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien beta yang bernilai positif yaitu 0,712.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4">. Hasil yang didapatkan dari analisis pengarruh E-WOM pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4">adalah H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diterima atau ditemukan adanya pengaruh yang positif antara hubungan E-WOM pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention.</span><span class="font4"> hasil ini didapat dari nilai sig. t yang dihasilkan dari analisis yaitu 0,000. Nilai 0,000 memiliki nilai yang lebih kecil dari 0,05. Hal ini menjadi dasar diterimanya H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">dan ditolaknya H</span><span class="font1">0</span><span class="font4">. Pengaruh yang ditemukan adalah pengaruh positif, hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien beta yang bernilai positif yaitu 0,483.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4">. Hasil yang didapatkan dari analisis pengarruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> adalah H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">diterima atau ditemukan adanya pengaruh yang positif antara hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font4"> hasil ini didapat dari nilai sig. t yang dihasilkan dari analisis yaitu 0,000. Nilai 0,000 memiliki nilai yang lebih kecil dari 0,05. Hal ini menjadi dasar diterimanya H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">dan ditolaknya H</span><span class="font1">0</span><span class="font4">. Pengaruh yang ditemukan adalah pengaruh positif, hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien beta yang bernilai positif yaitu 0,391.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 16.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung, Pengaruh Tidak Langsung dan Pengaruh Total E-WOM (X), </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (M), dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Equity</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(M)= (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">μ</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 x^3)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">E-WOM → </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font2"> 0.712</span></p>
<p><span class="font2">0.712</span></p>
<p><span class="font2">E-WOM → </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchase ntention</span></p>
<div>
<p><span class="font2">0.278</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">0.761</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Image </span><span class="font0" style="font-style:italic;">→ Purchase </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intention</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">0.391</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">0.391</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Interpretasi dari hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sobel</span><span class="font4">dapat dilihat pada Tabel 16. Hasil dari pengujian variabel mediasi yaitu persepsi nilai didapatkan Z hitung sebesar 4,1552 &gt;&nbsp;1,96 dengan tingkat signifikan sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0.05 yang berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima yang berarti variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> memediasi variabel E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4"> pada calon pengguna OVO di kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 17.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji VAF</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VAF</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Mediasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">E-WOM → </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchase ntention</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.278</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.761</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36.5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">partial mediation</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Karena nilai VAF (36,5 %) lebih dari 20 persen, maka dapat dijelaskan bahwa ada efek mediasi yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font4">. Maka hipotesis yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> berperan dalam memediasi E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4"> diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil menunjukkan bahwa, semakin banyak informasi positif yang didapatkan konsumen mengenai OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">, serta semakin banyak rekomendasi dan ajakan untuk mencoba OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> maka citra merek atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> OVO akan semakin baik di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Jalilvand &amp;&nbsp;Samiei (2012) penelitian-penelitian sebelumnya yang mengangkat topik mengenai hubungan E–WOM pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> mendapatkan hasil bahwa E-WOM memiliki pengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image.</span><span class="font4"> Penelitian yang dilakukan Torlak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) menyebutkan bahwa hubungan WOM terhadap citra merek berpengaruh positif dan signifikan dalam penelitiannya mengenai merek ponsel untuk remaja. Penelitian oleh Pertiwi &amp;&nbsp;Sukawati (2017) menemukan bahwa WOM memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek. Penelitian Faresha &amp;&nbsp;Hendrawan (2017) menyatakan bahwa E-WOM berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap citra merek situs travel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online Traveloka</span><span class="font4"> di Kota Malang dan Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) menyatakan bahwa WOM positif berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap citra merek Teh Pucuk Harum di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil menunjukkan bahwa, semakin banyak informasi positif yang didapatkan konsumen mengenai OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">, serta semakin banyak rekomendasi dan ajakan untuk mencoba OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> maka tingkat niat beli pelanggan terhadap OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian oleh Akbar &amp;&nbsp;Rosita (2017) menemukan bahwa E-WOM memiliki pengaruh yang signifikan terhadap niat pembelian aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">music streaming JOOX.</span><span class="font4"> Hasil penelitian oleh Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">(2018) menunjukkan bahwa WOM positif menunjukkan hasil yang positif dan signifikan terhadap niat beli Teh Pucuk Harum.Informasi yang terdapat pada E-WOM baik informasi dengan sinyal positif maupun informasi dengan sinyal negatif dapat mempengaruhi niat beli dari konsumen. Ketika suatu produk mendapat ulasan yang buruk, hal tersebut akan berdampak pada niat beli masyarakat kepada produk tersebut. Persepsi masyarakat mengenai produk dengan ulasan buruk tentu akan mempengaruhi pertimbangan konsumen ketika akan membeli suatu produk. Penelitian yang dilakukan oleh Sarah &amp;&nbsp;Rubiyanti (2016), Putri &amp;&nbsp;Prabowo</span></p>
<p><span class="font4">(2015), Sa’ait </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2016) menemukan adanya hubungan positif antara E-WOM pada niat beli.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil menunjukkan bahwa, semakin positif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">, OVO memiliki ciri khas berbeda dari produk lain, OVO dikenal oleh kalangan luas serta mudah untuk mengingat merek OVO, maka niat beli terhadap OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> akan semakin tinggi.Penelitian ini sesuai dengan penelitian oleh Wang &amp;&nbsp;Yang (2010) menemukan bahwa kredibilitas merek memiliki pengaruh terhadap niat beli konsumen pada industri otomotif di China. Penelitian oleh Rahmawan &amp;&nbsp;Pramono (2016) menemukan bahwa citra merek berpengaruh positif terhadap niat beli konsumen produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Handphone Xiaomi</span><span class="font4"> di Malang. Penelitian oleh Aberdeen (2016) menemukan bahwa citra merek secara langsung dan signifikan berpengaruh terhadap niat beli. Merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coca – cola</span><span class="font4"> yang memiliki citra yang kuat mampu mempengaruhi niat beli konsumen secara positif dan signifikan. Penelitian oleh Akbar &amp;&nbsp;Rosita (2017) menemukan bahwa citra merek berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat beli produk aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">music streaming JOOX</span><span class="font4">. Hasil penelitian oleh Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> menunjukkan hasil yang positif dan signifikan terhadap niat beli Teh Pucuk Harum.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4"> yang dimediasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> pada calon pengguna OVO telah diuji dalam penelitian ini. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image </span><span class="font4">memainkan peran penting untuk mempengaruhi persepsi pelanggan pada E-WOM dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4">. Informasi, rekomendasi serta ajakan yang muncul melalui media sosial/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">akan berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> suatu produk di benak konsumen sehingga konsumen memilih untuk membeli atau menggunakan OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> atau memilih untuk tidak menggunakannya.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Agus &amp;&nbsp;Iswara (2017), dalam penelitian tersebut diketahui citra merek merupakan variabel pemediasi yang turut mempengaruhi dan menentukan efektifitas pengaruh E-WOM terhadap niat beli. Hasil penelitian oleh Prabandari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> menunjukkan hasil yang positif dan signifikan dalam memediasi WOM positif terhadap niat beli Teh Pucuk Harum.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memperkuat penelitian-penelitian sebelumnya dalam memperjelas pengaruh variabel E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4"> yang dimediasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin banyak informasi - informasi positif yang disebarkan melalui media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> maka semakin tinggi citra merek OVO di benak konsumen yang pada akhirnya akan meningkatkan niat untuk menggunakan OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Implikasi praktis penelitian ini menekankan pada manfaat untuk meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4"> dengan adanya dorongan melalui E-WOM dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> sehingga dapat meningkatkan niat untuk menggunakan produk OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">. Lippo Group selaku pemilik produk OVO diharapkan untuk lebih meningkatkan kinerja dan kehandalan produknya lewat keluhan-keluhan yang dilontarkan oleh para pengguna media sosial (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">) sehingga meredam munculnya informasi negatif yang akan berdampak pada citra merek dibenak konsumen.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pembahasan penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan E-WOM berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font4">pada OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">. Dapat dikatakan bahwa, semakin banyak informasi positif ,mendapatkan rekomendasi dan ajakan untuk mencoba produk OVO maka citra merek atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4">di benak konsumen akan semakin baik. E-WOM berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention </span><span class="font4">padaOVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">. Hasil menunjukkan bahwa, semakin banyak informasi positif , mendapatkan rekomendasi dan ajakan untuk mencoba produk OVO maka niat beli terhadap suatu produk akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention </span><span class="font4">pada OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">. Hasil menunjukkan bahwa, semakin positif image produk, produk memiliki ciri khas berbeda dari produk lain, dikenal oleh kalangan luas serta mudah untuk mengingat merek tersebut, maka niat beli terhadap suatu produk akan semakin tinggi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand image</span><span class="font4"> memediasi pengaruh E-WOM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4"> pada OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4">. Ini berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> memainkan peran penting untuk mempengaruhi persepsi pelanggan pada E-WOM dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font4">. Informasi, rekomendasi serta ajakan yang muncul melalui media sosial/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">akan berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> suatu produk di benak konsumen sehingga konsumen memilih untuk membeli atau menggunakan OVO </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> atau memilih untuk tidak menggunakannya. Berdasarkan kesimpulan yang didapat saran-saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Pihak perusahaan OVO sebaiknya lebih memperhatikan kinerja produk agar konsumen mendapatkan informasi yang cukup, memperoleh rekomendasi serta ajakan untuk menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> merek OVO, sehingga mempengaruhi niat beli konsumen untuk menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font4"> merek OVO yang nantinya dapat menguntungkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak perusahaan OVO sebaiknya lebih bisa mengenalkan produknya ke masyarakat luas, meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">image</span><span class="font4"> positif dimasyarakat serta semakin memiliki ciri khas tersendiri sehingga nantinya meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font4"> di benak konsumen yang kemudian memberikan rekomendasi terhadap calon konsumen lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi peneliti selanjutnya diharapkan dapat memperluas cakupan wilayah penelitian misalnya dengan mengambil lokasi di seluruh Bali atau wilayah selain Kota Denpasar atau Indonesia.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Aberdeen. (2016). How To Solve Chemistry Problem.</span></p>
<p><span class="font4">Adriyati, R., &amp;&nbsp;Indriani, F. (2017). Pengaruh Electronic Word Of Mouth Terhadap Citra Merek Dan Minat Beli Pada Produk Kosmetik Wardah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponogoro Journal Of Management,6</span><span class="font4">(4), 1–14.</span></p>
<p><span class="font4">Agus, I. G., &amp;&nbsp;Iswara, D. (2017). Peran Brand Image Dalam Memediasi Pengaruh Electronic Word Of Mouth Terhadap Purchase ( Studi Kasus Pada Produk</span></p>
<p><span class="font4">Smartphone Samsung di Kota Denpasar ) Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana ( Unud ), Bali , Indonesia Perkembangan tekonologi yang s, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(8), 3991–4018.</span></p>
<p><span class="font4">Akbar, I., &amp;&nbsp;Rosita., N. H. (2017). Pengaruh Electronic Word of Mouth dan Brand Image Terhadap Minat Pembelian Music Streaming JOOX. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Brawijaya</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(5), 1–17.</span></p>
<p><span class="font4">Al-Zu’bi, H. A. (2011). Organizational Citizenship Behavior and Impacts Knowledge Sharing: An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(3), 221–227.</span></p>
<p><span class="font4">Anggitasari, A. M. (2016). Pengaruh Ewom Terhadap Brand Image Dan Brand Trust, Serta Dampaknya Pada Minat Beli Produk Smartphone Iphone (Studi Pada Masyarakat Di Yogyakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis Indonesia,5</span><span class="font4">(3), 266–275.</span></p>
<p><span class="font4">Annafik, A. F., &amp;&nbsp;Rahardjo, M. (2012). Analisis Pengaruh Kualitas Produk, Harga, Daya Tarik Iklan terhadap Minat Beli Sepeda Motor Yamaha,. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(2), 274–281.</span></p>
<p><span class="font4">Berger, L. P., &amp;&nbsp;Luckmann, T. (1966). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Social Construction of Reality.</span><span class="font4"> US: Anchor Book.</span></p>
<p><span class="font4">Calvin, &amp;&nbsp;Samuel, H. (2014). Analisis Pengaruh Iklan, Kepercayaan Merek, dan Citra Merek Terhadap Minat Beli Konsumen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran Petra</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(1).</span></p>
<p><span class="font4">Cong, Y., &amp;&nbsp;Zheng, Y. (2017). A Literature Review of the Influence of Electronic Word-of-Mouth on Consumer Purchase Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Open Journal of Business and Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(1), 543–549.</span></p>
<p><span class="font4">Elseidi, R. I., &amp;&nbsp;El-Baz, D. (2016). Electronic Word Of Mouth Effects On Consumers Brand Attitudes, Brand Image And Purchase Intention: An Empirical Study In Egypt. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Bussines and Management Review</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(5), 268–276.</span></p>
<p><span class="font4">Faharani, M., Taghadosi, M., &amp;&nbsp;Behboudi, M. (2011). An Exploration of the Relationship between Transformational Leadership and Organizational Commitment: The Moderating Effect of Emotional Intelligence: Case Study in Iran. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research.</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(4), 211–217.</span></p>
<p><span class="font4">Faresha, K. S., &amp;&nbsp;Hendrawan, D. (2017). Pengaruh Electronic Word of Mouth Terhadap Purchase Intention yang Dimediasi oleh Variabel Brand Image Pada Situs Travel Online Traveloka (Studi Pada Pengguna di Kota Malang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Brawijaya</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(7), 1–</span></p>
<p><span class="font4">10.</span></p>
<p><span class="font4">Febriana, L., &amp;&nbsp;Rumyeni. (2016). The Influence of Word Of Mouth Communication towards Brand Image of Iphone on Student of Political Science and Social Science Faculty University of Riau. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik.</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(2), 1–15.</span></p>
<p><span class="font4">Ferdinand, A. (2002). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modelling dalam Penelitian Manajemen, Aplikasi Model-model Rumit dalam Penelitian untuk Tesis Magister dan Disertasi Doktor.</span><span class="font4"> Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Hsu, C. L., Chuan-Chuan Lin, J., &amp;&nbsp;Chiang, H. S. (2013). The Effects of Blogger Recommendations on Customers online shopping intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internet Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">23</span><span class="font4">(1), 69–88.</span></p>
<p><span class="font4">Kamilah, G., &amp;&nbsp;Aniek, W. (2017). Pengaruh Labelisasi Halal Dan Brand Image Terhadap Keputusan Pembelian Melalui Minat Beli. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Dan RisetManajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(2), 1–18.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, A. (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Lien, C., Wen, H., Huang, L., &amp;&nbsp;Wu, K. (2015). Online Hotel Booking: The Effects Of Brand Image, Price, Trust And Value On Purchase Intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asia Pacific Management Review</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">20</span><span class="font4">(4), 210–218.</span></p>
<p><span class="font4">Maghfiroh, A., Arifin, Z., &amp;&nbsp;Sunarti. (2016). Pengaruh Citra Merek Terhadap Minat Beli Dan Keputusan Pembelian (Survei pada Mahasiswa Program Studi Administrasi Binis Tahun Angkatan 2013 / 2014 Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya Malang Pembeli Indosat). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">40</span><span class="font4">(1), 132–140.</span></p>
<p><span class="font4">Martinez, B., &amp;&nbsp;Soyoung, K. (2012). “Predicting purchase intention for private sale sites.” </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Emeraldinsight.</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(4), 1361–2026.</span></p>
<p><span class="font4">Mowen, C., &amp;&nbsp;Minor., J. M. (2002). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen.</span><span class="font4"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Pertiwi, K. Y., &amp;&nbsp;Sukawati., T. G. R. (2017). Brand Image Memediasi WOM terhadap Niat Menggunakan Wedding Service di Cahaya Dewi Beauty Salon Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,6</span><span class="font4">(5), 2642– 2670.</span></p>
<p><span class="font4">Prabandari, A. A. M., Putri, I. P. G. S., &amp;&nbsp;Yasa, N. N. K. (2018). The Role Of Brand Image In Mediating The Influence Of Positive Word Of Mouth OnConsumer’s Purchase Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Unud.</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(2), 86–103.</span></p>
<p><span class="font4">Pradipta, H. O., &amp;&nbsp;Mashariono. (2015). Pengaruh Citra Merek, Periklanan Terhadap Minat Beli Konsumen Thermometer Onemed Di Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Dan Riset Manajemen,4</span><span class="font4">(7), 1–19.</span></p>
<p><span class="font4">Putri, L. E. D., &amp;&nbsp;Prabowo, F. S. A. (2015). Pengaruh Electronic Word Of Mouth (E-Wom) Terhadap Purchase Intention (Studi Kasus Pada Go-Jek Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Proceeding of Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(3), 2865–2871.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmawan, R. R., &amp;&nbsp;Pramono, S. (2016). Pengaruh Electronic Word of Mouth Terhadap Niat Pembelian yang Dimediasi oleh Citra Merek Pada Produk Handphone Xiaomi di Malang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Brawijaya</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(4), 1–18.</span></p>
<p><span class="font4">Randi, &amp;&nbsp;Heryanto, M. (2016). Pengaruh Citra Merek Terhadap Minat Beli Pada Makanan Fast Food Ayam Goreng (Studi Pada Konsumen Texas Chicken Pekanbaru). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial Dan IlmuPolitik</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(2), 1–9.</span></p>
<p><span class="font4">Reza Jalilvand, M., &amp;&nbsp;Samiei, N. (2012). The effect of electronic word of mouth on brand image and purchase intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing Intelligence &amp;&nbsp;Planning</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">30</span><span class="font4">(4), 460–476. </span><a href="https://doi.org/10.1108/02634501211231946"><span class="font4">https://doi.org/10.1108/02634501211231946</span></a></p>
<p><span class="font4">Sa’ait, N., Kenyan, A., &amp;&nbsp;Nazrin, M. F. (2016). The Effect of E-WOM on Customer Purchase Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Academic Research Journal of Social Science</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(1), 73–80.</span></p>
<p><span class="font4">Saleem, F., Rafique, B., Mehmood, Q., Irfan, M., Saleem, R., Tariq, S., &amp;&nbsp;Akram, G. (2013). The determination of capital structure of oil and gas firms listed on Karachi stock exchange in Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(9).</span></p>
<p><span class="font4">Samuel, H., &amp;&nbsp;Lianto, A. S. (2014). Pengaruh Analisis eWOM, Brand Image, Brand Trust dan Minat Beli Produk Smartphone di Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Kristen Petra Surabaya.</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(2).</span></p>
<p><span class="font4">Sarah, T. M. S., &amp;&nbsp;Rubiyanti, R. N. (2016). Pengaruh Electronic Word Of Mouth Terhadap Minat Beli Pada Café Du71a Bandung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Proceeding of Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(2), 2087–2093.</span></p>
<p><span class="font4">Suwarduki, P. R., Yulianto, E., &amp;&nbsp;Mawardi., M. K. (2016). Pengaruh Electronic Word of Mouth terhadap Citra Destinasi serta Dampaknya pada Minat dan Keputusan Berkunjung (Survei pada Follower Aktif Instagram Ind travel yang telah mengunjungi destinasi wisata di Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis.</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">37</span><span class="font4">(2), 1–10.</span></p>
<p><span class="font4">Torlak, O., Ozkara, B. Y., Tiltay, M. A., Cengiz, H., &amp;&nbsp;Dulger, M. F. (2014). The</span></p>
<p><span class="font4">Effect of Electronic Word of Mouth on Brand Image and Purchase Intention: An Application Concerning Cell Phone Brands for Youth Consumers in Turkey Eskisehir Osmangazi University University of Nevada. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Development and Competitiveness</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(2), 61– 68. </span><a href="https://doi.org/10.1108/02634501211231946"><span class="font4">https://doi.org/10.1108/02634501211231946</span></a></p>
<p><span class="font4">Wang, Y. ., &amp;&nbsp;Tsai, C. F. (2014). The Relationship between Brand Image and Purchase Intention: Evidence from Award Winning Mutual Funds. The International. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Finance Research.</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(2), 27–40.</span></p>
<p><span class="font4">Wang, &amp;&nbsp;Yang. (2010). “The effect of brand credibility on consumers’ brand purchase intention in emerging economies: the moderating role of brand awareness and brand image”,. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Global Marketing</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">23</span><span class="font4">(3).</span></p>
<p><span class="font3">98</span></p>