---
layout: full_article
title: "TINGKAT KEPUASAN PENGGUNA RUJUKAN GAWAT DARURAT AMBULANS DESA DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS MENGWI 1 TAHUN 2019"
author: "I Putu Yoga Kusuma Widnyana, Ni Made Sri Nopiyani"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font3">Arc. Com. Health </span><span class="font4">• </span><span class="font2">Juni 2020</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vol. 7 No. 1: 96 - 103</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TINGKAT KEPUASAN PENGGUNA RUJUKAN GAWAT DARURAT AMBULANS DESA DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS MENGWI 1 TAHUN 2019</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Putu Yoga Kusuma Widnyana*, Ni Made Sri Nopiyani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Kesehatan Masyarakat Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *Email:</span><a href="mailto:putuyogakusuma@gmail.com"><span class="font2" style="font-style:italic;"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">putuyogakusuma@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Layanan rujukan gawat darurat Ambulans Desa merupakan salah satu layanan yang cukup banyak dimanfaatkan oleh masyarakat di wilayah kerja Puskesmas Mengwi 1 Kabupaten Badung. Namun, hingga saat ini belum pernah dilakukan evaluasi terhadap kepuasan pasien layanan rujukan gawat darurat Ambulans Desa. Penelitian ini bertujuan untuk menilai kepuasan pasien terhadap rujukan gawat darurat Penelitian ini merupakan penelitian cross-sectional deskriptif kuantitatif dengan pengumpulan datanya menggunakan survei kuesioner yang diisi melalui wawancara responden. Sampel dipilih secara consecutive sampling dengan jumlah sampel 75 orang dari 6 desa di wilayah kerja Puskesmas Mengwi 1 Kabupaten Badung. Analisis data yang dilakukan adalah analisis univariat. Penghitungan indeks kepuasan yang dimodifikasi dari Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Reformasi Birokrasi nomor 14 tahun 2017. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa secara keseluruhan layanan rujukan gawat darurat Ambulans Desa sudah memuaskan dengan memperoleh nilai Indeks Kepuasan Masyarakat mencapai 3,64 (konversi 91). Kepuasan dari dimensi bukti fisik 3,58 (konversi 89,50), dimensi kehandalan 3,65 (konversi 91,25), dimensi daya tanggap 3,70 (konversi 92,50), dimensi jaminan 3,67 (konversi 91,75), dan dimensi empati 3,64 (konversi 91). Secara umum layanan rujukan gawat Ambulans Desa dinilai sudah memuaskan. Namun, tetap perlu dilakukan monitoring evaluasi kualitas layanan secara berkesinambungan dan peningkatan pada komponen-komponen yang masih dinilai kurang memuaskan..</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: Kepuasan pasien, rujukan gawat darurat, ambulans desa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The Village Ambulance emergency referral service is one of the services that is quite widely utilized by the community in the working area of the Mengwi 1 Badung public health center. There has never been an evaluation of the patient satisfaction of the Village Ambulance emergency referral service. This study aims to assess patient satisfaction emergency referral services. This research is a quantitative descriptive cross-sectional study with data collection using a questionnaire survey filled with interview to respondents. A total of 75 service users was selected with consecutive sampling from 6 villages in the working area of the Mengwi 1 Badung public health center. Data analysis was performed by univariate analysis. The calculation of the satisfaction index refers to and is modified from the Regulation of the Minister of Administrative Reforms Bureaucracy Reform number 14 of 2017. The results of this study indicate that overall the emergency ambulance referral service for the Village has been satisfactory by obtaining a Community Satisfaction Index score 3,64 (convertion 91). Satisfaction from tangible dimension 3,58 (convertion 89.50), reliability dimension 3,65 (convertion 91.25), responsiveness dimension 3,70 (convertion 92.50), assurance dimension 3,67 (convertion 91.75), and empathy dimensions 3,64 (convertion 91). However, monitoring of service quality evaluations still needs to be carried out continuously and improvements to components that are still considered unsatisfactory should be conducted.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: Patient satisfaction, emergency referral, village ambulance</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah Kabupaten Badung (RPJMD) tahun 2016-2021 memiliki dasar penyusunan yaitu terwujudnya kehidupan masyarakat yang berkualitas serta sasaran untuk meningkatnya derajat kesehatan masyarakat dengan pembangunan kesehatan untuk pemantapan akses dan</span></p>
<p><span class="font3">kualitas pelayanan kesehatan dasar dan rujukan. Maka, dirumuskanlah strategi untuk meningkatkan akses pelayanan dan kualitas pelayanan kesehatan dasar dan rujukan yang mengacu kepada Pola Pembangunan Nasional Semesta Berencana (PPNSB) yaitu pembangunan yang dimulai dari daerah pinggiran atau desa dan adanya kebijakan Bupati</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Badung yang dituangkan kedalam Visi dan Misi dalam bentuk Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah dan Rencana Strategis Dinas Kesehatan maka diperlukan pelayanan kesehatan yang cepat, merata melalui pelayanan Ambulans Desa di semua desa/kelurahan untuk memperkuat sistem rujukan pelayanan kesehatan. (Dinkes Badung, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Sejak tahun 2016 terdapat 62 ambulans desa yang tersebar di 62 desa/kelurahan se-Kabupaten Badung, beberapa pelayanan yang dilakukan Ambulans Desa berupa kegiatan promotif &amp;&nbsp;preventif, kunjungan rumah /</span><span class="font3" style="font-style:italic;">home care</span><span class="font3">, membantu penanganan kejadian luar biasa (KLB) atau kebencanaan, kegiatan masyarakat yang memerlukan bantuan P3K, membantu Puskesmas dalam melaksanakan pelayanan, serta melakukan kegiatan rujukan berupa rujukan terencana, non-gawat darurat, dan rujukan gawat darurat. (Dinkes Badung, 2018)</span></p>
<p><span class="font3">Keadaan gawat darurat merupakan keadaan klinis pasien yang membutuhkan tindakan medis segera guna penyelamatan nyawa dan pencegahan kecacatan lebih lanjut (Kemenkes, 2009). Dalam program Ambulans Desa, penanganan keadaan gawat darurat memiliki tujuan untuk meningkatkan angka harapan hidup, menekan angka kematian kasar, serta menurunkan angka kematian ibu dan bayi (AKI &amp;&nbsp;AKB) (Dinkes Badung, 2016). Berdasarkan data sekunder yang dhimpun oleh tim Ambulans Desa di Dinas Kesehatan Kabupaten Badung sepanjang tahun 2018, rujukan gawat darurat tercatat berjumlah 2017 rujukan yang dihimpun dari 62 Ambulans desa/kelurahan di</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Badung. Yang mana angka tertinggi terjadi pada desa-desa/kelurahan yang berada di wilayah kerja Puskesmas Mengwi 1 sebanyak 308 rujukan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut hasil studi pendahuluan melalui wawancara dengan kepala seksi pelayanan kesehatan rujukan dan kepala bidang pelayanan kesehatan Dinas Kesehatan Kabupaten Badung, sejak dibentuknya program Ambulans Desa pada periode akhir tahun 2016, belum pernah dilakukannya penelitian maupun survei mengenai kepuasan dari pasien yang mendapat layanan-layanan dari Ambulans Desa. Kepuasan pasien merupakan suatu tingkat perasaan pasien yang timbul sebagai akibat dari kinerja layanan yang diperoleh setelah pasien membandingkan dengan apa yang dirasakan. Pasien akan merasa puas apabila kinerja layanan kesehatan yang diharapkan sama atau melebihi harapan. Jadi, kepuasan pengguna layanan/pasien merupakan hal yang penting sebagai respon atau timbal balik dari pelayanan yang telah diberikan (Pohan, 2007). Penelitian terkait di Indonesia pernah dilakukan oleh Hanum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2015) di Yogyakarta yang menunjukkan kepuasan 51,7% responden puas dengan pelayanan perawat Ambulans Yes 118. Penelitian terkait juga pernah dilakukan di luar Indonesia yaitu oleh Jeon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2015) di Korea Selatan yang menunjukkan 80% pasien puas dengan rujukan Ambulans dan oleh Askari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2016) di Iran yang menunjukkan 90% pengguna puas dengan layanan rujukan gawat darurat Ambulans.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui gambaran tingkat kepuasan pasien pengguna rujukan gawat</span></p>
<p><span class="font3">darurat Ambulans Desa Di Wilayah Kerja Puskesmas Mengwi 1 Kabupaten Badung serta gambaran tingkat kepuasan yang ditinjau dari 5 dimensi mutu yaitu bukti fisik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font3">), kehandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font3">), daya tanggap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">), jaminan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font3">), empati (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">emphaty</span><span class="font3">).</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font3"> deskriptif kuantitatif dengan pengumpulan data menggunakan survei kuesioner melalui wawancara pada pasien pengguna layanan rujukan gawat darurat Ambulans Desa. Penelitian ini</span></p>
<p><span class="font3">dilaksanakan di 6 desa yang berada di wilayah kerja Puskesmas Mengwi 1 Kabupaten Badung Januari hingga Mei 2019. Pengambilan sampel yang digunakan adalah secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">consecutive sampling</span><span class="font3"> dengan jumlah sampel penelitian sebanyak 75 orang. Menggunakan kuesioner dengan 4 pilihan jawaban skala Likert yaitu 1=Tidak puas, 2=Kurang puas, 3=Cukup puas, 4=Puas. </span><span class="font4">Teknik analisis data yang dilakukan adalah analisis secara univariat dan penghitungan indeks kepuasan yang mengacu dan dimodifikasi dari Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Reformasi Birokrasi (PermenPANRB)</span></p>
<p><span class="font4">nomor 14 tahun 2017 sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1">=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">X</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">n</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: rata-rata nilai dari masing-masing</span></p>
<p><span class="font3">komponen atau pertanyaan</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini telah mendapatkan keterangan kelaikan etik dari Komisi Etik Penelitian (KEP) Fakultas Kedokteran</span></p>
<p><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: total jumlah nilai masing-masing</span></p>
<p><span class="font3">komponen atau pertanyaan</span></p>
<p><span class="font3">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;: jumlah responden yang mengisi</span></p>
<p><span class="font3">kuesioner (75 orang)</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;nilai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rata-rata</span></p>
<p><span class="font3">pertanyaan &nbsp;&nbsp;atau komponen &nbsp;&nbsp;diatas</span></p>
<p><span class="font3">dijumlahkan serta dirata-ratakan sesuai dengan penglompokan dimensi mutu masing-masing dengan rumus berikut:</span></p>
<p><span class="font1">∑</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font1">= </span><span class="font0"><sup>p</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: rata-rata nilai setiap dimensi mutu</span></p>
<p><span class="font3">∑ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font3"> :jumlah rata-rata nilai setiap komponen atau pertanyaan dalam dimensi mutu</span></p>
<p><span class="font3">p &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:jumlah komponen atau pertanyaan</span></p>
<p><span class="font3">yang ada di dalam dimensi mutu</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mendapat nilai rata-rata kepuasan dari keseluruhan dimensi mutu adalah dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">∑</span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Y</span></p>
<p><span class="font1">Nk=</span></p>
<p><span class="font3">Nk &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Nilai kepuasan seluruh dimensi</span></p>
<p><span class="font3">mutu</span></p>
<p><span class="font1">∑ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: total nilai rata-rata pada seluruh</span></p>
<p><span class="font3">dimensi mutu</span></p>
<p><span class="font3">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: jumlah dimensi mutu</span></p>
<p><span class="font3">Agar mendapat nilai internal konversi, maka hasil-hasil penghitungan rumus diatas dikonversikan ke dalam nilai internal konversi dengan menggunakan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Nilai Rata-Rata Kepuasan × 25</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Udayana dengan nomor 2019.01.1.0608 tanggal 23 April 2019.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Distribusi Karakteristik Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Proporsi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis kelamin</span></p>
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p>
<p><span class="font3">Perempuan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Usia</span></p>
<p><span class="font3">Mean (± SD)</span></p>
<p><span class="font3">Min - Max</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Status</span></p>
<p><span class="font3">Pasien</span></p>
<p><span class="font3">Pendamping/Keluarga Pasien</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pendidikan</span></p>
<p><span class="font3">Tidak bersekolah/tidak tamat SD</span></p>
<p><span class="font3">SD</span></p>
<p><span class="font3">SMP</span></p>
<p><span class="font3">SMA/SMK</span></p>
<p><span class="font3">Pendidikan Tinggi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pekerjaan</span></p>
<p><span class="font3">Tidak bekerja</span></p>
<p><span class="font3">Petani</span></p>
<p><span class="font3">Buruh/Swasta</span></p>
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p>
<p><span class="font3">PNS</span></p>
<p><span class="font3">Guru</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Desa</span></p>
<p><span class="font3">Baha</span></p>
<p><span class="font3">Mengwi</span></p>
<p><span class="font3">Sembung</span></p>
<p><span class="font3">Gulingan</span></p>
<p><span class="font3">Kekeran</span></p>
<p><span class="font3">Sobangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45,33</span></p>
<p><span class="font3">41 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;54,67</span></p>
<p><span class="font3">47 (13,92)</span></p>
<p><span class="font3">18-85</span></p>
<p><span class="font3">35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,67</span></p>
<p><span class="font3">40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53,33</span></p>
<p><span class="font3">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12,00</span></p>
<p><span class="font3">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,33</span></p>
<p><span class="font3">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16,00</span></p>
<p><span class="font3">36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48,00</span></p>
<p><span class="font3">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,67</span></p>
<p><span class="font3">23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30,67</span></p>
<p><span class="font3">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12,00</span></p>
<p><span class="font3">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40,00</span></p>
<p><span class="font3">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,67</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,33</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,33</span></p>
<p><span class="font3">22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29,33</span></p>
<p><span class="font3">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20,00</span></p>
<p><span class="font3">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18,67</span></p>
<p><span class="font3">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,33</span></p>
<p><span class="font3">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12,00</span></p>
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan responden berjumlah 75 orang terdiri dari 41 orang (54,67%) berjenis kelamin perempuan dan 34 orang (45,33%) berjenis kelamin laki-laki. Untuk usia responden dari 75 orang memiliki rata-rata usia yaitu 47 tahun, usia terendah responden 18 tahun dan usia tertinggi 85 tahun (SD 13,92). Dari status</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">responden, sebesar 40 orang (53,33%) merupakan pendamping/keluarga pasien dan yang berstatus sebagai pasien sebanyak 35 orang (46,67%), dengan pendidikan responden tertinggi adalah SMA/SMK berjumlah sebesar 36 orang (48%), dengan pekerjaan responden terbanyak adalah buruh/swasta 30 orang</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(40%), desa asal responden paling banyak berasal dari desa Baha yaitu sebanyak 22 orang (29,33%).</span></p>
<p><span class="font3">Selain karakteristik responden, dalam penelitian ini juga menghasilkan distribusi waktu pemanfaatan layanan gawat darurat Ambulans Desa (triwulan) serta masalah kesehatan yang dialami pasien. Dengan hasil menunjukkan waktu </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Deskripsi kepuasan responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pemanfaatan layanan (triwulan) terbanyak yaitu pada bulan-bulan di Triwulan III sebesar 28%, sedangkan masalah kesehatan tertinggi yang dialami oleh pasien layanan gawat darurat Ambulans Desa adalah Hipertensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emergency</span><span class="font3"> dengan 12%.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kepuasan Pasien Pada Layanan Rujukan Gawat Darurat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Indeks kepuasan</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konversi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bukti Fisik</span></p>
<p><span class="font3">Kondisi ambulans</span></p>
<p><span class="font3">Kebersihan ambulans</span></p>
<p><span class="font3">Kenyamanan</span></p>
<p><span class="font3">Kelengkapan alat</span></p>
<p><span class="font3">Penampilan petugas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kehandalan</span></p>
<p><span class="font3">Pertolongan sesuai kebutuhan</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan alat</span></p>
<p><span class="font3">Membantu evakuasi</span></p>
<p><span class="font3">Pemahaman kondisi jalan</span></p>
<p><span class="font3">Cara mengemudi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daya Tanggap</span></p>
<p><span class="font3">Mudah dihubungi</span></p>
<p><span class="font3">Kecepatan ambulans datang</span></p>
<p><span class="font3">Kecepatan melakukan pertolongan</span></p>
<p><span class="font3">Waktu tempuh ambulans</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jaminan</span></p>
<p><span class="font3">Kesopanan</span></p>
<p><span class="font3">Memberikan pertolongan pertama</span></p>
<p><span class="font3">Rasa aman</span></p>
<p><span class="font3">Jaminan pelayanan di faskes</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Empati</span></p>
<p><span class="font3">Komunikasi dengan pasien</span></p>
<p><span class="font3">Memberikan pemahaman</span></p>
<p><span class="font3">Perhatian kepada pasien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,58 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;89,50</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,65 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;91,25</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;92,50</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;91,75</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,64 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;91</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,64 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;91</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 2 diatas dapat dilihat Indeks kepuasan pasien pengguna layanan rujukan gawat darurat Ambulans Desa memperoleh nilai rata-rata pada 5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">dimensi mutu sebesar 3,64 dengan dimensi daya tanggap memperoleh nilai rata-rata tertinggi dengan 3,70.</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>DISKUSI</span></h1>
<p><span class="font3">Dimensi bukti fisik (tangible) memperoleh nilai 3,58 (konversi 89,5). Hal tersebut sedikit berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Hanum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2018) yang menunjukkan kepuasan pasien pada dimensi bukti fisik sebesar 51,7%. Namun, penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Baraz </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2012) dengan tingkat kepuasan pada ambulans 73,12%, ia juga menyebutkan bahwa peralatan yang tersedia, kebersihan, penampilan ambulans, dan penampilan personel/petugas memiliki hubungan yang signifikan dengan tingkat kepuasan. Dimensi bukti fisik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font3">) yang dari hasil penelitian ini, tidak ada responden yang memberikan jawaban tidak puas dan kurang puas.</span></p>
<p><span class="font3">Dimensi kehandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font3">) dalam penelitian ini meliputi menghasilkan nilai sebesar 3,65 (konversi=91,25). Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan Hanum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2015) kepuasan pada dimensi kehandalan hanya sebesar 44,8%. Namun, penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh </span><span class="font6">Alshehri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2017) di Riyadh yang menunjukkan kepuasan pasien pada dimensi kehandalan adalah 80,6%, dalam penelitiannya juga menghasilkan bahwa perawatan sebelum dirujuk ke fasilitas kesehatan yang diberikan pada pasien membutuhkan pengetahuan dan keterampilan untuk meningkatkan peluang kelangsungan hidup pasien. Dari hasil penelitian ini, masih terdapat responden yang memberikan respon kurang puas pada komponen pertolongan sesuai kebutuhan, penggunaan alat, dan membantu evakuasi.</span></p>
<p><span class="font3">Dimensi daya tanggap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">) memperoleh nilai 3,70 (konversi 92,5). Hal tersebut sedikit berbeda dengan penelitian Hanum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">(2015) dimana kepuasan pada dimensi daya tanggap sebesar 48,3%. Tapi, penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Peyravi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2013) di Shiraz Iran yang menunjukkan kepuasan pasien gawat darurat ambulans pada variabel daya tanggap sebesar 98,9%. Dari hasil penelitian ini, masih terdapat responden yang memberikan respon kurang puas pada komponen kecepatan ambulans datang dan kecepatan melakukan pertolongan.</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian pada dimensi jaminan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font3">) memperoleh nilai 3,67 (konversi = 91,75), hasil penelitian ini sedikit berbeda dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Hanum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2015) di Yogyakarta yang menunjukkan kepuasan pada dimensi jaminan (assurance) pelayanan perawat ambulans sebesar 48,3%. Dari hasil penelitian ini, masih terdapat responden yang memberikan respon kurang puas pada komponen memberikan pertolongan pertama.</span></p>
<p><span class="font3">Pada dimensi empati (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">emphaty</span><span class="font3">) memperoleh nilai 3,64 Hasil pada dimensi empati (emphaty) ini sedikit berbeda dengan penelitian Hanum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2015) yang menunjukkan kepuasan pasien sebesar 51,7%. Namun, penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Almasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2016) di Sanandaj, hasilnya kepuasan dari perilaku dan sikap petugas ambulans memiliki nilai hubungan tertinggi diantara parameter kepuasan yang diteliti dengan koefisien korelasi (0,253) dengan harapan pasien. Dari hasil</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini, masih terdapat responden yang memberikan respon kurang puas pada komponen perhatian kepada pasien.</span></p>
<p><span class="font3">Secara keseluruhan, pasien pengguna layanan rujukan gawat darurat Ambulans Desa puas dengan memperoleh nilai Indeks Kepuasan Masyarakat 3,64 (konversi=91). Hal ini serupa dengan penelitian terdahulu oleh Askari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2016) yang menunjukkan kepuasan terhadap layanan gawat darurat di daerah Yazd dan Birjand Iran dengan kepuasan pasien sebesar 90%, penelitian oleh Jeon </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">(2015) yang menunjukkan 80% pasien puas serta 83% keluarga pasien puas dengan lingkungan internal dalam ambulans, serta sedikit berbeda dengan penelitian dilakukan oleh Hanum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2015) di Yogyakarta dengan nilai kepuasan umum pasien yaitu 51,7%.</span></p>
<p><span class="font3">Meskipun telah dinilai memuaskan, terdapat beberapa komponen dalam yang masih dirasa kurang puas oleh responden seperti cara petugas medis dalam menggunakan peralatan, melakukan pertolongan sesuai kebutuhan, petugas yang membantu melakukan evakuasi, kecepatan ambulans datang ke tempat pasien, kecepatan petugas melakukan pertolongan sesuai dengan keadaan pasien cara petugas medis dalam memberikan pertolongan pertama pada pasien sebelum dirujuk, perhatian yang diberikan petugas terhadap keluhan yang dirasakan pasien &amp;&nbsp;keluarga pasien.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Tingkat kepuasan pasien pengguna rujukan gawat darurat Ambulans Desa secara umum memperoleh indeks kepuasan 3,64 (konversi 91) yang artinya</span></p>
<p><span class="font3">pasien menilai Ambulans Desa telah memberikan pelayanan yang memuaskan dalam melakukan rujukan gawat darurat. Secara khusus pada dimensi bukti fisik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font3">) memperoleh indeks kepuasan 3,58 (konversi 89,5), dimensi kehandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliabilty</span><span class="font3">) memperoleh indeks kepuasan 3,65 (konversi 91,25), dimensi daya tanggap &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;memperoleh</span></p>
<p><span class="font3">indeks kepuasan 3,70 (konversi 92,5), dimensi jaminan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font3">) memperoleh indeks kepuasan 3,67 (konversi 91,75), dimensi empati (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">emphaty</span><span class="font3">) memperoleh indeks kepuasan 3,64 (konversi 91).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pengelola program Ambulans Desa di Dinas Kesehatan Kabupaten Badung diharapkan dapat melakukan kegiatan monitoring dan evaluasi secara rutin berupa survei kepuasan pada masyarakat yang menggunakan layanan-layanan Ambulans Desa. Selain itu, diharapkan pula dapat melaksanakan pelatihan pada petugas Ambulans Desa sebagai upaya peningkatan keterampilan petugas dalam memberikan pertolongan, kesiapsiagaan atau daya tanggap petugas, dan juga keterampilan petugas dalam memberikan perhatian atau empati.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Askari, Roohollah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Recipents Satisfaction Of Emergency Medical Service Centers Of Yazd And Birjand: A Cross-Sectional Study</span><span class="font3">. Iran</span></p>
<p><span class="font3">Almasi, S. Abedi, H. (2016). Study Of The Relationship &nbsp;Between People’s</span></p>
<p><span class="font3">Expectatioms From And Their</span></p>
<p><span class="font3">Satisfaction &nbsp;&nbsp;With Emergency</span></p>
<p><span class="font3">Prehospital Services. Sanandaj</span></p>
<p><span class="font3">City.Iran: Biol Med (Aligarh). (Vol 8). 327</span></p>
<p><span class="font3">Alshehri, M. Alotaibi, A. Alanazi, M. (2017). Patient Satisfaction with preHospital Care. Riyadh:International Journal Of Innovative Research In Medical Science. (Vol 02). 1573-1579</span></p>
<p><span class="font3">Baraz, S. Vardanjani, SaE. Ramezani, M. (2012). Patients Perception And Satisfaction Of The Ambulance Service (115) At Shahrekord Iran. Iran:Life Science Journal 2012;9(4)</span></p>
<p><span class="font3">Daniel, Johnnie. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sampling Essentials: Practical Guidelines For Making Sampling Choices</span><span class="font3">. London. SAGE Publications. 101</span></p>
<p><span class="font3">Dinas Kesehatan Kabupaten Badung. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rencana Strategis Dinas Kesehatan Kabupaten Badung 20162021</span><span class="font3">. Mangupura, Bali</span></p>
<p><span class="font3">Dinas Kesehatan Kabupaten Badung. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Laporan Triwulan Ambulans Desa</span><span class="font3">. Mangupura, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Hanum, Ardani Latifah. Sutono. Setyarini, S. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tingkat Kepuasan Pasien Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ambulans Yes 118 Di Kota Yogyakarta.</span><span class="font3"> Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Jeon, Jinwoo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Satisfaction And Factors Influencing Satisfaction With Internal Environment And Safety Of Emergency &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Service</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ambulances In Korea: Pilot Study Of Patient And Guardians</span><span class="font3">. South Korea</span></p>
<p><span class="font3">Kementerian Kesehatan RI. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Undang-Undang nomor 44 Tahun 2009 tentang Rumah Sakit</span><span class="font3">. Jakarta: Kementerian Kesehatan Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi RI. (2017). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Dan Reformasi Birokrasi Nomor 14 Tahun 2017 Tentang Pedoman Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Publik.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta:</span></p>
<p><span class="font3">Kementerian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendayagunaan</span></p>
<p><span class="font3">Aparatur Negara dan Reforfasi Birokrasi Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Parasuraman, A., Berry, Leonard L, and Zeithaml, Valarie A. (1988</span><span class="font3" style="font-style:italic;">). SERVQUAL: AMultiple- Item Scale for Measuring Consumer Perceptions of Service Quality</span><span class="font3">. Journal of Retailing. (Vol 64). 12-40.</span></p>
<p><span class="font3">Pohan, I. S. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jaminan Mutu Layanan Kesehatan; Dasar-Dasar Pengertian Dan Penerapan</span><span class="font3">. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font3">103</span></p>