---
layout: full_article
title: "Analisis Psikologi Sastra dalam Kumpulan Cerpen Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa karya I Ketut Sandiyasa"
author: "Dwi Suryaning Intan Pratiwi, I Wayan Suteja"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">p-ISSN: 2528-5076, e-ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Humanis: Journal of Arts and Humanities</span></p>
<p><span class="font1">Vol 24.3 Agustus 2020: 281-287</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i03.p07"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i03.p07</span></a></p>
<p><span class="font1">Terakreditasi Sinta-4, SK No: 23/E/KPT/2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Psikologi Sastra dalam Kumpulan Cerpen </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> karya I Ketut Sandiyasa</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Dwi Suryaning Intan Pratiwi*, I Wayan Suteja</span></h2>
<p><span class="font3">Program Studi Sastra Bali, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana Email: </span><a href="mailto:pratiwi_intan83@yahoo.com"><span class="font3">pratiwi_intan83@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Denpasar, Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">This research entitled &quot;Collection of Short Stories Kupu-Kupu Kuning Ngindang di Candidasa by I Ketut Sandiyasa Literary Psychological Analysis&quot; by discussing three short stories entitled Tamplakan Limané Intan Pandini; Kupu-Kupu Kuning Ngindang di Candidasa; and Wayan Arya NgalihTunangan with psychological analysis of literature. This analysis aims to determine the structure and obtain a clear explanation about psychological aspects of the characters in the short story. This research uses structural and literary psychological theories The methods and techniques used in this study were divided into three stages; the stage of providing data using the listening method along with translation technique and note-taking technique, the stage of data analysis using qualitative method with descriptive analytic technique, the stage of presenting the results of analysis using informal methods with deductive techniques. In this study, it can be found the narrative structure such as incidents, plot, characters and characterizations, settings, themes, and moral value of the stories. Psychological aspects in the three short stories entitled Tamplakan Limané Intan Pandini; Kupu-Kupu Kuning Ngindang di Candidasa; and Wayan Arya Ngalih Tunangan in the collection of short stories Kupu-Kupu Kuning Ngindang di Candidasa including Id, Ego, and Super Ego (part of theory of literature psychology). Id in these short stories are seen in the mentality of the main and the secondary characters when performing an action for pleasure and self-satisfaction. Ego in these short stories are seen in the mentality of the main and secondary characters when performing conscious actions. Super Ego in these short stories are seen in the psychological aspect of the main and secondary characters when doing an action based on a sense of remorse and self-introspection of the mistakes made.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Short stories, Structure, Psychology.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini berjudul “Kumpulan Cerpen Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa karya I Ketut Sandiyasa Analisis Psikologi Sastra” dengan membahas tiga judul cerpen yakni cerpen Tamplakan Limané Intan Pandini; Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa; dan Wayan Arya Ngalih Tunangan dengan analisis psikologi sastra. Analisis ini mempunyai tujuan untuk mengetahui struktur dan memperoleh gambaran yang jelas mengenai aspek psikologis tokoh-tokoh yang ada dalam cerpen tersebut. Penelitian ini menggunakan teori struktural dan teori psikologi sastra. Metode dan teknik yang digunakan dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga tahapan yakni; tahap penyediaan data menggunakan metode simak dibantu dengan teknik terjemahan dan teknik pencatatan, tahap analisis data menggunakan metode kualitatif dibantu dengan teknik deskriptif analitik, tahap penyajian hasil analisis data menggunakan metode informal dibantu dengan teknik</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Info Article</span></p>
<p><span class="font0">Received &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;19<sup>th</sup> December 2019</span></p>
<p><span class="font0">Accepted &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;21<sup>th</sup> August 2020</span></p>
<p><span class="font0">Publised &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;31<sup>st</sup> August 2020</span></p>
<p><span class="font2">deduktif. Hasil yang diperoleh dalam penelitian ini yakni, terungkapnya struktur naratif yang terdiri dari insiden, alur, tokoh dan penokohan, latar/ setting, tema dan amanat. Aspek psikologis dalam ketiga judul cerpen yakni cerpen Tamplakan Limané Intan Pandini; Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa; dan Wayan Arya Ngalih Tunangan dalam kumpulan teks cerpen Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa meliputi Id, Ego, dan Super Ego. Id pada ketiga cerpen ini terlihat dalam kejiwaan tokoh utama dan tokoh sekunder saat melakukan perbuatan atau keinginan untuk kesenangan dan kepuasan diri. Ego dalam ketiga cerpen ini terlihat pada kejiwaan tokoh utama dan tokoh sekunder saat melakukan perbuatan sadar. Super Ego dalam ketiga cerpen ini terlihat pada kejiwaan tokoh utama dan tokoh sekunder terlihat ketika melakukan suatu perbuatan yang berlandaskan rasa penyesalan dan introspeksi diri akan kesalahan yang diperbuat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Cerpen, Struktur, Psikologi.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Sastra adalah ajaran atau pedoman yang baik bagi manusia dan merupakan bentuk seni kreatifitas dengan menggunakan bahasa sebagai media perantara (Astuti, 2016:3). Karya sastra merupakan hasil cipta seseorang yang biasanya berisi permasalahan yang ada di lingkungan sekitar maupun permasalahan yang dialami oleh pengarang (Hermawan, 2015: 2). Kesusastraan Bali Modern sampai saat ini khususnya cerpen masih digemari oleh masyarakat akan tetapi kelahiran cerpen Sastra Bali Modern sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">genre</span><span class="font3"> prosa tampak lebih banyak merupakan hasil dari adanya rangsangan dan dorongan berupa sayembara sehingga bermunculan cerpen-cerpen berbahasa Bali yang telah diciptakan oleh para pengarang Bali (Putra, 2010: 16). Cerpen merupakan karangan bebas yang berupa angan-angan atau tafsiran (Rahayu, 2018: 2). Cerita pendek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">short story</span><span class="font3">) merupakan sebuah karangan bebas, biasanya berisi tentang kehidupan, sebuah karya sastra yang ukurannya tidak memiliki kaidah-kaidah (Laelasari, 2018: 3).</span></p>
<p><span class="font3">Produktivitas perkembangan kesusastraan Bali Modern sangat cepat. Hasil dari pengarang karya-karya sastra Bali modern saat ini ditandai dengan munculnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pupulan Cerpen Bali Katemu Ring Tampak Siring</span><span class="font3"> karya Made Sanggra (1975), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pupulan Sawelas Carita Cutet</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nguntul Tanah Nuléngék Langit</span><span class="font3"> karya I Made Suarsa (2013), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Satua Bali Ni Lampit Kene Cetik</span><span class="font3"> karya Dharma Dewi (2014), Prosa Liris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blanjong</span><span class="font3"> karya Ari Dwijayanthi (2014), Novel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ratna Tribanowati</span><span class="font3"> karya I Made Sugianto (2014), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pupulan Cerpen Benyah</span><span class="font3"> karya Nyoman Manda (2016), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pupulan Puisi Sangsiah Kélangan Somah</span><span class="font3"> karya I Gde Nala Antara (2017), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Cendet Ngrebutin Abu</span><span class="font3"> karya I Nyoman Agus Sudipta (2019). Kajian ini menggunakan karya sastra cerpen berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa (KKNC)</span><span class="font3"> karya I Ketut Sandiyasa yang merupakan pemenang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sastera Rancage</span><span class="font3"> 2019. Kumpulan cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> terdapat14 (empat belas) judul cerpen di dalamnya, salah satu judul cerpen tersebut dipilih oleh pengarang sebagai sampul buku. Pengarang memilih cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> sebagai judul buku karena cerpen tersebut memiliki keistimewaan tersendiri bagi pengarang dan cerpen tersebut merupakan kisah pengalaman hidup yang dialami oleh pengarang. Cerpen ini sebelumnya belum pernah dikaji dalam bentuk skripsi dengan analisis psikologi sastra. Psikologi sastra sangat berkaitan erat dengan karya sastra dari segi psikologinya, psikologi sastra membantu untuk melihat karakteristik tokoh-tokoh</span></p>
<p><span class="font3">yang ada di dalam suatu cerita dengan kata lain membantu meneliti aspek kejiwaan para tokoh-tokoh di dalam sebuah cerita (Pradnyana, 2019: 2). Empat belas judul yang ada di dalam antologi cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">KKNC</span><span class="font3"> yang akan diteliti meliputi 3 (tiga) judul, yakni: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan.</span><span class="font3"> Peneliti memilih ketiga cerpen tersebut karena memiliki keterikatan atau memiliki persamaan dari segi tema maupun permasalahan mengenai psikologis (kejiwaan), kejiwaan merupakan perilaku seseorang yang ada di dalam diri (Suprapto, 2014:3). Tokoh merupakan suatu penggambaran perilaku seseorang yang diceritakan di dalam sebuah karya sastra (Milawasri, 2017: 4).</span></p>
<p><span class="font3">Cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini</span><span class="font3"> menceritakan seorang laki-laki bernama Wayan Diatmika yang ingin kembali kepada cinta masa lalunya, namun semua itu hanyalah mimpinya karena wanita tersebut yaitu Intan Pandini sudah memiliki suami. Kedua, cerpen berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> yang menceritakan seorang lelaki bernama Ketut Yasa menyukai seorang gadis bernama Kadek Neti, tetapi Kadek Neti meninggalkannya karena tidak ada kepastian hubungan oleh Ketut Yasa. Terakhir, cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan </span><span class="font3">menceritakan tentang tokoh yang bernama Wayan Arya ingin memiliki seorang kekasih agar bisa berpacaran seperti orang-orang sekarang. Awalnya Wayan Arya mendapatkan kekasih yang polos dan lugu bernama Dek Sri namun tidak sesuai dengan keinginannya, pada akhirnya ia ingin memiliki kekasih yang cantik bernama Luh Ayu dengan cara memakai guna-guna untuk mendapatkannya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan ketiga cerpen di atas, peneliti menemukan permasalahan</span></p>
<p><span class="font3">kejiwaan. Tokoh-tokoh tersebut yang akan membentuk suatu karakter dan memiliki psikologi atau kejiwaan yang menggambarkan gejolak pertentangan di dalam diri hal ini pula yang menunjukkan danya keterikatan antara karya sastra dengan psikologi sastra (Yuniarti, 2013: 2). Dalam kajian ini sastra berperan penting dalam makna kehidupan, makna kehiduppan yang menyangkut kejiwaan para tokoh di dalam suatu ceita, sebuah karya sastra menampilkan tokoh-tokoh yang memiliki karakteristik yang beraneka ragam (Prawira, 2018: 3). Permasalahan-permasalahan tersebut terlihat seperti realita di masyarakat, dimana kasus-kasus tersebut yang dialami para tokoh di dalam cerita memunculkan konflik batin (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id, Ego,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3">). Dalam menganalisis teks cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> digunakan teori psikologi sastra. Hal itu disebabkan oleh aspek utama psikologis. Masalah kejiwaan adalah karakteristik tokoh-tokoh yang beaneka ragam yang ditampilkan dalam sebuah karya sastra (Nofrita, 2017: 2). Tujuan penelitian ini untuk mengetahu struktur pembangun cerpen-cerpen tersebut dan aspek psikis yang terdapat di dalam cerpen tersebut. Dilihat dari perspektif teori psikologi sastra, keunikan yang ada di dalam ketiga judul cerpen tersebut terletak pada tokoh yang selalu menemukan masalah-masalah di dalam batin atau psikis yang dialaminya sehingga mempengaruhi pola kehidupan mereka.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam penyediaan data, metode yang dipergunakan adalah metode simak dibantu dengan teknik terjemahan dan teknik pencatatan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahap analisis data,data yang telah dikumpulkan kemudian dianalisis menggunakan metode kualitatif. Metode</span></p>
<p><span class="font3">kualitatifmerupakan suatu metode yang memberikan kepedulian terhadap data alamiah yangmempunyai hubungan dengan konteks keberadaannya (Ristiana, 2017: 3)</span></p>
<p><span class="font3">Tahap terakhir dalam sebuah penelitian adalah tahap penyajian hasil analisis data. Penyajian hasil analisis data dilakukan dengan metode informal. Metode penyajian informal adalah perumusan dengan kata-kata biasa, tidak menyajikan penyajian secara formal seperti tanda dan lambang (Sudaryanto, 1993: 145). Penyajian hasil analisis ini menggunakan kata-kata atau kalimat dalam bahasa Indonesia. Metode ini ditunjang dengan teknik deduktif.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>KERANGKA TEORI</span></h2>
<p><span class="font3">Teori struktural digunakan untuk mengetahui unsur-unsur intrinsik pembangun karya sastra yang pada awalnya dijelaskan kejadian-kejadian, kemudian tokoh di dalm suatu cerita, tempat peristiwa, dan lain sebagainya (Sapdiani, 2018: 5). Pada mulanya analisis struktural menjelaskan antara unsur satu dengan yang lainnya keterikatan antara unusr-unsur tersebut yang menghasilkan sebuah makna secara keseluruhan (Nurgiyantoro, 1995: 37).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian terhadap antologi cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa (KKNC)</span><span class="font3"> tidak terlepas dari penelitian terhadap strukturnya. Menurut Teeuw (1984: 139) pendekatan struktural terhadap karya sastra merupakan perolehan ilmu sastra yang langgeng. Teori struktural digunakan untuk mengkaji antologi cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa (KKNC) </span><span class="font3">mengenai unsur intrinsik, yakni berupa alur, tokoh dan penokohan, latar, tema, serta amanat dalam memaparkannya membentuk suatu kesatuan yang bulat.</span></p>
<p><span class="font3">Sigmund Freud membagi psikis manusia diantaranya yaitu;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font3"> terletak di bagian tak sadar. Id berkembang secara realitas guna memberikan kepuasan yang</span></p>
<p><span class="font3">tidak semata-mata memunculkan ketegangan secara spontan dan menghasilkan pemunculan ego (Fajriyah, 2017: 7).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font3">terletak di bagian sadar, ego selaku dorongan yang ingin dipuaskan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font3"> berdasarkan prinsip kenyataan (Astuti: 2019: 5). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3"> (terletak sebagian di bagian sadar dan sebagian lagi di bagian tak sadar) (Minderop, 2013: 21).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Struktur Kumpulan Teks Cerpen </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span></p>
<p><span class="font3">Struktur kumpulan cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa </span><span class="font3">yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> meliputi insiden, alur, tokoh dan penokohan, latar, tema, dan amanat. Unsur-unsur tersebut secara bersama-sama menjadi satu kesatuan yang berfungsi untuk membangun cerita dari ketiga judul cerpen tersebut. Insiden dalam ketiga judul cerpen tersebut merpakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">episode-episode</span><span class="font3"> yang membangun alur dalam ketiga judul cerpen tersebut. Alur dalam ketiga judul cerpen yakni cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa, </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan </span><span class="font3">adalah alur lurus karena ketiga cerpen ini diawali dengan tahap penyituasian, tahap pemunculan konflik, tahap peningkatan konflik, tahap klimaks, dan tahap penyelesaiansehingga membentuk suatu jalinan cerita</span></p>
<p><span class="font3">Tokoh dan Penokohan adalah perilaku yang ditampilkan di dalam suatu cerita (Limbong, 2018: 6). Tokoh dan Penokohan dari kumpulan cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa </span><span class="font3">yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Candidasa,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> terdiri dari tokoh utama, tokoh sekunder, dan tokoh komplementer. Dalam judul cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini</span><span class="font3"> tokoh utamanya adalah Wayan Diatmika, tokoh sekundernya yakni Istri Wayan Diatmika dan Luh Intan Pandini, dan tokoh komplementernya yakni I Gede Wahyu Diatmika. Kemudian dalam judul cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> tokoh utamanya yakni Ketut Yasa, tokoh sekundernya yakni Kadek Neti, dan tidak ada tokoh komplementer dalam cerpen tersebut karena pengarang tidak menampilkan tokoh pendukung cerita dalam cerpen tersebut. Selanjutnya cerpen berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> tokoh utamanya yakni Wayan Arya, tokoh sekundernya yakni Luh Ayu, dan tokoh komplementernya yakni Dek Sri, Made Subagia, Gede Roby, Bapak Dek Sri, Nenek Wayan Arya.</span></p>
<p><span class="font3">Latar dalam kumpulan cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa </span><span class="font3">yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> meliputi latar tempat, latar waktu, dan latar suasana. Dalam cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini</span><span class="font3"> latar tempat meliputi di sekolah, rumah teman di Buleleng, di Karangasem, di rumah Wayan Diatmika, dan di Bukit Asah, latar waktu meliputi lima tahun, satu bulan, dua bulan, dua jam, dan latar suasana meliputi suasana emosi dan suasana kecewa. Kemudian cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> latar tempat yakni di Badung, di Candidasa, di pinggir pantai, dan di kamar, latar waktu meliputi empat tahun, malam hari, dua minggu, dan bertahun-tahun, latar suasana meliputi suasana ketegangan dan suasana penyesalan. Terakhir cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> latar tempat meliputi di Badung, di kampus, di Tirta Empul, di Sudamala, dan di Pantai Kuta,</span></p>
<p><span class="font3">latar waktu meliputi empat puluh tahun, tujuh belas tahun, malam minggu, malam hari, dan saat mata hari tenggelam (senja), latar suasana meliputi suasana kecewa dan suasana takut serta khawatir.</span></p>
<p><span class="font3">Tema dari ketiga judul cerpen tersebut memiliki tema yang sama yaitu tentang percintaan. Tema ini dituangkan ke dalam insiden-insiden yang kemudian diterangkan dalam satu jalinan cerita yang menarik untuk dinikmati. Tema ini terlihat pada peran tokoh-tokoh dalam menggerakkan alur ceritanya. Adapun amanat yang terdapat dalam kumpulan cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini</span><span class="font3"> yakni sikap sabar dan setia yang ditnjukan oleh seorang perempuan dan janganlah mempermainkan wanita</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Selanjutnya amanat yang terdapat dalam cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> yakni janganlah mempermainkan hati seseorang apalagi wanita karena wanita butuh kepastian yang jelas dalam suatu hubungan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Terakhir cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> memiliki amanat yakni janganlah mendekati wanita dengan cara memakai guna-guna karena menentang dari ajaran agama dan akan mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">karma phala</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Psikologi Sastra Kumpulan Teks Cerpen </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span></p>
<p><span class="font3">Dalam analisis psikologi tokoh-tokoh dalam kumpulan cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa </span><span class="font3">yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan,</span><span class="font3"> setiap perilaku tokoh memiliki</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id, Ego</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3">. Pada cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limané Intan Pandini</span><span class="font3"> hanya tokoh utama yakni Wayan Diatmika dan tokoh sekunder yakni Luh Intan Pandini yang memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font3">, kemudian tokoh utama</span></p>
<p><span class="font3">Wayan Diatmika dan tokoh sekunder Istri Wayan Diatmika serta Luh Intan Pandini yang memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font3">, selanjutnya tokoh utama Wayan Diatmika dan tokoh sekunder Luh Intan Pandini yang memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian cerpen berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa </span><span class="font3">hanya tokoh utama yakni Ketut Yasa dan tokoh sekunder yakni Kadek Neti yang memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font3">, kemudian tokoh utama Ketut Yasa dan tokoh sekunder yakni Kadek Neti yang memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3">. Terakhir cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan</span><span class="font3"> hanya tokoh utama yakni Wayan Arya dan tokoh sekunder yakni Luh Ayu yang memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font3">, kemudian tokoh utama saja Wayan Arya yang memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3">. Dalam ketiga cerpen tersebut tokoh komplementer tidak memiliki aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id, Ego,</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3">, karena tidak digambarkan secara jelas oleh pengarang dalam ketiga cerpen tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dapat ditarik kesimpulan bahwa struktur yang terdapat atau yang membangun kumpulan teks cerpen Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa terdiri atas beberapa insiden, alur, tokoh dan penokohan, latar/ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font3">, tema dan amanat yang menjadi sebuah satu kesatuan guna membentuk cerpen tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis Psikologi Sastra yang terdapat di dalam cerpen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kupu-kupu Kuning Ngindang di Candidasa</span><span class="font3"> yakni berupa aspek psikis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Id, Ego</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Super Ego</span><span class="font3"> yang dirasakan oleh tokoh-tokoh yang terdapat di dalam ketiga judul cerpen tersebut yaitu cerpen yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tamplakan Limane Intan Pandini, Kupu-kupu Kuning Ngindang di</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Candidasa</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wayan Arya Ngalih Tunangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Astuti, Rika Endri Astuti. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Psikologi Sastra Dan Nilai Pendidikan dalam Novel Entrok Karya Okky Madasari Serta Relevansinya Sebagai Materi Pembelajaran Sastra Di Sekolah Menengah Atas. BASASTRA</span><span class="font3"> Vol 4 Nomor 2. Surakarta: Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font3">Astuti, Yulin. (2019). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kepribadian Tokoh Utama dalam Novel Ayat-Ayat Cinta Karya Habiburrahman El Shirazy (Tinjauan Psikologi Sastra</span><span class="font3">. Jurnal Bahasa dan Sastra Vol 5 Nomor 4. Sulawesi Tengah: Universitas Tadulako</span></p>
<p><span class="font3">Fajriyah, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Khoiriyatul. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2017).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kepribadian Tokoh Utama Wanita dalam Novel Alisya Karya Muhammad &nbsp;Makhdlori: &nbsp;Kajian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi Sastra. CaLLs</span><span class="font3"> Vol 3 Nomor 1. &nbsp;Kalimantan &nbsp;Timur:</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Mulawarman.</span></p>
<p><span class="font3">Hermawan, Asep. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Unsur Intrinsik Novel Sang Pemimpi Karya Andrea Hirata Sebagai Alternatif Bahan Ajar Membaca diSMP</span><span class="font3">. Riksa Bahasa Vol 1 Nomor 2. Sukabumi: Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muhammadiyah</span></p>
<p><span class="font3">Sukabumi.</span></p>
<p><span class="font3">Laelasari, Rika. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Unsur Intrinsik dan Nilai Pendidikan Karakter dalam Cerpen “Kisah Tiga Kerajaan Lampau” Karya David Victor</span><span class="font3">. Jurnal Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia Vol 1 Nomor 3. Bandung: &nbsp;&nbsp;IKIP</span></p>
<p><span class="font3">Siliwangi.</span></p>
<p><span class="font3">Limbong, Josilia Lotto. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2018).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kemampuan Menentukan Unsur Intrinsik Cerpen Melalui Model Pembelajaran Inkuiri Siswa Kelas VIII Smp Negeri 10 Kota Palopo</span><span class="font3">. Jurnal Onoma Vol 2 Nomor 1. Palopo: PBSI FKIP Universitas Cokroaminoto Palopo.</span></p>
<p><span class="font3">Milawasri, F. A. (2017). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Karakter Tokoh Utama Wanita dalam Cerpen Mendiang Karya S.N. Ratmana</span><span class="font3">. Jurnal Bindo Sastra Vol 1 Nomor 2. Palembang: Universitas Tridinanti Palembang.</span></p>
<p><span class="font3">Minderop, Albertine. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi Sastra</span><span class="font3">. Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Nofrita, Misra. (2017). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajian Psikoanalisis dalam Novel Pria Terakhir Karya Gusnaldi</span><span class="font3">. Jurnal Pendidikan Rokania Vol 2 Nomor 1. Tambusai Utara: &nbsp;&nbsp;STKIP</span></p>
<p><span class="font3">Rokania.</span></p>
<p><span class="font3">Nurgiyantoro, Burhan. (1995). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font3">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Pradnyana, I Wayan Gede. (2019). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi Tokoh dalam Novel Suti Karya Sapardi Djoko Damono : Analisis Psikologi Sastra</span><span class="font3">. JIPP Vol 3 Nomor 3. Denpasar: Pendidikan Bahasa Program Pascasarjana Universitas Pendidikan Ganesha.</span></p>
<p><span class="font3">Prawira, Sophian Djaka. &nbsp;&nbsp;(2018).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Karakter Tokoh Utama Pada Novel Entrok Karya Okky Madasari (Kajian Psikologi Sastra</span><span class="font3">. Jurnal Ilmiah FONEMA Vol 1 Nomor 1. Jember: Universitas Moch. Sroedji Jember.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, I Nyoman Darma. &nbsp;(2010).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tonggak Baru Sastra Bali Modern</span><span class="font3">. Denpasar: Pustaka Larasan.</span></p>
<p><span class="font3">Rahayu, Naidi Pertiwi. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspek Kepribadian Tokoh Utama Dalam Cerpen Cerita Pendek Yang Panjang Karya Hasta Indriyana, Kajian Psikologi Sastra, dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra di SMA.</span><span class="font3"> Jurnal Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia Vol 1 Nomor 2. Bandung: IKIP Siliwangi.</span></p>
<p><span class="font3">Ristiana, Keuis Rista. (2017). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Konflik Batin Tokoh Utamadalam Novel Surga Yang Tak Dirindukan 2 Karya Asma Nadia</span><span class="font3">. Jurnal Literasi Vol 1 Nomor 2. Jawa Barat: FKIP Universitas Galuh.</span></p>
<p><span class="font3">Sapdiani, Ratih. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Struktural dan Nilai Moral dalam Cerpen &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Kembang Gunung</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kapur” Karya Hasta Indriyana. </span><span class="font3">Jurnal Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia Vol 1 Nomor 2. Bandung: IKIP Siliwangi.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. (1993). Metode dan Aneka Teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Duta &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wacana</span></p>
<p><span class="font3">University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Suprapto, Lina. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajian Psikologi dan Nilai Karakter Novel 9 Dari Nadira Karya Leila S. Chudori</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BASASTRA</span><span class="font3"> Vol 2 Nomor 3. Surakarta: &nbsp;&nbsp;Universitas Sebelas</span></p>
<p><span class="font3">Maret.</span></p>
<p><span class="font3">Yuniarti, Netti. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Aspek Kejiwaan Tokoh dan Nilai Pendidikan Karakter Novel Surat Dahlan Karya Khrtisna Pabichara (Kajian Psikologi Sastra)</span><span class="font3">. Jurnal Pendidikan Bahasa Vol 2 Nomor 2. Pontianak: STKIP PGRI Pontianak.</span></p>