---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENGALAMAN KERJA, PELATIHAN, DAN PENILAIAN KINERJA TERHADAP PENGEMBANGAN KARIR KARYAWAN"
author: "Ni Komang Entayani Upasuji, I Gusti Bagus Honor Satrya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 12, 2020 : 3641-3660</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i12.p02"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i12.p02</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PENGALAMAN KERJA, PELATIHAN, DAN PENILAIAN KINERJA TERHADAP PENGEMBANGAN KARIR KARYAWAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Komang Entayani Upasuji<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gusti Bagus Honor Satrya<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:entayani.upasuji@gmail.com"><span class="font4">entayani.upasuji@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh pengalaman kerja, pelatihan, dan penilaian kinerja terhadap pengembangan karir karyawan. Penelitian ini dilakukan di Hotel Rhadana, Kuta- Bali. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 43 orang karyawan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font2"> jenuh. Pada penelitia ini pengumpulan data dilakukan melalui penyebaran kuesioner dan wawancara dengan teknik analisis regresi linier berganda. Berdasarkan hasil penelitian ditemukan bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Penilaian kinerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Untuk meningkatkan pengembangan karir perlu diadakannya pelatihan secara rutin sehingga dapat menambah pengalaman kerja karawan dan penilaian kinerja harus dilaksanakan secara adil dan obyektif sehingga seluruh karyawan mendapat kesempatan yang sama dalam mengembangkan karir.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">pengalaman kerja, pelatihan, penilaian kinerja, pengembangan karir</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aims to analyze the effect of work experience, training, and performance appraisal on employee career development. This research was conducted at the Rhadana Hotel, Kuta-Bali. The number of samples taken was 43 employees with saturated sampling method. In this research data collection is done through questionnaires and interviews with multiple linear regression analysis techniques. Based on the results of the study found that work experience has a positive and significant effect on career development. Training has a positive and significant effect on career development. Performance appraisal has a positive and significant effect on career development. To enhance career development, regular training needs to be held so as to increase the employee's work experience and performance appraisals must be carried out fairly and objectively so that all employees get the same opportunity in career development. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: work experience, training, performance appraisal, career development</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Sumber daya manusia SDM) tidak dapat dipungkiri merupakan salah satu aset penting bagi perusahan, peranan SDM bagi perusahaan tidak hanya dilihat dari hasil produktivitas kerja tetapi juga dapat dilihat dari kualitas kerja yang dihasilkan Egota, 2015). Menurut Candra &amp;&nbsp;Ardana 2015) SDM yang berkualitas adalah SDM yang memiliki keterampilan, kemampuan, pengetahuan, dan sikap yang baik dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan kualitas SDM dapat dicapai dengan cara memaksimalkan efektivitas dan efisiensi perusahaan yang bisa ditempuh melalui pengembangan karir karyawan. Setiap orang pasti menginginkan perkembangan atau suatu peningkatan dalam karir mereka. Menurut Rivai 2011:22) walaupun beberapa orang menganggap perkembangan karir seseorang banyak dipengaruhi oleh keberuntungan, tetapi dalam pengembangan karir tetap dibutuhkan perencanaan yang tepat serta pemanfaatan peluang yang baik sehingga karir dapat berkembang sesuai dengan keinginan. Pengembangan karir adalah proses peningkatan kemampuan kerja individu yang dicapai dalam rangka mencapai karir yang diinginkan Sudiro, 2011:91). Sedangkan menurut Martoyo 2007:74) pengembangan karir merupakan suatu kondisi yang menunjukkan adanya sebuah peningkatan status seseorang pada suatu organisasi dalam jalur karir yang telah ditetapkan dalam organisasi yang bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font4">Susandra 2013.) menyatakan bahwa pengembangan karir mengarah pada perbaikan atau peningkatan pribadi yang diusahakan oleh individu maupun organisasi untuk memilih tujuan dan jalur karir untuk mencapai tujuan tersebut. Oleh karena itu karyawan perlu ditempatkan pada pekerjaan yang sesuai dengan keahliannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the right man in the right place, the right man on the right the job</span><span class="font4">) Susandra, 2013). Menurut Saraswati &amp;&nbsp;Dewi 2017) karyawan yang ingin mengembangkan karirnya mau tidak mau akan bersungguh-sungguh dalam bekerja, karena pengembangan karir ini didasari oleh berbagai faktor seperti pengalaman kerja, pendidikan dan pelatihan, serta dengan berkembangnya karir kemampuan karyawan dapat meningkat. Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Massalena &amp;&nbsp;Sulistyo 2015) menyebutkan faktor-faktor yang menentukan pengembangan karir yaitu diantaranya sikap atasan dan rekan kerja, pengalaman, pelatihan, prestasi, dan faktor nasib.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam upaya meningkatkan kinerja, pengalaman kerja sangat diperlukan. Sitohang 2007:213) juga menyatakan bahwa faktor yang mempengaruhi pengembangan karir seorang karyawan adalah pengalaman kerja. Menurut Zainullah dkk. 2013) pengalaman merupakan suatu proses pembelajaran dan pertambahan perkembangan potensi bertingkah laku baik dari pendidikan formal maupun non formal atau bisa diartikan sebagai suatu proses yang membawa seseorang kepada suatu pola tingkah laku yang lebih baik. Pengalaman kerja adalah pengetahuan atau keterampilan yang sudah diketahui dan dikuasai seseorang sebagai akibat perbuatan atau keterampilan yang sudah diketahui dan dikuasai seseorang sebagai akibat perbuatan atau pekerjaan yang telah dilakukan sebelumnya selama jangka waktu tertentu Andriyani &amp;&nbsp;Utama, 2017). Mahony </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2012) menyatakan jika nilai yang diperoleh dari pengalaman kerja semakin besar maka makin besar pula hubungannya dengan penilaian kinerja yang</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh terhadap pengembangan karir seseorang.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Ilham 2010) menemukan bahwa pelatihan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Menurut Rivai 2004: 226), pelatihan adalah secara sistematis mengubah tingkah laku karyawan untuk mencapai tujuan organisasi. Lestari &amp;&nbsp;Sriathi 2013) menyatakan bahwa pelatihan sangat penting untuk dilaksanakan bagi kepentingan bersama sebab dari sinilah para karyawan akan dapat lebih memahami dan mengerti tentang tugas dan tanggung jawab yang diemban baik secara individu maupun kelompok. Dapat diartikan bahwa berkat adanya pelatihan dari perusahaan kinerja yang dimiliki karyawan akan menjadi lebih baik sehingga perusahaan yakin bahwa bila karyawan tersebut diberi tugas, wewenang, dan tanggung jawab yang lebih besar mereka akan mampu melaksanakannya dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Suadnyana &amp;&nbsp;Supartha 2017). penilaian kinerja mempunyai pengaruh yang positif serta signifikan terhadap pengembangan karir. Penilaian kinerja adalah mengevaluasi kinerja dari seorang karyawan baik saat ini maupun dimasa lalu dihubungkan dengan standar kinerja dari karyawan tersebut Dessler, 2003:321). Grubb 2007) menyatakan bahwa penilaian kinerja merupakan suatu prosedur untuk mengevaluasi bagaimana kinerja individu dan bagaimana mereka dapat meningkatkan kinerja mereka dan berkontribusi terhadap kinerja organisasi secara keseluruhan. Karyawan yang ingin mengembangkan karirnya perlu memperhatikan penilaian kinerja dan melihat apa yang unggul dalam dirinya. Penilaian kinerja seharusnya dapat memberikan penjelasan serta informasi pada karyawan tentang bagaimana kinerja mereka selama ini Suadnyana &amp;&nbsp;Supartha 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Hotel Rhadana Kuta-Bali merupakan perusahaan yang bergerak dalam bidang pelayanan jasa perhotelan yang kegiatan usahanya menyediakan kamar bagi para wisatawan dalam kota, luar kota maupun mancanegara. Untuk menciptakan kinerja karyawan yang baik, perusahaan mengadakan pengembangan karir karyawan melalui masa kerja karyawan, penilaian kinerja, serta mengadakan berbagai pelatihan sesuai dengan bidang karyawan masing-masing. Jumlah karyawan di Hotel Rhadana Kuta- Bali pada tahun 2019 sebanyak 43 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 13 Tahun 2003 tentang ketenagakerjaan menyatakan bahwa perjanjian waktu tertentu dapat dikontrak maksimal 2 tahun dan dapat diperpanjang 1 kali untuk selama maksimal 1 tahun. Setelah itu, kontrak hanya dapat diperbaharui 1 kali untuk jangka waktu maksimal 2 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pra riset melalui metode wawancara yang dilakukan terhadap 6 karyawan Hotel Rhadana, Kuta-Bali diantaranya 1 karyawan kontrak &amp;&nbsp;1 karyawan tetap dari bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Administrative &amp;&nbsp;General,</span><span class="font4"> 1 karyawan kontrak &amp;&nbsp;1 karyawan tetap dari bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">F &amp;&nbsp;B Product,</span><span class="font4"> 1 karyawan kontrak dari bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Front Office</span><span class="font4"> serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Capital Manager</span><span class="font4"> Hotel Rhadana, Kuta-Bali menyatakan bahwa permasalahan yang terjadi pada mereka yaitu banyak karyawan kontrak yang sudah bekerja lebih dari 5 tahun namun belum diangkat menjadi karyawan tetap serta kurangnya peluang promosi yang dimiliki karyawan kontrak menyebabkan akses untuk mengetahui lowongan pengangkatan jabatan</span></p>
<p><span class="font4">yang ada di perusahaan sangat terbatas, hanya orang-orang tertentu saja yang memiliki informasi mengenai lowongan jabatan yang ada di perusahaan tersebut. Serta masih banyak karyawan yang pengalamannya belum memadai. Kondisi ini dapat dilihat dari adanya temuan pada beberapa orang karyawan yang belum terampil dalam mengerjakan pekerjaannya. Minimnya pengalaman kerja yang dimiliki, tidak lepas pula dari masa kerja di perusahaan tempat mereka bekerja masih baru. Tabel 1 menunjukkan masa kerja karyawan di Hotel Rhadana Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Masa Kerja Karyawan Hotel Rhadana Kuta-Bali Tahun 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Masa Kerja (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Pegawai (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Prsentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2-3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3-4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Hotel Rhadana Kuta-Bali, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. menunjukan bahwa pada masa kerja karyawan &lt;5 tahun yaitu sebesar 56 persen dan jumlahnya sebanyak 24 orang. Mereka ini menunjukkan bahwa pengalaman yang dimiliki tidak sebanyak karyawan-karyawan yang masa kerjanya sudah lebih dari lima tahun. Ardana, dkk. 2012:84) mengungkapkan adanya kecenderungan bahwa semakin lama bekerja, maka semakin banyak pengalamankerja yang dimiliki oleh tenaga kerja yang bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font4">Kesempatan untuk tumbuh dan meningkatkan karir bagi seorang karyawan didapat melalui salah satunya yaitu dengan mengikuti pelatihan yang diselenggarakan oleh pihak perusahaan. Untuk itu Hotel Rhadana Kuta-Bali senantiasa melakukan pengembangan karir karyawannya dengan mengadakan beberapa jenis pelatihan untuk seluruh karyawan. Jenis pelatihan yang pernah diadakan di Hotel Rhadana Kuta Bali dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Pelatihan yang dilaksanakan Hotel Rhadana Kuta-Bali Tahun 2019</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pelatihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggal Pelaksanaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Pelaporan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Efilling</span><span class="font2"> SPT Masa Tahunan Pribadi BPJS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 Januari2019</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beauty Class Staff Men &amp;&nbsp;Woman</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31 Januari2019</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Edabu BPJS Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14 Februari2019</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan BPJS Tenaga Kerja SIPP </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21 Maret 2019</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Hotel Rhadana Kuta-Bali, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. menunjukkan bahwa terdapat 4 jenis pelatihan yang diselenggarakan Hotel Rhadana Kuta-Bali pada tahun 2019. Program pelatihan ini hendaknya dapat memberikan manfaat serta menambah pengetahuan dan keterampilan seluruh karyawan agar memiliki kinerja yang lebih baik serta membantu memberikan peningkatan pada karir karyawan di perusahaan. Permasalahan yang ditemukan yaitu terkait dengan pelaksanaan program pelatihan pada karyawan Hotel Rhadana Kuta- Bali, seperti program pelatihan</span></p>
<p><span class="font4">kurang disosialisasikan serta jadwal pelatihan yang terbentur dengan waktu kerja karyawan, sehingga dapat mengganggu operasional rutin karyawan dan terkadang materi pelatihan kurang sesuai dengan bidang karyawan yang mengikuti, sehingga karyawan merasa kurang puas.</span></p>
<p><span class="font4">Di sisi lain, berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan terhadap bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Capital Manager</span><span class="font4"> Kepegawaian)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> ketentuan untuk dapat mengembangkan karir dapat dilihat dari kinerja karyawan dengan cara melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">performance appraisal</span><span class="font4"> penilaian kinerja) setiap 6 bulan sekali yang dilakukan oleh pihak manajer. Tabel 3 menunjukkan aspek-aspek yang dinilai dalam penilaian kinerja Hotel Rhadana, Kuta-Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 3.</span></h1>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Aspek yang Dinilai dalam Penilaian Kinerja Hotel Rhadana Kuta-Bali </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek yang Dinilai</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Representativeness</span><span class="font2"> kerepresentatifan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Welcome/service spirit/generosity</span><span class="font2"> selamat datang/semangat layanan/kemurahan hati) 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Negotiating skills</span><span class="font2"> keterampilan bernegosiasi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Communication/openness</span><span class="font2"> komunikasi/keterbukaan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Team co-ordination</span><span class="font2"> koordinasi tim)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leadership/team spirit</span><span class="font2"> kepemimpinan/semangat tim)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Innovation</span><span class="font2"> inovasi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Decision making/autonomy</span><span class="font2"> pengambilan keputusan/otonomi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tenacity/determination</span><span class="font2"> kegigihan/tekad)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organization</span><span class="font2"> organisasi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adaption</span><span class="font2"> adaptasi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Capacity for analysis &amp;&nbsp;perspective</span><span class="font2"> kapasitas untuk analisis &amp;&nbsp;perspektif)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate sense</span><span class="font2"> rasa kebersamaan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Level of linguistic ability</span><span class="font2"> tingkat kemampuan linguistic)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Level of computer tools skills</span><span class="font2"> tingkat keterampilan penggunaan alat computer)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Hotel Rhadana Kuta-Bali, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian kinerja seharusnya dapat memberikan penjelasan serta informasi pada karyawan tentang bagaimana kinerja mereka selama ini. Sehingga penilaian kineja juga harus dijadikan dasar dalam penentuan pengembangan karir karyawan di perusahaan. Namun pada kenyataannya masih ada beberapa karyawan yang mendapat perlakuan yang tidak sama dengan karyawan lain dan belum memperoleh informasi yang cukup jelas terkait penilaian kinerja tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Muamarizal dkk. 2015) pada PT. Jasaraharja Putera Cabang Pekanbaru menunjukkan hasil bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Selanjutnya, hasil penelitian yang dilakukan oleh Sumadewi &amp;&nbsp;Suwandana 2017) diperoleh bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir di Rumah Sakit Umum Daerah Kabupaten Badung Mangusada. Andriyani &amp;&nbsp;Utama 2017) melakukan penelitian di PDAM Tirta Mangutama Kabupaten Badung menunjukkan hasil bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir, yang berarti semakin banyak pengalaman kerja karyawan maka pengembangan karir juga akan semakin baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: &nbsp;Pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengembangan Karir</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Pelatihan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir oleh Candra &amp;&nbsp;Ardana, 2016) . Hasil penelitian yang dilakukan oleh Pradnyawati &amp;&nbsp;Komalasari 2017) menyatakan bahwa pelatihan berpengaruh posisitf dan signifikan terhadap pengembangan karir. Penelitian selanjutnya yang dilakukan oleh Ahyauddin 2014) menyatakan bahwa pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengemangan karir karyawan Dinas PU Pengairan Provinsi Sumsel. Artinya pelatihan yang cukup dan sesuai akan berdampak pada pengembangan karir pegawai, sehingga dengan adanya pelatihan pegawai dapat meningkatkan kemampuan dan memaksimalkan hasil kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap Pengembangan Karir.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Sharma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2012) menunjukkan bahwa antara penilaian kinerja dan pengembangan karir terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara satu sama lain. Penelitian Dewi &amp;&nbsp;Riana 2015) yang dilakukan di PT. Bali Biasa Indah Koleksi Kuta menunjukkan bahwa penilaian kinerja mempunyai pengaruh positif dan sifnifikan terhadap pengembangan karir karyawan. Selanjutnya penelitian yang dilakukan oleh Suadnyana &amp;&nbsp;Supartha 2017) di Bali Masari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Villas and Spa</span><span class="font4"> menyatakan bahwa pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Hal ini menunjukkan semakin tinggi pelatihan maka pengembangan karir juga akan meningkat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: Penilaian kinerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap Pengembangan Karir.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian ini dilakukan di Hotel Rhadana Kuta-Bali yang terletak di Jalan Raya Kuta No.88, Kuta, Kabupaten Badung, Bali, Indonesia. Alasan penelitian ini dilakukan karena belum banyak yang melakukan penelitian di perusahaan tersebut mengenai sumber daya manusianya, dan diduga terdapat masalah yang menyangkut pengalaman kerja, pelatihan, penilaian kinerja serta pengembangan karir karyawan di Hotel Rhadana Kuta-Bali. Obyek dalam penelitian ini adalah pengalaman kerja, pelatihan, dan penilaian kinerja yang berpengaruh terhadap pengembangan karir. Populasi dalampenelitian ini adalah jumlah seluruh pegawai di Hotel Rhadana Kuta- Bali.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Pegawai Hotel Rhadana Kuta-Bali Tahun 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unit Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tetap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kontrak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DW</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Trainer</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting &amp;&nbsp;General</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Engineering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">F &amp;&nbsp;B Product</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">F &amp;&nbsp;B Service</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sales &amp;&nbsp;Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Front Office</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Housekeeping</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">HR &amp;&nbsp;Security</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jml</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Hotel Rhadana Kuta-Bali, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini adalah teknik sampel jenuh yang memberikan peluang yang sama bagi setiap unsur populasi untuk dipilih menjadi anggota sampel. Alasan peneliti memakai teknik sampel jenuh karena jumlah populasinya lebih dari cukup dan seluruh karyawan di perusahaan dianggap bisa dijadikan sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis regresi linear berganda digunakan untuk menguji pengaruh pengalaman kerja, pelatihan, dan penilaian kinerja terhadap pengembangan karir. Dimana variabel bebasnya adalah pengalaman kerja, pelatihan, dan penilaian kinerja sedangkan variabel terikatnya adalah pengembangan karir. Persamaan regresi linear berganda dirumuskan secara matematis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = α + β </span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ β </span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ β </span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ ei……… 1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y = Pengembangan karir</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalaman kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian kinerja</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bilangan Konstanta dari persamaan regresi</span></p>
<p><span class="font4">β </span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi dari Pengalaman Kerja X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">β </span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi dari Pelatihan X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">β </span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi dari Penilaian Kinerja X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Error of term</span><span class="font4"> Variabel yang tidak terungkap)</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Data penelitian diperoleh dari hasil kuesioner yang telah disebarkan kepada responden penelitian sejumlah 43 orang karyawan Hotel Rhadana, Kuta-Bali. Karakteristik responden meliputi jenis kelamin, jenjang pendidikan terakhir dan umur responden yang bekerja di Hotel Rhadana, Kuta-Bali</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Ringkasan mengenai karakteristik responden dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5. menunjukkan responden dalam penelitian ini yaitu karyawan Hotel Rhadana, Kuta-Bali dominan berjenis kelamin pria dengan jumlah sebanyak 33 orang atau sebesar 77 persen, sedangkan pegawai wanitasebanyak 10 orang atau 23 persen. Artinya lebih banyak pegawai pria dibandingkan wanita yang bekerja pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Data pada Tabel 5. memberikan informasi bahwa kelompok responden dengan tingkat pendidikan SMP sebanyak 3 orang 7 persen),SMA sebanyak 25 orang 59 persen), D1 sebanyak 8 orang 18 persen), D2 sebanyak 1 orang 2 persen), D3 sebanyak 2 orang 5 persen), D4 sebanyak 2 orang 5 persen), dan responden dengan tingkat pendidikan S1 sebanyak 2 orang 5 persen). Hal ini memberikan gambaran bahwa karyawan Hotel Rhadana, Kuta-Bali paling dominan adalah lulusan SMA yang dianggap sudah mampu serta memadai untuk menjadi pegawai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">restaurant</span><span class="font4"> yang memiliki kompetensi baik untuk mencapai tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel Karakteristik Karyawan Hotel Rhadana, Kuta-Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Responden (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">77%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Wanita</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenjang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">D1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">D2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">D3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">D4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18-19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20-25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26-30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31-35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36-40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41-45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46-50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">51-55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Pengelompokkan responden berdasarkan umur menunjukkan bahwa responden yang berumur antara 18 sampai 19 tahun adalah sebanyak 5 orang 12 persen), kemudian responden yang berumur 20 sampai 25 tahun sebanyak 10 orang 23 persen), responden yang berumur 26 sampai 30 tahun sebanyak 8 orang 19 persen), responden yang berumur 31 sampai 35 tahun sebanyak 5 orang 12 persen), responden yang berumur 36 sampai 40 tahun sebanyak 9 orang 21 persen), responden yang berumur 41 sampai 45 tahun sebanyak 4 orang 9 persen), responden yang berumur 46 sampai 50 tahun sebanyak 1 orang 2 persen), sedangkan yang berumur 51 sampai 55 tahun adalah sebanyak 1 orang 2 persen). Hal ini mengindikasikan bahwa sebagian besar pegawai yang bekerja di Hotel Rhadana, Kuta-Bali memiliki kisaran umur 20-25 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas bertujuan untuk mengetahui apakah data yang digunakan dalam penelitian ini berdistribusi normal atau tidak. Uji normalitas suatu model dapat dilakukan dengan berbagai cara, akan tetapi dalam penelitian ini uji normalitas akan dilakukan dengan menggunakan Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmgorov-Smirnov</span><span class="font4"> K-S) yaitu dengan melihat nilai signifikansinya. Jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font4"> 2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &gt;&nbsp;α = 5% maka data residual tersebut berdistribusi secara normal, sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font4"> 2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &lt;&nbsp;α = 5% maka data tidak berdistribusi secara normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font2">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p>
<div>
<p><span class="font2">0,114</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">0,190</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis uji normalitas pada Tabel 6 didapat nilai uji Kolmogorov-Smirnov sebesar 0,114 dengan nilai signifikansi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2- tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,190. Nilai signifikansi 0,190 lebih dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa model persamaan regresi berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah dalam satu model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. Model regresi yang baik adalah tidak terjadi korelasi diantara variabel bebas. Untuk mendeteksi ada atau tidaknya korelasi antar variabel bebas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">variance inflation factor (VIF).</span><span class="font4">Jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih dari 10 persen atau VIF Kurang dari 10, maka dapat dikatakan model telah bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengalaman Kerja X1)</span></p>
<p><span class="font2">Pelatihan X2)</span></p>
<p><span class="font2">Penilaian Kinerja X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,577 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,732 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas multikol</span></p>
<p><span class="font2">0,669 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,494 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas multikol</span></p>
<p><span class="font2">0,714 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas multikol</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7. dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF dari seluruh variable tersebut menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> untuk setiap variabel lebih besar dari 10 persen atau 0,1 dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji heteroskedastisitas digunakan untuk mengukur sama atau tidaknya variance dari residual observasi satu dengan observasi lainnya. Jika residual mempunyai variance yang sama disebut homoskedastisitas dan jika variance tidak sama disebut heteroskedastisitas. Model regresi yang baik adalah yang homoskedastisitas atau tidak terjadi heterokedastisitas. Penelitian ini menggunakan uji Glejser dimana dilakukan dengan meregresikan nilai absolute residual terhadap variabel bebas. Apabila nilai signifikansi variabel bebasnya terhadap nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;α = 5%, maka dapat dikatakan bahwa model regresi tidak mengandung heterokedastisitas. Hasil pengujian heterokedastisitas disajikan pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 8. dapat dilihat bahwa nilai Signifikansi dari variabel pengalaman kerja adalah sebesar 0,481, kemudian pelatihan sebesar 0,818 dan nilai signifikansi penilaian kinerja adalah sebesar 0,758. Nilaimasing- masing variabel memiliki nilai yang lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">. Dengan demikian</span></p>
<p><span class="font4">model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heterokedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Signifikansi</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengalaman kerja X1)</span></p>
<p><span class="font2">Pelatihan X2)</span></p>
<p><span class="font2">Penilaian Kinerja X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,481 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font2">0,818 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font2">0,758 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Perhitungan koefisien regresi linier berganda dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font4"> 18.0 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font4">, diperoleh hasil yang ditunjukan pada Tabel 9.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 Constant) Pengalaman kerja Pelatihan Penilaian kinerja R Square</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted R Square F Statistik</span></p>
<p><span class="font2">Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,508 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,125 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,239 0,812</span></p>
<p><span class="font2">0,582 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,140 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,390 &nbsp;&nbsp;4,141 &nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">0,418 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,076 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,480 &nbsp;&nbsp;5,477 &nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">0,275 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,112 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.208 &nbsp;&nbsp;2,459 &nbsp;0,018</span></p>
<p><span class="font2">0,800</span></p>
<p><span class="font2">0,785</span></p>
<p><span class="font2">51,982</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel tersebut diperoleh model regresi berganda yang terbentuk pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = 0,508 + 0,582 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ 0,418 X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ 0,275 X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">Nilai Konstanta benilai sebesar 0,239 maka dapat diartikan apabila tidak terdapat pengaruh dari variable lain atau variable bebas, maka nilai konstan dari variabel Pengembangan Karir Y) adalah sebesar 0,508.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien Variabel Pengalaman Kerja X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) bernilai positif sebesar 4,141 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">maka artinya apabila Pengalaman Kerja X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) karyawan bertambah, maka peluang karyawan untuk melakukan Pengembangan Karir Y) semakin terbuka lebar, sehingga dapat disimpulkan bahwa Pengalaman Kerja X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) Berpengaruh Positif terhadap Pengembangan Karir Y).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien Variabel Pelatihan X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) bernilai positif sebesar 5,477 maka artinya variabel pelatihan memiliki nilai tertinggi yang mengindikasikan bahwa variabel ini memiliki pengaruh terbesar terhadap pengembangan karir diantara variabel yang lain sehingga apabila karyawan melaksanakan Pelatihan X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) secara rutin maka peluang karyawan untuk melakukan Pengembangan Karir Y) semakin besar, jadi dapat disimpulkan bahwa Pelatihan X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) Berpengaruh Positif terhadap</span></p>
<p><span class="font4">Pengembangan Karir Y).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien Variabel Penilaian Kinerja X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) bernilai positif sebesar 2,459 maka artinya apabila Penilaian Kinerja X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) karyawan di perusahaan baik maka peluang karyawan untuk melakukan Pengembangan Karir Y) semakin besar, sehingga dapat disimpulkan bahwa Penilaian Kinerja X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) Berpengaruh Positif terhadap Pengembangan Karir Y).</span></p>
<p><span class="font4">Uji kelayakan model regresi bertujuan untuk mengetahui apakah semua variabel bebas yang diidentifikasi pengalama kerja, pelatihan, dan penilaian kinerja) tepat digunakan memprediksi pengembangan karir. Uji ini sering juga disebut dengan uji F. Hasil uji F yang di analisis dengan menggunakan program SPSS diperoleh nilai Fhitung sebesar 51,982 dengan signifkansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka dapat disimpulkan bahwa pada kelompok yang diuji memiliki perbedaan yang nyata signifikan)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Hasil ini mempunyai arti bahwa ada pengaruh signifikan antara pengalaman kerja, pelatihan, dan penilian kinerja secara simultan terhadap pengembangan karir pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi R<sup>2</sup>) digunakan untuk mengetahui dan mengukur kemampuan model dalam menerangkan variasi variabel independen. Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total R Square) pada Tabel 9 menunjukkan nilai sebesar 0,800. Nilai R Square sebesar 0,800 mempunyai arti bahwa sebesar 80 persen variasi pengembangan karir pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali dipengaruhi oleh variasi pengalaman kerja, pelatihan, dan pengalaman kerja, sedangkan sisanya sebesar 20 persen djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh variabel pengalaman kerja, pelatihan, dan penilaian kinerja terhadap pengembangan karir diuji dengan menggunakan Uji t. Kriteria pengujian untuk menjelaskan interpretasi pengaruh antar masing-masing variabel yakni apabila nilai signifikansi adalah &lt;&nbsp;0,050 maka H<sub>0</sub> ditolak dan H<sub>1</sub> diterima. Sebaliknya, jika nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,050 maka H<sub>0</sub> diterima dan H<sub>1</sub> ditolak.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh pengalaman kerja terhadap pengembangan karir diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien regresi yang bernilai positif sebesar 0,582. Nilai Signifikansi 0,000&lt;0,050 mengindikasikan bahwa H<sub>1</sub> diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh pelatihan terhadap pengembangan karir diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien regresi yang bernilai positif sebesar 0,418. Nilai Signifikansi 0,000&lt;0,050 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh penilaian kinerja terhadap pengembangan karir diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,018 dengan nilai koefisien regresi yang bernilai positif sebesar 0,275. Nilai Signifikansi 0,018&gt;0,050 mengindikasikan bahwa H3 diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa penilaian kinerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Pengalaman kerja adalah sebuah proses pembentukan pengetahuan atau keterampilan tentang metode suatu pekerjaan karena keterlibatan karyawan tersebut dalam pelaksanaan tugas pekerjaan Manulang, 2009:15). Hasil analisis menunjukkan bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir, yang berarti bahwa semakin banyak pengalaman kerja yang dimiliki karyawan maka kesempatan untuk mengembangkan karir karyawan akan semakin bertambah. Begitu pula sebaliknya, semakin sedikit pengalaman kerja yang dimiliki karyawan maka semakin sedikit kesempatan karyawan untuk mengembangkan karirnya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini, sesuai dengan dasar teori Super yang menyatakan bahwa dengan adanya pengalaman kerja yang memadai, maka karyawan akan lebih mudah mengembangkan karir mereka di suatu perusahaan. Hasil ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Muamarizal dkk. 2015) yang menyatakan bahwa pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Jika karyawan tidak memiliki pengalaman kerja maka karyawan memiliki sedikit kesempatan untuk dapat mengembangkan karir mereka. Hasil penelitian ini juga sesuai dengan temuan Sumadewi &amp;&nbsp;Suwandana 2017), serta Andriyani &amp;&nbsp;Utama 2017), yang menyatakan bahwa penglaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pelatihan adalah program-program untuk memperbaiki kemampuan melaksanakan pekerjaan secara individual, kelompok atau berdasarkan jenjang jabatan dalam organisasi/perusahaan Nawawi, 2005:208). Hasil analisis menunjukkan bahwa pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir, yang berarti bahwa semakin sering karyawan diberi pelatihan maka semakin besar peluang karyawan untuk mengembangkan karirnya. Begitu pula sebaliknya, semakin jarang karyawan diberi pelatihan maka semakin kecil peluang karyawan untuk mengembangkan karirnya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini, sesuai dengan dasar teori Super yang menyatakan bahwa dengan adanya pelatihan yang dilakukan secara rutin, maka keahlian dan keterampilan karyawan akan semakin meningkat sehingga karyawan mampu mengembangkan karir mereka di suatu perusahaan. Hasil ini didukung temuan Candra &amp;&nbsp;Ardana 2016) yang menyatakan bahwa pelatihan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Penelitian ini konsisten dengan hasil pnelitian yang dilakukan oleh Pradnyawati &amp;&nbsp;Komalasari 2017) dan Ahyauddin 2014) yang menyatakan pelatihan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan, hal ini berarti perusahaan diharapkan agar mengadakan pelatihan secara berkala agar kemampuan karyawan semakin bertambah dan meningkatkan pengembangan karir karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian kinerja adalah proses dimana organisasi-organisasi mengevaluasi dan menilai kinerja karyawan, untuk memperbaiki keputusan-keputusan personalia dan memberikan umpan balik kepada karyawan Handoko, 2012:135). Hasil analisis menunjukkan bahwa penilaian kinerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir, yang berarti bahwa semakin baik penilaian kinerja karyawan maka semakin besar peluang karyawan untuk mengembangkan karirnya. Begitu pula sebaliknya, semkain buruk penilaian kinerja karyawan maka semkain kecil peluang karyawan untuk dapat</span></p>
<p><span class="font4">mengembangkan karir.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini, sesuai dengan dasar teori Super yang menyatakan bahwa apabila hasil penilaian kinerja karyawan baik, maka kesempatan mereka untuk mengembangkan karir mereka semakin besar, karena selain dilihat dari pengalaman kerja dan pelatihan, penilaian kinerja merupakan faktor terpenting dalam pengembangan karir karyawan. Hasil ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Sharma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2012) yang menyatakan bahwa penilaian kinerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Hasil penelitian tersebut juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan Dewi &amp;&nbsp;Riana 2015) serta Suadnyana &amp;&nbsp;Supartha 2017) yang juga menyatakan bahwa penilaian kinerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir karyawan yang artinya semakin baik penilaian kinerja seorang karyawan , maka semakin tinggi kesempatan karyawan untuk mengembangkan karir di perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan diharapkan dapat memberikan kontribusi mengenai analisis faktor – faktor yang mempengaruhi pengembangan karir pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hasil uji hipotesis dalam penelitian ini ditemukan bahwa pengalaman kerja, pelatihan, dan penilaian kinerja, secara statistik memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada pengembangan karir karyawan pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali sehingga hal tersebut sesuai dengan kajian penelitian terdahulu dan sesuai dengan teori Super dimana Teori tersebut menunjukkan bahwa dengan memiliki pengalaman kerja yang cukup, pelatihan yang rutin dan penilaian kinerja yang baik karyawan akan memiliki kesempatan yang lebih besar untuk dapat mengembangkan karir di Hotel Rhadana Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memberikan implikasi bagi Hotel Rhadana, Kuta-Bali sebagai pertimbangan dan pengetahuan mengenai pengembangan karir karyawan Artha Hotel Rhadana, Kuta-Bali serta faktor- faktor yang memengaruhinya. Perusahaan dapat memperhatikan pengalaman kerja karyawan, serta dapat meningkatkan pelatihan, maupun penilaian kinerja, karena hal tersebut dapat mempengaruhi pengembangan karir karyawan pada Hotel Rhadana, Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini mempunyai keterbatasan-keterbatasan yang dapat dijadikan bahan pertimbangan bagi peneliti berikutnya agar mendapatkan hasil penelitian yang lebih baik lagi keterbatasan yaitu ruang lingkup yang digunakan dalam penelitian hanya mencangkup pada satu perusahaan yang ruang lingkupnya tidak terlalu besar dan luas, sehingga hasil penelitian tidak dapat digeneralisasikan kepada populasi yang lebih luas. Penelitian ini hanya menggunakan tiga variabel independen yang mempengaruhi pengembangan karir yaitu pengalaman kerja pelatihan, dan penilaian kinerja. Masih terdapat beberapa variabel independen lain yang mampu menjelaskan dan kemungkinan memiliki pengaruh terhadap variabel pengembangan karir karyawan. Dalam penelitian ini data yang dihasilkan hanya dari instrumen kuesioner yang didasarkan pada persepsi jawaban responden sehingga kesimpulan yang diambil hanya berdasarkan data yang disimpulkan melalui penggunaan instrumen kuesioner secara tertulis. Waktu penelitian yang singkat serta tingkat kejujuran responden juga berbeda-beda sehingga kesimpulan yang diambil hanya berdasarkan data yang disimpulkan melalui penggunaan instrumen kuesioner secara tertulis.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Hal ini berarti bahwa semakin banyak pengalaman kerja yang dimiliki karyawan maka kesempatan untuk mengembangkan karir karyawan akan semakin bertambah.</span></p>
<p><span class="font4">Pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Hal ini berarti bahwa semakin sering karyawan diberi pelatihan maka semakin besar peluang karyawan untuk mengembangkan karirnya. Penilaian kinerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengembangan karir. Hal ini berarti bahwa semakin baik penilaian kinerja karyawan maka semakin besar peluang karyawan untuk mengembangkan karirnya.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak perusahaan sebaiknya memperhatikan pengalaman kerja karyawan karena dengan adanya pengalaman kerja karyawan mampu menyelesaikan tugas dengan lancar dan meningkatkan prestasi kerja sehingga hal tersebut bisa menjadi pertimbangan bagi perusahaan untuk memberi kesempatan karyawan dalam mengembangkan karir mereka. Pihak perusahaan sebaiknya dapat meningkatkan adanya pelatihan dengan instruktur, materi, tujuan, dan sasaran pelatihan yang sesuai dengan bidang karyawan masing-masing agar karyawan semakin terampil dalam melaksanakan pekerjaannya. Pihak perusahaan sebaiknya meningkatkan pemberian informasi yang jelas kepada karyawan terkait penilaian kinerja serta berlaku adil kepada seluruh karyawan. Bagi peneliti selanjutnya yang ingin melakukan penelitian terkait, diharapkan melakukan penelitian pada variabel-variabel baru dan lebih bervariasi serta memperkaya referensi tentang pengembangan karir.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Ahyauddin, 2014). Pengaruh Pelatihan Dan Motivasi Kerja Terhadap Pengembangan Karir Serta Implikasinya Pada Kinerja Pegawai Dinas Pekerjaan Umum Pengairan Provinsi Sumatera Selatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis STIE YPN</span><span class="font4">, 7 1), 35-47.</span></p>
<p><span class="font4">Al-adaileh et al., 2012 The Impact Of Knowledge Conversasion Processes On Implementing A Learning Organization Strategy. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Learning Organization,</span><span class="font4"> 19 6), 482-496.</span></p>
<p><span class="font4">Andriyani &amp;&nbsp;Utama 2017). Pengaruh Pendidikan Dan Pelatihan Serta Pengalaman Kerja Terhadap Pengembangan Karir Pada PDAM Tirta Mngutama Kabupaten Badung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 6 11), 58595882.</span></p>
<p><span class="font4">Ardana, I. K., Mujiati, N. W., &amp;&nbsp;Utama, I. W. M. 2012) . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font4"> Edisi Pertama. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font4">Candra, N. N. W., &amp;&nbsp;Ardana, I. K. 2016). Pengaruh Pengalaman Kerja, Pendidikan Dan Pelatihan Terhadap Pengembangan Karir di PT. PLN Persero) Distribusi Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 5 9), 5839-5867.</span></p>
<p><span class="font4">Dessler, G. 2003). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta: Renhalindo.</span></p>
<p><span class="font4">Dessler, G. 2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta: Renhalindo.</span></p>
<p><span class="font4">Dewi, I. A. P. K. &amp;&nbsp;Riana, I. G. 2015). Pengaruh Penilaian Kinerja dan Pengalaman Kerja Terhadap Pengembangan Karir Pada PT Bali Biasa Indah Koleksi Kuta</span></p>
<p><span class="font4">– Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 4 7), 1918-1933.</span></p>
<p><span class="font4">Egota, D. 2015). Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Pengembangan Karir Karyawan Pada PT. Bank Negara Indonesia Persero) Tbk Cabang Pekanbaru. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa FISIP</span><span class="font4">, 2 1), 1-14.</span></p>
<p><span class="font4">Foster, B. 2001). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pembinaan Untuk Peningkatan Kinerja Karyawan.</span><span class="font4"> Jakarta: PPM.</span></p>
<p><span class="font4">Getnet </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2014). The Effect Of Employee’s Fairness Perception On Their Satisfaction Towards The Performance Appraisal Practies A Case Study Of University Of Gondar). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Management,</span><span class="font4"> 11 1), 137147) .</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, I. 2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font4">. Cetakan Keempat. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Grote, D. 2002). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Performance Appraisal Question And Answer Book: Survival Guide For Manager.</span></p>
<p><span class="font4">Grubb, T. 2007). Performance Appraisal Reappraised: It's Not All Positive. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Human Resource Education</span><span class="font4">, 1 1), 1-22.</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, T. H. 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi Dua.</span></p>
<p><span class="font4">Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Hanggraeni, D. 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta: FEUI.</span></p>
<p><span class="font4">Haryani, P. Y. 2013 Korelasi Antara Pengembangan Karir Dengan Motivasi Kerja Dan Keinginan Untuk Pensiun Dini. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Buletin Study Ekonomi</span><span class="font4">, 2 6), 116- 120.</span></p>
<p><span class="font4">Henry, M. C. 2012). Re-conceptualizing The Career Development Of Self Initiated Expatriates: Rivers Not Ladders. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Management Development</span><span class="font4">, 31 2), 130-141.</span></p>
<p><span class="font4">Ilham. 2010). Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Pengembangan Karir Pegawai Dinas Perikanan dan Kelautan Propinsi Sulawesi Selatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Economic Resources</span><span class="font4">, 11 31), 127-145.</span></p>
<p><span class="font4">Ismail, H. N., &amp;&nbsp;Rishani, M. 2018). The Relationship Among Performance Appraisal Statisfaction, Career Development, and Creative Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Jounal Of Developing Areas,</span><span class="font4"> 52 3), 110-124.</span></p>
<p><span class="font4">Karkoulian, S., Sambat, A., &amp;&nbsp;Messarra, L. 2009). The Relationship Between Machiavellanism and Career Development. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Proceedings of the Academy of Organizational Culture, Communications and Conflict</span><span class="font4">, 14 1), 17-26.</span></p>
<p><span class="font4">Kaymaz, K. 2011). Performance feedback: individual based reflections and the effect on motivation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business and Economics Research Journal</span><span class="font4">, 2 4), 115– 134.</span></p>
<p><span class="font4">Khan, A. S., James, R., &amp;&nbsp;Ahmed, A. 2015 Organizational Career Development Practices: Learning from an Omani Company. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 10 9), 5-29.</span></p>
<p><span class="font4">Kryukova, E. M. &amp;&nbsp;Antonia, S. 2015 Assessment of Efficiency of the Hotel Management by a Russian Company. World Applied Sciences Journal 30 Management, Economics, Technology &amp;&nbsp;Tourism), 9 3), 25-33.</span></p>
<p><span class="font4">Li, F., Li, A., &amp;&nbsp;Zhu, Y. 2016). Employee Work Experience, Locomotion, and Voice Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Behavior and Personality</span><span class="font4">, 44 11), 1851-1862.</span></p>
<p><span class="font4">Mahony, D. M. Malayka, K., &amp;&nbsp;Daniel, L. M. 2012). The Portability Of Career-Long Work Experience Propensity To Trust As A Substitute For Valuable Work Experience. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Emerald Group Publishing Limited</span><span class="font4">, 17 7), 606-625.</span></p>
<p><a href="https://www.emeraldinsight.com/doi/pdfplus/10.1108/13620431211283779"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">https://www.emeraldinsight.com/doi/pdfplus/10.1108/13620431211283779</span></a></p>
<p><span class="font4">Mangkunegara. 2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Evaluasi Kinerja SDM</span><span class="font4">. Bandung: PT. Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font4">. 2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengembangan SDM</span><span class="font4">. Bandung: Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font4">. 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengembangan SDM</span><span class="font4">. Bandung: Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font4">. 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengembangan SDM</span><span class="font4">. Bandung: Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font4">. 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengembangan SDM</span><span class="font4">. Bandung: Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font4">Manulang. 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia</span><span class="font4">. Jakarta: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Martoyo, S. 2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Marwansyah, 2014). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Bandung: CV ALFABETA.</span></p>
<p><span class="font4">Massalena, A., &amp;&nbsp;Sulistyo, H. 2015). Antenseden Pengembangan Karir di Badan Diklat Provinsi Jawa Tengah, 16 1), 27–39.</span></p>
<p><span class="font4">Memon, N. Z., &amp;&nbsp;Jena, L. K. 2006). Gender And The Relationship Between Perceived Fairness In Pay, Promotion, And Job Satisfaction In A SubSaharan African Economy. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Women in Management Review </span><span class="font4">21 3), 224-240.</span></p>
<p><span class="font4">Moekijat. 2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Bandung: CV. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font4">Mondy, W. R., &amp;&nbsp;Judy, B. M. 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resource Management</span><span class="font4">. Twelfth Edition, England: Pearson Education Limited.</span></p>
<p><span class="font4">Muamarizal, S., Samsir, &amp;&nbsp;Marzolina. 2015). Pengaruh Pengalaman Kerja Dan Penilaian Prestasi Kerja Terhadap Pengembangan Karir Karyawan Pada PT. Jasaraharja Putera Cabang Pekanbaru. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Online Mahasiswa Fakultas Ekonomi</span><span class="font4">, 2 1), 1-21.</span></p>
<p><span class="font4">Nawawi, H. 2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Bisnis yang Kompetitif.</span></p>
<p><span class="font4">Cetakan Keempat. Yogyakarta: Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Nawawi, H. 2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengembangan Sumber Daya Manusia Manajemen Pelatihan, Ketatakerjaan Pendekatan Terpadu</span><span class="font4">. Jakarta : Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Nitisemito, A. S. 2000). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia dan Organisasi</span><span class="font4">. Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Parerung, A., Adolfina, &amp;&nbsp;Mekel, P. A. 2014). Disiplin, Kompensasi, Dan Pengembangan Karir Pengaruhnya Terhadap Kinerja Karyawan Pada Badan Lingkungan Hidup Provinsi Sulawesi Utara. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA,</span><span class="font4"> 2 4), 688-696.</span></p>
<p><span class="font4">Pradnyawati, G. A. K. &amp;&nbsp;Komalasari, Y. 2017). Pengaruh Prestasi Kerja dan Pelatihan Terhadap Pengembangan Karir Di Adhijaya Hotel Kuta-Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Dhyana Pura</span><span class="font4">, 13 1), 177-188.</span></p>
<p><span class="font4">Priyatno, D. 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cara Kiat Analisis Data dengan SPSS 20</span><span class="font4">. Edisi Kesatu.</span></p>
<p><span class="font4">Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font4">Putra, S. R. A., Utami, H N., &amp;&nbsp;Riza, F. M. 2015). Pengaruh Penilaian Kinerja Terhadap Prestasi Kerja Karyawan Studi pada Karyawan Bagian Produksi CV.Shuttlecock Nasional Kepanjen Malang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font4">, 3 1), 1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, V. 2004). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan: dari Teori Ke Praktik</span><span class="font4"> Edisi Pertama). Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, V. 2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan: dari Teori Ke Praktik</span><span class="font4"> Edisi Pertama). Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, V. 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan: dari Teori Ke Praktik</span><span class="font4"> Edisi Pertama). Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Salem, S., &amp;&nbsp;Amin, S. 2013). The Impact of Organizational Support for Career Development and Supervisory Suppoert on Employee Performance: An Emperical Study from Pakistani Academic Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Europen Journal of Business and Management,</span><span class="font4"> 5 5), 194-207.</span></p>
<p><span class="font4">Sami’an. 2001). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Sanjeevkumar, V. 2011). A Study On Training Factors And Its Impact On Training Effectiveness In Kedah State Development Corporation Kedah Malaysia. International Journal of Human Resource Studies, 1 2), 136-156.</span></p>
<p><span class="font4">Saraswati, K. A., &amp;&nbsp;Dewi, A. A. S. 2017). Pengaruh Pengalaman Kerja, Pendidikan Dan Kepribadian Terhadap Pengembangan Karir Karyawan Pada Hotel Nikki Di Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 6 11), 61676186.</span></p>
<p><span class="font4">Sastradipoera, K. 2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Training and Development</span><span class="font4"> : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resource Management Approach</span><span class="font4">. Bandung: Kappa Sigma.</span></p>
<p><span class="font4">Schmdit, S. W. 2004). The Job Training And Job Satisfaction Survey Technical</span></p>
<p><span class="font4">Manual East Carolina University), Online Submission.</span></p>
<p><span class="font4">Sharma, S., Singh, S., &amp;&nbsp;Singh, P. 2015). Performance Appraisal And Career Development. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VSRD International Journal of Business &amp;&nbsp;Management Research</span><span class="font4">, 2 1), 8–16.</span></p>
<p><span class="font4">Siagian, S. P. 2004). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Siagian, S. P. 2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Sitohang. A. 2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font4"> Jakarta: Pradnya</span></p>
<p><span class="font4">Paramita Soeprihanto, J. 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penilaian Kinerja dan Pengembangan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Karyawan</span><span class="font4">. Edisi</span></p>
<p><span class="font4">Pertama. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Suadnyana, I. K., &amp;&nbsp;Supartha, I. W. G. 2017). Pengaruh Penilaian Kinerja, Pengalaman Kerja, Dan Pelatihan Terhadap Pengembangan Karir Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, 7 4), 1950-1978.</span></p>
<p><span class="font4">Sudiro, A. 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perencanaan Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Malang: UB. Press.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">. 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">&amp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;D).</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D).</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2014). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D).</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sumadewi, N. L. A., &amp;&nbsp;Suwandana, I. G. M. 2017). Pengaruh Pengalaman Kerja, Prestasi Kerja, Pendidikan Dan Pelatihan Terhadap Pengembangan Karir. E-Jurnal Manajemen Unud, 6 8), 4070-4098.</span></p>
<p><span class="font4">Sunyoto, D. 2012. Teori, Kuesioner dan Analisis Data Sumber Daya Manusia Praktik Penelitian). Penerbit CAPS, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Super, D. E., Jean, P. J. 1973). Career Development Theory. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">British Journal of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Guidance &amp;&nbsp;Counselling</span><span class="font4">, 1 1), 3-16.</span></p>
<p><a href="https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/03069887308259333"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/03069887308259333</span></a></p>
<p><span class="font4">Susandra, L. V. 2013). Pengaruh Karakteristik Organisasi Dan Karakteristik Individu Terhadap Pengembangan Karir Pegawai Pada Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi Sulawesi Tengah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Katalogis</span><span class="font4">, 1 7) 93-102.</span></p>
<p><span class="font4">Talib, J. A., Salleh, A., Amat, S., Ghavifekr, S., &amp;&nbsp;Ariff, A. M. 2015). Effect Of Career Education Module On Career Development Of Community College Students. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Int J Educ Vocat Guidance</span><span class="font4">, 15, 37-55.</span></p>
<p><span class="font4">Utama, M. S. 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font4">. Edisi Ketiga Denpasar: Sastra Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Zainullah dkk., 2013). Pengaruh Upah, Kemampuan Dan Pengalaman Kerja Terhadap Kinerja Pekerja Pelaksanaan Bekisting Pada Pekerjaan Beton. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Rekayasa Sipil</span><span class="font4">, 6 2), 125-133.</span></p>
<p><span class="font3">3660</span></p>