---
layout: full_article
title: "Optimasi Waktu Inkubasi Lactobacillus rhamnosus SKG 34 Dalam Produksi Enzim Penggumpal Susu"
author: "Wulandari Setiadarma, Dewa Gede Mayun Permana, Komang Ayu Nocianitri"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-62318 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-62318"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-62318"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Itepa, 9 (2) Juni 2020, 108-116</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Optimasi Waktu Inkubasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SKG 34 Dalam Produksi Enzim Penggumpal Susu</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Optimization of Incubation Time Lactobacillus rhamnosus SKG 34 in Production of Milk Clotting Enzyme</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wulandari Setiadarma*, Dewa Gede Mayun Permana, Komang Ayu Nocianitri</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana, Jl. Raya Kampus Unud, Jimbaran, Kuta Selatan, Badung-Bali *Email: </span><a href="mailto:wulandarisetiadarma15@gmail.com"><span class="font1">wulandarisetiadarma15@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">This study aims to determine the effect of incubation time on milk clotting enzyme (MCE) activity produced by L. rhamnosus SKG 34 and determine the optimum incubation time to produce the highest its activity. This study used a randomized block design (RBD) with incubation time as a treatment consisting of 8 levels, that were 6 hours, 12 hours, 18 hours, 24 hours, 30 hours, 36 hours, 42 hours, and 48 hours. Data were analyzed with Variance Analysis (ANOVA) than followed by Duncan Multiple Range Test (DMRT). The analyzed were repeated 3 times resulting in 24 experimental units. The results showed that the incubation time significantly affected protease activity, MCE activity, specific protease activity and ratio of MCE to protease but did not affect the total LAB. The optimum incubation time of L. rhamnosus SKG 34 is 12 hours with total LAB 1.83 x 10<sup>9</sup> CFU/ml and protease activity 180.67 U/ml, MCE activity 595.06 SU, protease spesific activity 73.149 U/mg and ratio of MCE to protease 3.29 SU/U.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keyword </span><span class="font1">: Incubation time, Enzyme protease, Lactobacillus rhamnosus SKG 34, Milk clotting enzyme</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Keju merupakan salah satu produk olahan susu yang mempunyai nilai gizi yang tinggi serta memiliki cita rasa yang khas. Secara umum, proses pembuatan keju meliputi beberapa tahapan yaitu pengasaman, penggumpalan, pemotongan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curd,</span><span class="font2"> penggaraman, pencetakan dan pematangan. Menurut Rolet-repecaud </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2013) penggumpalan susu atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">milk clotting</span><span class="font2"> merupakan tahapan penting pembuatan keju agar protein susu (kasein) dapat digumpalkan dan terbentuklah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curd,</span><span class="font2"> sehingga matriks kasein menerangkap globula lemak, air, kalsium dan molekul lain. Adapun bahan yan dapat digunakan pada proses tersebut adalah enzim penggumpal susu atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">milk clotting</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">enzyme</span><span class="font2"> (MCE). Enzim yang umum digunakan yaitu enzim renin yang berdasarkan tata nama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Enzyme Nomenclature Comitee </span><span class="font2">dinamai khimosin (Chymosin EC 3.4.4.3) (Muchtadi dan Ananda</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.,</span><span class="font2"> 1989). Enzim renin termasuk golongan enzim protease yang dihasilkan dari lambung ke empat anak sapi (rennet), anak domba atau anak kambing. Enzim ini memiliki harga yang relatif mahal dan persediaannya yang terbatas. Adapun alternatif yang sudah dilakukan adalah mengganti enzim renin dengan enzim papain yang berasal dari getah papaya (Ashie </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2002), akan tetapi jumlahnya masih belum memenuhi kebutuhan maksimal industri keju.</span></p>
<p><span class="font2">Saat ini banyak dilakukan pencarian sumber MCE dari berbagai jenis mikroba, produksi enzim dari mikroba ini memiliki beberapa keunggulan yaitu: terdapat berbagai jenis mikroorganisme yang dapat digunakan, proses pembuatanya relatif lebih mudah dengan waktu yang lebih singkat, bersifat lebih stabil dibandingkan dengan enzim yang berasal dari tumbuhan dan hewan (Ria </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2017). Pemanfaatan mikroorganisme untuk memproduksi enzim harus melalui proses seleksi terlebih dahulu terutama untuk industri pangan, mempunyai potensi alergi yang rendah dan tidak mengandung toksin oleh karena itu, mikroorganisme yang digunakan harus memenuhi kriteria </span><span class="font2" style="font-style:italic;">generally recognized as safe</span><span class="font2"> (GRASS) (Winarno, 1995). Beberapa hasil penelitian telah ditemukan mikroba yang memproduksi enzim protease yang sifatnya hampir sama dengan renin, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mucor meihei</span><span class="font2"> (Birkjacer dan Jonk, 1985), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Amylomces rouxii</span><span class="font2"> (Yu dan Chou, 2005), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus subtilis B1</span><span class="font2"> (Zhongyang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2011), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. casei</span><span class="font2"> D11 (Rohmatussolihat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Bakteri asam laktat (BAL) dapat dimanfaatkan sebagai penghasil MCE karena keamanannya untuk dikonsumsi, seperti pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. casei</span><span class="font2"> D11 yang memiliki aktivitas MCE sebesar 8,471 SU dengan aktivitas protease 3,28 U/ml (Rohmatussolihat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015). Selain itu adanya jenis BAL baru, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 yang berasal dari susu kuda sumbawa. Bakteri ini memiliki kelebihan dapat bertahan pada kondisi pencernaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font2">. Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in vitro L. rhamnosus </span><span class="font2">SKG 34 mampu melewati simulasi kondisi lambung dengan pH 3 dan 4, tidak mengubah asam folat primer (folat) menjadi asam folat</span></p>
<p><span class="font2">sekunder (deoksikolat), serta dapat menghidrolisis garam empedu (Sujaya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Budiman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2009) mikroba mempunyai aktivitas metabolisme yang berbeda-beda pada fase pertumbuhannya. Pada masa pertumbuh terjadi fase adaptasi, fase pertumbuhan, fase stasioner dan fase kematian. Fase-fase pertumbuhan tersebut sangat berpengaruh terhadap aktivtias enzim yang dihasilkan oleh pada saat metabolisme mikroba tersebut. Seperti pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. casei</span><span class="font2"> D11 yang menunjukan waktu inkubasi optimumnya pada 24 jam untuk menghasilkan MCE tertinggi (Rohmatussolihat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus sp.</span><span class="font2"> B1 menunjukan waktu inkubasi optimumnya pada 30 jam (Yuniati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. delbrueckii </span><span class="font2">menunjukan waktu inkubasi optimumnya pada 48 jam (Nuritasari, 2012). Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian waktu inkubasi terhadap pertumbuhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 agar mendapatkan waktu optimum untuk menghasilkan MCE, sehingga bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 dapat berpotensi sebagai salah satu mikroba penghasil enzim penggumpal susu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di UPT. Laboratorium Terpadu Biosains dan Bioteknologi Universitas Udayana. Pelaksanaan penelitian ini dilakukan pada bulan Mei sampai dengan Agustus 2019.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan dan alat</span></h2>
<p><span class="font2">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34</span></p>
<p><span class="font2">(Koleksi UPT. Laboratorium Biosains dan Bioteknologi), de </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Man Rogosa and Sharpe</span><span class="font2"> (MRS) Broth (Oxoid), susu skim “merk” Greenfield, larutan H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">O</span><span class="font0">2</span><span class="font2">, larutan lugol, pewarna safranin, alkohol 96%, larutan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">saline</span><span class="font2"> 30%, larutan gliserol 30%, MRS Agar (Merck), buffer glisin (50Mm pH= 9), larutan CaCl</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">0,01M , BCA Protein Assay Kit II (BioVison), Trichloroacetic acid (TCA) 15%, kasein, aquades, alkohol 70%, kapas, plastik tahan panas, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">plastic wrap</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">almunium foil</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah tabung raksi (pyrex), tabung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">effendorf</span><span class="font2">, cawan petri, batang L, mikropipet, gelas ukur (iwaki), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laminar Air Flow</span><span class="font2"> (JSCB-900SB), erlenmeyer (pyrex) , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">refrigerator</span><span class="font2">, inkubator (memmert), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">beaker glass</span><span class="font2"> (pyrex), bunsen, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blue tip</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yellow tip</span><span class="font2">,jarum ose, vorteks, kertas pH, autoklaf, sentrifuse, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">uV- visible</span><span class="font2"> Spektrofotometer (thermo scientific evolution 201), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stopwatch</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rancangan Percobaan</span></h2>
<p><span class="font2">Rancangan percobaan yang digunakan pada penelitian ini adalah Rancangan Acak Kelompok (RAK) dengan perlakuan lama waktu inkubasi yang terdiri dari 8 taraf, yaitu: A1 = 6 jam; A2 = 12 jam; A3 = 18 jam; A4 = 24 jam; A5 = 30 jam; A6 = 36 jam; A7 = 42 jam; A8 = 48 jam. Masing-masing perlakuan diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 24 unit percobaan. Data yang diperoleh dianalisis dengan sidik ragam dan apabila perlakuan berpengaruh terhadap variabel yang diamati maka dilanjutkan dengan uji Duncan (Gomez dan Gomez, 1995).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pelaksanaan penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Tahap penelitian meliputi beberapa tahapan yaitu</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Penyegaran kultur</span></h2>
<p><span class="font2">Bakteri L, rhamnosus SKG 34 dilakukan penyegaran dengan cara dipipet 100 µl kultur stok yang disimpan dalam gliserol 30% pada suhu -20<sup>o</sup>C dan direfresh kedalam 5 ml media MRS Brot steril dan diinkubasi secara aerob selama 24 jam dengan suhu 37<sup>o</sup>C. Hasil positif ditunjukan dengan endapan putih dan kekeruhan pada media yang merupakan adanya aktivitas pertumbuhan dari bakteri tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Konfirmasi</span></h2>
<p><span class="font2">Konfirmasi isolat meliputi uji pewarnaan gram, uji katalase, dan uji gas (Suryani et al., 2010). Uji katalase dilakukan dengan membuat tetesan isolat pada gelas objek, kemudian ditetesi dengan dua tetes larutan H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">O</span><span class="font0">2</span><span class="font2">, dan diamati gelembung yang timbul. Hasil positif ditunjukan oleh timbulnya gelombung udara (O</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) yang dihasilkan dari degradasi H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">O</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">oleh enzim-enzim katalase (Suryani et al., 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Pewarnaan gram dilakukan dengan meneteskan isolat pada gelas objek kemudian difiksasi di atas bunsen dan diwarnai dengan kristal violet selama 1 menit, dicuci dengan air mengalir, kemudian ditetesi dengan larutan lugol selama 1 menit, dibilas dengan air mengalir. Selanjutnya gelas objek ditetesi alkohol 96% selama 10 menit dan terakhir diwarnai dengan pewarna safranin selama 5 detik. Sel bakteri yang telah diwarna, dikeringkan dengan cara diangin-anginkan dan diamati dibawah mikroskop. Hasil positif ditunjukan berdasarkan warna bakteri yang dihasilkan, bakteri yang terwarnai dibagi menjadi dua kelompok yaitu: gram positif akan tampak berwarna ungu,</span></p>
<p><span class="font2">sedangkan gram negatif akan tampak berwarna merah (Suryani et al., 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Uji gas dilakukan dengan metode hot loop, dengan cara menusukan jarum ose panas kedalam suspensi biakan BAL. Hasil positif ditandai oleh terbentuknya gas CO</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">dari hasil metabolisme glukosa (Suryani et al., 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pembuatan stok isolat</span></h2>
<p><span class="font2">Stok isolat dibuat dengan cara mencuci sel L. rhamnosus SKG 34 yang sudah direfresh pada 5 ml MRS broth kemudian disentrifugasi 1500 rpm selama 15menit, lalu supernatan di buang dan endapan ditambah dengan 3 ml larutan salin dan divorteks kembali. Pencucian sel dilakukan sebanyak tiga kali, untuk yang ketiga kalinya larutan salin hanya di tambahkan 2ml kemudian divorteks, diambil 150µl sel masukan kedalam tabung effendorf steril kemudian ditambahkan 150µl larutan gliserol 30%. Stok isolat disimpan didalam kulkas dengan suhu -20<sup>o</sup>C.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Persiapan sampel</span></h2>
<p><span class="font2">Stok isolat dipipet 100 µl diinokulasi dalam 5ml media MRS Broth kemudian diinkubasi 24 jam pada suhu 37<sup>o</sup>C, kemudian hasil inokulasi dipipet 100 µl dan dibiakan dengan lama waktu 6 jam, 12 jam, 18 jam, 24 jam, 30 jam, 36 jam, 42 jam, 48 jam kemudian diinkubasi pada suhu 37<sup>o</sup>C. Hasil positif ditunjukan dengan munculnya endapan putih dan kekeruhan pada media yang merupakan adanya aktivitas pertumbuhan dari bakteri tersebut. Enzim yang terdapat pada media produksi dipisahkan dari sel isolatnya menggunakan proses sentrifugasi dengan kecepatan 7.800 rpm selama 10 menit pada suhu</span></p>
<p><span class="font2">4<sup>o</sup>C. Hasil supernatan adalah enzim ekstraseluler yang selanjutnya digunakan dalam pengujian aktifitas protease, aktivitas MCE dan kadar protein.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Parameter yang diamati</span></h2>
<p><span class="font2">Parameter yang diamati dalam penelitian ini yaitu total BAL dengan metode Fardiaz (1993), aktivitas protease dengan metode Merheb </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2007), aktivitas MCE dengan metode Arima </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (1970), kadar protein dengan menggunakan Kit Protein BSA (BioVision) dan rasio MCE yang dihitung dengan membagi aktivitas MCE dan aktivitas protease.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil analisis total bakteri asam laktat (BAL) dan kadar protein pada supernatan dapat dilihat pada Tabel. 1 dan hasil analisis aktivitas enzim protease, aktivitas MCE, aktivitas spesifik protease dan rasio MCE terhadap protease pada supernatan dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Total BAL</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukan bahwa waktu inkubasi berpengaruh tidak nyata (P&gt;0,05) terhadap total BAL. Penelitian ini menggunakan bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 yang digunakan sebagai kultur tunggal untuk penghasil enzim penggumpalan susu. Fase adaptasi Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05) atau fase lag diperoleh pada jam ke-6 hingga jam ke-12, terlihat adanya kekeruhan pada media dan munculnya endapan putih tipis pada medium yang berisi inokulum sejumlah</span></p>
<p><span class="font2">dengan jumlah populasi 1,27 x 10<sup>9</sup> CFU/ml</span></p>
<p><span class="font2">hingga 1,83 x 10<sup>9</sup>CFU/ml.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Hasil analisis total BAL dan kadar protein pada supernatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Waktu Inkubasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total BAL (CFU/mL)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kadar Protein (mg/mL)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6 jam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,27 x 10<sup>9</sup> ± 0,07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,66 ± 0,03 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,83 x 10<sup>9</sup>± 0,22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,47 ± 0,02 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,87 x 10<sup>9</sup> ± 0,22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,41 ± 0,03 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,72 x 10<sup>9</sup>± 0,34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,40 ± 0,02 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,94 x 10<sup>9</sup>± 0,27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,40 ± 0,02 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,94 x 10<sup>9</sup>± 0,04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,42 ± 0,02 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,56 x 10<sup>9</sup>± 0,07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,43 ± 0,02 bc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,33 x 10<sup>9</sup> ± 0,07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,42 ± 0,02 c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<p><span class="font2">Fase log terjadi pada jam ke-18 hingga jam ke-24 dengan jumlah populasi 2,87 x 10<sup>9</sup>CFU/ml hingga 3,72 x 10<sup>9</sup>CFU/ml. Fase stasioner terjadi pada jam ke-24 sampai jam ke-30 dengan jumlah populasi 3,72 x 10<sup>9</sup>CFU/ml hingga 2,94 x 10<sup>9</sup>CFU/ml. Ketika pertumbuhan sudah mencapai akan terjadi penurunan kecepatan pembelahan sel dikarenakan kadar nutrisi dan penimbunan zat-zat beracun dari hasil metabolit akan dapat menghambat kecepatan pembelahan sel sehingga sel mengalami fase kematian (Nuritasari, 2012). Fase kematian terjadi pada jam ke-36 hingga ke-48 dengan jumlah populasi 1,94 x 10<sup>9</sup> CFU/ml hingga 1,33 x 10<sup>9</sup> CFU/ml. Pemanenan enzim dapat dilakukan pada waktu pertumbuhan maksimum mikroba, hal ini dikarenakan pada waktu tersebut mikroba akan menghasilkan sel dalam jumlah yang sangat banyak, sehingga enzim terproduksi lebih untuk membantu proses metabolismenya (Nuritasari,</span></p>
<p><span class="font2">2012). Akan tetapi terdapat beberapa jenis mikroba yang menghasilkan enzim protease pada saat fase lag pertumbuhannya, seperti pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus sp</span><span class="font2"> (Yuniati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2015) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. casei</span><span class="font2"> D11 (Rohmatussolihat, 2015). Hal ini disebabkan pada saat fase lag bakteri akan membutuhkan energi lebih untuk beradaptasi dengan lingkungannya, sehingga enzim yang dibutuhkan untuk metabolisme sel akan terproduksi lebih banyak (Yuniati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2015).</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Aktivitas enzim protease</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukan bahwa waktu inkubasi berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap aktivitas enzim protease. Hasil penelitian menunjukan bahwa aktifitas protease yang dihasilkan sejalan dengan pertumbuhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34, waktu produksi enzim protease tertinggi dihasilkan pada fase log pertumbuhan sel yaitu jam ke-24 yaitu sebesar</span></p>
<p><span class="font2">185,17 U/ml dan aktivitas enzim protease terendah dihasilkan pada fase kematian jam ke-48 sebesar 168,50 U/ml. Menurut Yunita (2012) semakin lama waktu pertumbuhan sel akan menyebabkan penurunan aktivitas enzim, hal ini</span></p>
<p><span class="font2">dikarenakan pada pertumbuhan sel, enzim akan dihasilkan untuk membantu proses metabolismenya apabila jumlah substrat pada media pertumbuhan semakin berkurang maka laju katalitik enzim pun menurun.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Hasil analisis aktivitas enzim protease, aktivitas MCE, aktivitas spesifik protease dan rasio MCE</span></p>
<p><span class="font2">pada supernatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Waktu</span></p>
<p><span class="font2">Inkubasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aktivitas Protease (U/mL)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aktivitas MCE (SU)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aktivitas spesifik protease (U/mg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rasio MCE (SU/U)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">178,33 ± 0,80 c</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0 ± 0,00 h</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">67,13 ± 0,99 f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0 ± 0,00 f</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">180,67 ± 0,76 b</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">595,06 ± 4,28 a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">73,15 ± 0,89 c</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,29 ± 0,018 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">180,92 ± 0,76 b</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">537,32 ± 3,46 b</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75,18 ± 0,90 b</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,97 ± 0,010 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">185,17 ± 0,52 a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">517,99 ± 3,24 c</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">77,27 ± 0,80 a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,80 ± 0,07 d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">181,42 ± 0,52 b</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">508,84 ± 3,10 d</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75,49 ± 0,67 b</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,80 ± 0,02 d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">176,33 ± 0,38 d</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">503,51 ± 3,04 e</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72,97 ± 0,32 c</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,86 ± 0,011 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">173,50 ± 0,25 e</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">483,23 ± 2,79 f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">71,47 ± 0,15 d</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,79 ± 0,027 de</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">168,50 ± 0,50 f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">464,52 ± 2,59 g</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">69,63 ± 0,70 e</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,75 ± 0,015 e</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<p><span class="font2">Pengujian aktivitas protease bertujuan untuk mengetahui kemampuan protease yang dihasilkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 untuk memecah protein menjadi ikatan peptida dan asam amino, karena hal ini akan mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">flavor</span><span class="font2"> atau citarasa yang terbentuk dalam pembuatan keju. Aktivitas protease yang berlebih mengakibatkan pemecahan protein berlebih sehingga menghasilkan NH</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">yang bersifat basa sehingga timbul citarasa pahit (Walstra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1999).</span></p>
<p><span class="font2">Aktivitas protease dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 menghasilkan aktivitas yang lebih tinggi dibandingkan dengan aktivitas protease berasal dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. casei</span><span class="font2"> D11 3,28 U/ml (Rohmatussolihat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2012), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus sp.</span><span class="font2"> B1 7,13 U/ml (Yuniati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">al.,</span><span class="font2"> 2015), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Streptomyces ehimensis</span><span class="font2"> 1,55 U/ml (Arima </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1966)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, S. Rimosus</span><span class="font2"> 1,71 U/ml (Arima </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1966). Menurut Nilegaonkar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2006) enzim protease dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">B. cereus</span><span class="font2"> MCM B-328 yang diisolasi dari kulit kerbau memiliki aktivitas maksimum sebesar 126,87 U/ml, tingginya aktivitas yang dihasilkan diduga dari sumber galur bakteri tersebut yang memiliki kandungan protein tinggi dan perlu didegradasi mikroba untuk keberlangsungan hidupnya. Oleh karena itu, dapat dikatakan bahwa L</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. rhamnosus </span><span class="font2">SKG 34 memiliki potensi sebagai bakteri penghasil protease karena sumber galurnya yang berasal dari susu kuda liar.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Aktivitas MCE (Penggumpalan Susu)</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukan bahwa waktu inkubasi berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap aktivitas MCE. Hasil penelitian menunjukan bahwa aktivitas MCE tertinggi dihasilkan pada jam ke-12 sebesar 595,06 SU, semakin lama waktu pertumbuhan menyebabkan menurunnya aktivitas MCE. Hal ini diduga karena protease yang dihasilkan semakin meningkat sehingga MCE yang ada dipecah oleh protease. Menurut Merheb (2007) protease yang terbentuk pada waktu inkubasi tertentu dapat memecah fraksi protein yang terdapat pada media pertumbuhannya. Aktivitas MCE yang dihasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 tergolong rendah jika dibandingkan dengan aktivitas MCE dari bakteri lain yang berpotensi sebagai pengganti rennet yaitu L</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. casei</span><span class="font2"> D11 8,47 SU (Rohmatussolihat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2012). Hal ini disebabkan beberapa faktor yang mempengaruhi aktivitas enzim seperti pH dan substrat yang dipergunakan untuk produksi MCE masih kurang optimum, karena bakteri yang memproduksi enzim membutuhkan nutrisi sumber karbon utama bagi kebutuhannya agar metabolisme bakteri dapat bertindak sebagai induser bagi enzim (Yuniati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al,.</span><span class="font2"> 2015).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Milk clotting enzyme</span><span class="font2"> (MCE) merupakan bagian dari protease dan MCE berkerja memutus ikatan peptida pada rantai Phe105-Met106 pada kappa kasein (Macedo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 1993). Kasein memiliki 4 molekul yang terdiri dari kasein alpha s1, kasein alpha s2, beta kasein dan kappa kasein. Kappa kasein merupakan molekul kompleks yang memiliki asam amino esensial yang diperlukan oleh tubuh, akan tetapi tidak dapat dicerna dengan</span></p>
<p><span class="font2">mudah. MCE dapat membantu proses pencernaan kappa kasein dengan meinaktifkannya memutus ikatan Phe105-Met106 sehingga kappa kasein dapat berikatan dengan ion kalsium dan dapat mengendap atau tergumpal sehingga dapat dicerna oleh tubuh (Arima </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 1966).</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Aktivitas spesifik enzim protease</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukan bahwa waktu inkubasi berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap aktivitas spesifik enzim protease. Hasil aktivitas protease spesifik tertinggi yang dihasilkan pada waktu inkubasi optimum ke-24 sebesar 77,26 U/mg. Aktifitas spesifik enzim protease diperoleh dengan cara membagi hasil aktivitas protease dengan kadar proteinnya (Yuniati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015). Karena pada supernatan terdapat beberapa senyawa yang ada pada media pertumbuhan bakteri tersebut, oleh karena itu aktivitas spesifik enzim menunjukan kemurnian suatu enzim yang ada pada supernatan tersebut. Semakin tinggi aktivitas spesifik, maka semakin tinggi pula tingkat kemurnian enzim tersebut. Hal ini disebebkan karena hilangnya protein non-enzim pada beberapa tahap pemisahan yang dilalui dalam pemurnian enzim (Wijaya, 2002).</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Rasio MCE terhadap protease</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil analisis ragam menunjukan bahwa waktu inkubasi berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap rasio MCE terhadap protease. Hasil rasio MCE terhadap protease diperoleh pada waktu inkubasi optimum ke-12 sebesar 3,29 SU/U. Nilai rasio MCE diperoleh dengan cara membagi aktivitas MCE dengan aktivitas protease</span></p>
<p><span class="font2">(Arima </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 1966). Akan tetapi rasio yang didapatkan masih lebih rendah dibandingkan dengan rasio MCE rennet 4000 SU/U (hansen’s tablet) (Arima </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 1966), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">B. subtilis nato</span><span class="font2"> 2981 SU/U (Sheih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2009), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspergillus niger </span><span class="font2">MC4 4000 SU/U (Channe and Shewale, 1998) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mucor pusillus F-27</span><span class="font2"> 2000 SU/U (Arima </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 1966). Hal ini disebabkan aktivitas protease yang tinggi sehingga enzim protease lebih dominan berkerja untuk memecah kasein daripada MCE, karena MCE yang dicari untuk pengganti renin adalah MCE yang memiliki aktivitas MCE yang tinggi dengan &nbsp;aktivitas &nbsp;protease &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">rendah, agar tidak &nbsp;merusak &nbsp;citarasa &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">dihasilkan dan pembentukan &nbsp;tekstur &nbsp;ketika</span></p>
<p><span class="font2">dipergunakan untuk &nbsp;proses pembuatan &nbsp;keju</span></p>
<p><span class="font2">(Rolet-repecaud </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu inkubasi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus</span><span class="font2"> SKG 34 berpengaruh nyata terhadap aktivitas enzim protease, aktivitas enzim penggumpalan susu (MCE), aktivitas spesifik protease dan rasio MCE, tapi berpengaruh tidak nyata terhadap total BAL.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu inkubasi optimum dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. rhamnosus </span><span class="font2">SKG 34 ialah 12 jam dengan hasil total BAL 1,83 x 10<sup>9</sup> CFU/ml menghasilkan aktivitas protease 180,50 U/ml, aktivitas MCE 595,06 SU, aktivitas spesifik protease 73,15 U/mg dan rasio MCE terhadap protease 3,29 U/SU.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<p><span class="font2">Perlu dilakukan penelitian lanjut mengenai konsentrasi supernatan untuk menghasilkan karakteristik keju. Perlu dilakukan penelitian lanjut mengenai suhu inkubasi dan pH medium terhadap enzim penggumpalan susu yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Arima, K., J. Yu, S. Iwasaki, and G. Tamura. 1970. Milk Clotting Enzyme &nbsp;from</span></p>
<p><span class="font2">microorganisme &nbsp;&nbsp;&nbsp;Purification &nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font2">crytallization of Mucor rennet &nbsp;from</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mucor Pusillus</span><span class="font2">. var. Lindt. &nbsp;&nbsp;Appl</span></p>
<p><span class="font2">Microbiology, 16, 1727-1733.</span></p>
<p><span class="font2">Ashie, I. N., T. L. Sorensen, and P. M. Nielsen. 2002. effect of papain and a microbial enzyme on meat proteins and beef tenderness. journal of food science</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> 67(6), 2138-2142.</span></p>
<p><span class="font2">Birkkjaer, H., and P. Joehnk. 1985. Technological suitability of calf renet substitutes. International Diary Federation, 14-23.</span></p>
<p><span class="font2">Budiman, A.K. 2009. Protein dan asam amino. Universitas Sumatra Utara. Sumatra.</span></p>
<p><span class="font2">Dutt, K., G. K. Meghwanshi, P. Gupta, and R. K. Saxena. 2008. Role of casein on induction and enhancement of production of a bacterial milk clotting protease from indigenously isolated </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus subtilis</span><span class="font2">. Letters in Applied Microbiology</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> 46(5), 513-518.</span></p>
<p><span class="font2">Fardiaz, S. 1992. Mikrobiologi pangan I. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Gomez, A. A. 1995. Prosedur statistik untuk penelitian pertanian (2 &nbsp;ed.). Jakarta:</span></p>
<p><span class="font2">UI-Press.</span></p>
<p><span class="font2">Magda, A., E. El-Bendary, M. Moharam, and T. H. Ali. 2007. Purificationn and characterization of milk clotting enzyme produced by </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus sphaeriucs</span><span class="font2">. Journal of Applied Sciences Research, 3(8), 695-699.</span></p>
<p><span class="font2">Macedo Queiroz, I. J. Faro Carlos and M. Pires Euclides. 1993. Specificity and Kinetics of the Milk-Clotting Enzyme from Cardoon (Cynara cardunculus L.) toward Bovine K-Casein. Journal agricultural and food chemistry, 41(10).</span></p>
<p><span class="font2">Muchtadi, D. dan M, Ananda. 1989. Enzim dalam industri pangan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Bogor: Pusat Antar Universitas Pangan dan Gizi.</span></p>
<p><span class="font2">Nilegaonkar, S. S., V. P. Zambare, P. Kanekar, S. Saranik. 2006. Production and partial characterization of dehairing protease form </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus cereus</span><span class="font2"> MCM B-326. Bioresource technology. 98 : 1238-1245.</span></p>
<p><span class="font2">Nuritasari, Y. 2012. Isolasi dan seleksi mikroba penghasil enzim penggumpak susu (milk-clotting) dari pangan fermentasi sebagai pengganti renin dalam pembuatan keju</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Skripsi tidak dipublikasikan. Bogor: Fakultas Teknologi Pertanian IPB.</span></p>
<p><span class="font2">Rohmatussolihat., M. Nurindah Sari, P. Lusdayanti, Y. Widyastuti, dan E. Sukara. 2015. Pemanfaatan Milk Clotting Enzyme dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus casei D11</span><span class="font2"> Untuk Pembuatan Keju Mozarella. J. teknologi dan industri pangan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> 26(1), 63-71.</span></p>
<p><span class="font2">Rolet-Repecaud., O. Berthier, F. Beuvier E, Gavoye, S. Notz, E, Roustel, S., . . . Achilleos, C. 2003. Characterization of the non-coagulanting enzyme fraction of different milk-cloting prepartion. LWT_food Sci Technol</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, 50</span><span class="font2">, 459-468.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2004. Kimia Pangan. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Sujaya, I. N., Y. Ramona, N. M. Utami D, N. P. Suariani, N. P. Widarini, K. A. Nocianitri, dan N. W. Nursini. 2008. Isolation and</span></p>
<p><span class="font2">Characterization of Lactic Acid Bacteria from Sumbawa Mare Milk. J.Vet</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, 9</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">52-59.</span></p>
<p><span class="font2">Suryani., Yoni, A. B. Oktavia, dan S. Umniyati. 2010. Isolasi dan karakterisasi bakteri asam laktat dari limbah kotoran ayam sebagai agensi probiotik dan ensim kolestrol reduktase. Biota, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(3), 177-185.</span></p>
<p><span class="font2">Susanti, R., dan F. Febriana. 2017. Teknologi enzim</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Yogyakarta: CV Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font2">Susanti E. V. H. dan S. R. D Ariani. 2003. Kloning Gen Penisilin V Asilase Dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus sp</span><span class="font2"> Melalui Pembuatan Pustaka Genom. Program Studi Kimia Jurusan FKIP. Universitas Sebelas Maret. Surakarta. 57125. biodiveritas. Vol 5, no 1 Hal 1-6.</span></p>
<p><span class="font2">Walstra, P., T.J. Geurts, A. Noomen, A. Jellema, and M.A.J.S. Van Boelkel. 1999. Diary Technology. Mawel Dekker, Inc. USA.</span></p>
<p><span class="font2">Winarno, F. 1995. Enzim pangan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Wijaya, S. 2002. isolasi kitinase dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Scieroderma columnare</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Trichoderma harzianum. </span><span class="font2">Jurnal ilmu dasar. 3(1): 30-35.</span></p>
<p><span class="font2">Yuniati, R., T. Nugroho T, dan Puspita, F. 2015. Uji aktivitas enzim protease dari isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bacillus sp</span><span class="font2"> galur lokal Riau. JOM FMIPA, 1, 116-121.</span></p>
<p><span class="font2">Zhongyang, D., L. Shuangping, G. Zhenghua, Z. Liang, Z. Kechang, and S. Guiyang. 2011. Production of milk clotting enzyme by </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bacillus subtilis B1</span><span class="font2"> from wheat bran. afrian jurnal of Biotechnology</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, 10</span><span class="font2">(46),</span></p>
<p><span class="font2">9370-9378.</span></p>
<p><span class="font2">116</span></p>