---
layout: full_article
title: "Hubungan internal locus of control dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar"
author: "Putu Maha Putri Sarasdewi, Putu Nugrahaeni Widiasavitri"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-57841 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-57841"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-57841"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Edisi Khusus Kesehatan Mental dan Budaya I, 196-206</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Hubungan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Maha Putri Sarasdewi dan Putu Nugrahaeni Widiasavitri</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:putunugrahaeni.w@gmail.com"><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">putunugrahaeni.w@gmail.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font1">Perilaku prososial merupakan suatu bentuk perilaku yang memberikan keuntungan bagi individu lain baik dari segi materi, fisik dan psikologis, yang dilakukan berdasarkan inisiatif sendiri tanpa ada motif tertentu. Penelitian ini didasari oleh fenomena-fenomena di Kota Denpasar terkait menurunnya perilaku prososial, terdapat kasus-kasus yang menunjukkan rendahnya perilaku prososial pada remaja di Kota Denpasar sehingga penelitian ini relevan untuk dilakukan. Perilaku prososial dapat berkembang karena adanya faktor personal salah satunya adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font1"> di samping faktor personal perilaku prososial juga dipengaruhi oleh kemampuan individu untuk mengenali, memotivasi, dan mengelola emosi pada diri sendiri maupun orang lain. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font1"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial pada remaja. Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif dengan subjek remaja berusia 12-21 tahun yang sedang menempuh pendidikan di Kota Denpasar berjumlah 123 orang, yang dipilih dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cluster random sampling</span><span class="font1">. Instrumen dalam penelitian ini terdiri dari skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal locus of control, </span><span class="font1">skala kecerdasan emosional, dan skala perilaku prososial. Metode analisis data menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">multiple regression, </span><span class="font1">dengan hasil menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang positif antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font1"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar, yang berarti semakin tinggi tingkat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font1"> dan kecerdasan emosional maka semakin tinggi tingkat prososial.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci : Internal locus of control, kecerdasan emosional, perilaku prososial, remaja.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font1">Prosocial behaviour is the form of behaviour that benefit others in the sense of material, physical and psychological, which is done on its own initiative without any specific motives. This study based by phenomena in Denpasar related to decline of prosocial behaviour, there are cases that show the low prosocial behaviour in adoloscent in Denpasar so that this research is relevant to do. Prosocial behaviour grows due to personal factors, that is internal locus of control, other than personal factors, prosocial behaviour is impacted by the ability to recognize, motivate and regulate emotions in oneself and others. The aim of this research is to discover the correlation between internal locus of control and emotional intelligence toward prosocial behaviour in adolescent. Subjects of the research are 123 adolescents within age range of 12-21 years old, currently studing in Denpasar. Denpasar is chosen based on cluster random sampling method. The instruments utilized in the research are internal locus of control scale, emotional intelligence scale and prosocial behaviour scale. The data was analyzed by multiple regression technique, the results showed that there is a positive correlation between internal locus of control and emotional intelligence toward prosocial behaviour of adolescent in Denpasar, which means that the higher the level internal locus of control and emotional intelligence, the higher the prosocial behaviour level.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keyword : Adolescent, emotional intelligence, internal locus of control, prosocial behaviour</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Manusia merupakan makhluk sosial yang tidak terlepas dari kehidupan berkelompok, individu dalam kehidupannya selalu berinteraksi dengan individu lainnya. Individu juga tidak terlepas dari bantuan individu lain, individu dalam memberikan bantuan perlu menumbuhkan rasa tulus ikhlas tanpa mengharapkan imbalan, hal tersebut disebut sebagai perilaku prososial. Perilaku prososial merupakan tindakan menolong yang memberi manfaat kepada orang lain tanpa harus memberikan timbal balik atau keuntungan untuk orang yang menolong (Baron &amp;&nbsp;Byrne, 2003).</span></p>
<p><span class="font2">Eisenberg dan Mussen (dalam Dayakisni &amp;&nbsp;Hudaniah, 2009) menyebutkan perilaku prososial adalah segala bentuk perilaku yang memberikan konsekuensi positif bagi penerima, baik dalam bentuk materi, fisik ataupun psikologis tetapi tidak memiliki keuntungan yang jelas bagi orang yang memberi pertolongan, perilaku prososial mencakup berbagi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> kerjasama, menyumbang, menolong, kejujuran, berderma dan mempertimbangkan hak dan kesejahteraan orang lain</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font2">Saat ini modernisasi dan globalisasi yang muncul memberikan pengaruh besar dalam kehidupan individu, salah satu dampak dari modernisasi dan globalisasi adalah pergeseran pola interaksi antar individu dan perununan nilai-nilai dalam kehidupan rmasyarakat. Beberapa fakta yang ditemukan menunjukkan bahwa semakin lunturnya perilaku prososial dalam kehidupan masyarakat seperti tolong menolong, solidaritas sosial, kesejahteraan, kepedulian terhadap individu lain dan interaksi antar individu menjadi bertambah longgar dan kontak sosial yang terjadi semakin rendah kualitas dan kuantitasnya.</span></p>
<p><span class="font2">Hal ini juga terjadi pada remaja. Remaja merupakan kelompok yang sedang menuju proses pematangan, salah satunya adalah proses dalam kehidupan sosial. Monk (2014) membagi masa remaja menjadi remaja awal, remaja pertengahan dan remaja akhir. Pada remaja awal usianya berkisar dari 12-15 tahun, remaja pertengahan usia 15-18 tahun dan pada remaja akhir usianya rentang 18-21 tahun.</span></p>
<p><span class="font2">Agustiani (2009) menyatakan bahwa pada masa remaja dituntut untuk menampilkan tingkah laku</span></p>
<p><span class="font2">yang dianggap sesuai dalam lingkup masyarakat. Hamidah (2002) mengungkapkan bahwa saat ini remaja cenderung egois dan bertindak untuk memperoleh imbalan, sikap individualitas akan berpengaruh terhadap perilaku prososial. Contohnya dapat dilihat di kota-kota besar remaja menjadi acuh tak acuh pada lingkungan sekitar sehingga nilai kesetiakawanan dan tolong-menolong mengalami penurunan dan sikap individualis pada remaja menjadi meningkat (Sarwono &amp;&nbsp;Meinarno, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti memilih Kota Denpasar sebagai tempat penelitian karena melihat fenomena terkait dengan perubahan gaya hidup remaja yang lebih mementingkan kepentingan pribadi dibanding kepentingan individu lain. Gaya hidup remaja dipengaruhi oleh perkembangan teknologi dan perkembangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font2"> sehingga gaya hidup remaja cenderung mengarah ke perilaku konsumtif dan hedonis.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti menemukan berita bahwa terdapat remaja di Kota Denpasar yang melakukan perundungan kepada teman satu sekolah yang berakhir pembunuhan (Sindonews, 2015). Hal ini didukung oleh fenomena rendahnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tat twam asi</span><span class="font2"> di Bali, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tat twam asi</span><span class="font2"> merupakan ajaran moral agama Hindu yang berarti aku adalah kamu dan kamu adalah aku, saat ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tat twam asi</span><span class="font2"> di Bali sudah menipis hal tersebut dapat dilihat dari sikap acuh tak acuh individu pada lingkungan (Tribun Bali, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti melakukan studi pendahuluan dengan remaja yang di Kota Denpasar, peneliti melakukan wawancara dengan LN. LN menyatakan bahwa perilaku prososial penting, namun LN belum bisa menerapkannya dalam kehidupannya. LN pernah menolak ajakan teman untuk ikut berpartisipasi dalam kegiatan amal bagi tuna wisma karena LN merasa tidak terlalu peduli dengan kehidupan individu di luar (Sarasdewi, 2018)</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Hamidah (2002) di tujuh daerah di Jawa Timur yang menunjukkan adanya indikasi penurunan kepedulian sosial dan kepekaan terhadap individu lain banyak terjadi pada remaja yang nampak lebih mementingkan diri sendiri dan keberhasilan sendiri tanpa mempertimbangkan keadaan orang lain di sekitar. Hal ini menyebabkan remaja menjadi semakin individualis dan perilaku prososial semakin menurun (Agustiani, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat faktor yang memengaruhi perilaku prososial, salah satunya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> (Zanden, 1988)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Internal locus of control </span><span class="font2">didefinisikan sebagai salah satu faktor kepribadian yang berpengaruh terhadap perilaku prososial. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal locus of control</span><span class="font2"> berperan dalam menentukan individu mengambil keputusan. Tanggung jawab pribadi dan keberanian dalam mengambil keputusan memengaruhi individu untuk melakukan perilaku prososial (Sumijah,2015).</span></p>
<p><span class="font2">Phares (dalam Schunk, 2012) meyakini bahwa individu yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control </span><span class="font2">akan cenderung memiliki jiwa sosial yang tinggi sehingga individu akan mengembangkan berbagai perilaku yang berkaitan dengan perilaku prososial. Faktor lain yang berhubungan dengan perilaku prososial yaitu kecerdasan emosional.</span></p>
<p><span class="font2">Baron (dalam Sarwono, 2009) menyatakan bahwa emosi dapat memengaruhi individu dalam memberikan pertolongan. Emosi positif akan meningkatkan kecenderungan individu dalam memberikan pertolongan. Individu yang memiliki kecerdasan emosional akan mampu menglola dalam keadaan positif yang memungkinkan individu dalam menyediakan pertolongan sehingga individu yang memiliki kecerdasan emosional akan cenderung lebih menampilkan perilaku prososial.</span></p>
<p><span class="font2">Thorndike (dalam Goleman, 2001) menyatakan bahwa individu dengan kecerdasan emosional tinggi akan memiliki kemampuan untuk dapat memahami perasaan individu lain dan menjalani hubungan yang seimbang dengan individu lain di dalam kehidupan sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian diatas, terlihat bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional berhubungan terhadap perilaku prososial remaja. Berkaitan dengan hal tersebut, melalui penelitian ini peneliti ingin mengetahui dan mengkaji terkait dengan bagaimana hubungan antara faktor internal yang ada dalam diri terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar dengan penelitian berjudul “hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar”.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h4>
<p><span class="font2">Variabel dalam penelitian ini terdiri dari dari variabel bebas dan variabel terikat. Terdapat dua variabel bebas yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of</span><span class="font2"> control dan kecerdasan emosional sedangkan variabel terikat adalah perilaku prososial.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Internal locus of control</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal locus of control</span><span class="font2"> adalah tingkat keyakinan individu bahwa segala hal yang terjadi karena diri sendiri, individu bertanggung jawab dan memiliki kontrol terhadap diri sendiri.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kecerdasan emosional</span></p>
<p><span class="font2">Kecerdasan emosional adalah kemampuan untuk mengenali perasaan sendiri dan perasaan orang lain, memotivasi diri sendiri, dan kemampuan mengelola emosi dengan baik pada diri sendiri maupun orang lain sehingga berguna untuk memberikan keputusan yang terbaik.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perilaku prososial</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku prososial merupakan suatu bentuk perilaku yang dilakukan berdasarkan inisiatif individu untuk dapat memberikan manfaat bagi orang yang lain baik dari segi materi, fisik dan psikologis, yang dilakukan secara tulus ikhlas tanpa adanya motif bagi penolong sehingga berdampak pada kesejahteraan individu.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Responden</span></h4>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini merupakan remaja yang sedang menempuh pendidikan di Kota Denpasar berusia 12-21 tahun.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik yang digunakan dalam mengambil data penelitian adalah dengan menggunakan rumus Field (2002) sehingga didapatkan subjek sejumlah 123. Peneliti menyebarkan 130 skala penelitian namun 7 skala tidak terisi dengan lengkap sehingga didapatkan subjek penelitian sejumlah 123 subjek.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Tempat Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian dilaksakaan mulai tanggal 18 Januari 2019 sampai dengan 23 Januari 2019 bertempat di 3 sekolah di Kota Denpasar Barat.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat Ukur</span></h4>
<p><span class="font2">Alat ukur penelitian menggunakan tiga skala yaitu skala perilaku prososial, skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan skala kecerdasan emosional. Skala</span></p>
<p><span class="font2">perilaku prososial dibuat berdasarkan aspek yang disusun oleh Einsberg dan Mussen (1989) yang dikembangkan oleh Dayakisni dan Hudaniah (2009) yang dibuat oleh peneliti. Skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> merupakan adaptasi skala dari Idelia (2018). Skala kecerdasan emosional merupakan modifikasi skala yang disusun oleh Rustika (2014). Skala perilaku prososial, skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan skala kecerdasan emosional menggunakan skala likert yang menggunakan empat pilihan jawaban, yaitu sangat setuju (SS), setuju (S), tidak setuju (TS), dan sangat tidak setuju (STS).</span></p>
<p><span class="font2">Validitas berasal dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">validity</span><span class="font2"> yang berarti ketepatan dan kecermatan suatu instrumen pengukuran dalam melakukan fungsi ukurnya. Suatu instrumen dikatakan mempunyai validitas tinggi apabila instrumen tersebut menjalankan fungsi ukurnya atau memberikan hasil ukur yang tepat dan akurat sesuai dengan maksud dikenakannya instrument tersebut (Azwar, 2015). Pengukuran validitas terdiri dari dua hal yaitu validitas isi dan validitas kontruk. Validitas isi dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">professional judgement.</span><span class="font2"> Uji validitas konstruk dilakukan dengan melihat koefisien korelasi aitem total (r</span><span class="font0">ix</span><span class="font2">) sebesar 0,30 dan jika jumlah proporsi aitem tidak memenuhi setiap dimensi alat ukur, maka koefisien korelasi aitem total dapat diturunkan menjadi 0,25 (Azwar, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Reliabilitas diterjemahkan dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font2">. Pengukuran yang memiliki reliabilitas tinggi adalah penelitian yang menghasilkan data reliabel. Reliabel berarti sejauh mana hasil suatu pengukuran dapat dipercaya (Azwar, 2015). Hasil pengujian reliabilitas dapat dilihat melalui angka koefisien alpha. Sugiyono (2016) menyebutkan bahwa alat ukur dikatakan reliabel apabila memiliki koefisien reliabilitas minimal 0,6. Hal ini berarti semakin besar koefisien reliabilitas alpha menunjukkan semakin kecil kesalahan pengukuran dan semakin reliabel alat ukur tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Uji coba alat ukur penelitian dilakukan pada tanggal 3 Januari 2019 sampai dengan 4 Januari 2019 yang bertempat di SMP N 1 Denpasar, SMA N 1 Denpasar dan Program Studi Pendidikan Dokter Universitas Udayana. Skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> tidak dilaksanakan uji coba karena skala yang akan digunakan adalah adaptasi skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dari penelitian sebelumnya yaitu penelitian yang dilakukan oleh Idelia pada tahun</span></p>
<p><span class="font2">2018. Angka validitas skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> berkisar 0,316 sampai 0,678 dan reliabilitas 0,919 yang menunjukkan 91,9% variasi dari skor murni subjek.</span></p>
<p><span class="font2">Uji validitas dilakukan pada skala perilaku prososial yang terdiri dari 59 aitem, dan menghasilkan 33 aitem valid. Aitem-aitem yang valid memiliki koefisien korelasi aitem total berkisar antara 0,324 sampai dengan 0,713. Hasil uji reliabilitas skala perilaku prososial dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach </span><span class="font2">menunjukkan koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2"> adalah 0,923. Koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2"> 0,923 menjelaskan bahwa skala perilaku prososial mampu mencerminkan 92,3% variasi skor murni subjek.</span></p>
<p><span class="font2">Uji validitas dilakukan pada skala kecerdasan emosional yang terdiri dari 33 aitem dan menghasilkan 22 aitem valid. Aitem-aitem yang valid memiliki koefisien korelasi aitem total berkisar antara 0,313 sampai dengan 0,599. Hasil uji reliabilitas skala kecerdasan emosional dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach </span><span class="font2">menunjukkan koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2"> adalah 0,869. Koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2"> 0,869 menjelaskan bahwa skala kecerdasan emosional mampu mencerminkan 93,7% variasi skor murni subjek.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font2">Uji asumsi dilaksanakan sebelum melakukan uji hipotesis. Uji asumsi yang dilakukan dalam penelitian ini adalah uji normalitas, uji linieritas serta uji multikolinieritas. Uji normalitas dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font2">, uji linearitas dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Compare Means</span><span class="font2">, dan uji multikolinearitas dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font2"> (VIF) dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font2">. Ketika uji asumsi telah terpenuhi dilanjutkan dengan uji hipotesis dengan menggunakan analisis regresi berganda dengan bantuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> SPSS versi 22.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Subjek</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan data hasil penelitian, subjek berjumlah 123. Subjek berjenis kelamin perempuan sejumlah</span></p>
<p><span class="font2">60 dan berjenis kelamin laki-laki sejumlah 63. Mayoritas subjek berusia 17 tahun.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi penelitian variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2">, kecerdasan emosional dan perilaku prososial dapat dilihat pada tabel 1 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel menunjukkan bahwa perilaku prososial memiliki mean teoritis sebesar 82,5 dan mean empiris sebesar 105,82. Perbedaan mean empiris dan mean teoritis variabel perilaku prososial sebesar 23,32 ,dengan nilai t sebesar 25, 786 (p=0,000). Hal ini menunjukkan perbedaan yang signifikan antara mean empiris dan mean teoritis. Mean empiris yang diperoleh lebih besar dari mean teoritis (mean empiris &gt;&nbsp;mean teoritis) menghasilkan sebuah kesimpulan bahwa subjek memiliki taraf perilaku prososial yang tinggi. Berdasarkan penyebaran frekuensi menghasilkan rentang skor subjek penelitian berkisar antara 76 sampai 132.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> memiliki mean teoritis sebesar 85 dan mean empiris sebesar 101,13. Perbedaan mean empiris dan mean teoritis variabel perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> sebesar 16,3 dengan nilai t sebesar 19,031 (p=0,000). Hal ini menunjukkan perbedaan yang signifikan antara mean empiris dan mean teoritis. Mean empiris yang diperoleh lebih besar dari mean teoritis (mean empiris &gt;&nbsp;mean teoritis) menghasilkan sebuah kesimpulan bahwa subjek memiliki taraf </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> yang tinggi. Berdasarkan penyebaran frekuensi menghasilkan rentang skor subjek penelitian berkisar antara 81 sampai 121.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi statistik pada tabel menunjukkan bahwa kecerdasan emosional memiliki mean teoritis sebesar 55 dan mean empiris sebesar 64,98. Perbedaan mean empiris dan mean teoritis variabel kecerdasan emosional sebesar 9,98 dengan nilai t sebesar 15,416 (p=0,000). Hal ini menunjukkan perbedaan yang signifikan antara mean empiris dan mean teoritis. Mean empiris yang diperoleh lebih besar dari mean teoritis (mean empiris &gt;&nbsp;mean teoritis) menghasilkan sebuah kesimpulan bahwa subjek memiliki taraf kecerdasan emosional yang tinggi. Berdasarkan penyebaran frekuensi menghasilkan rentang skor subjek penelitian berkisar antara 50 sampai 81.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Uji Asumsi</span></h4>
<p><span class="font2">Uji normalitas dilakukan dengan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font2"> suatu sebaran data dapat dikatakan normal jika hasil p&gt;0.05 (Santoso, 2014). Tabel 2 menunjukkan bahwa data ketiga variabel dalam penelitian berdistribusi normal. Berdasarkan hasil dari uji normalitas, menunjukkan bahwa data pada variabel perilaku prososial berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnof</span><span class="font2"> 0,078 dan signifikansi 0,064 (p&gt;0,05). Data pada variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> 0,078 dan signifikansi 0,061 (p&gt;0,05) dan data pada variabel kecerdasan emosional berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> 0,076 dan signifikansi 0,076 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uji linieritas pada tabel 3 (terlampir) menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang linier antara variabel perilaku prososial dan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dengan signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">linierity</span><span class="font2"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05) menyatakan bahwa terdapat hubungan linier antara perilaku prososial dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> begitu juga hubungan antara perilaku prososial dengan kecerdasan emosional dengan signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">linierity </span><span class="font2">sebesar 0,000 (p&lt;0,05). Kesimpulan yang dapat diambil bahwa terdapat hubungan linier antara perilaku prososial dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control </span><span class="font2">serta kecerdasan emosional.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uji multikolineritas yang ditunjukkan pada tabel 4 (terlampir) menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> yaitu 0,769 dan nilai VIF yaitu 1,301 sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas. Berdasarkan uji asumsi yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa data pada penelitian ini berdistribusi normal, memiliki hubungan yang linear, dan tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Hipotesis</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan uji regresi berganda pada tabel 5 (terlampir) menunjukkan koefisien regresi R yaitu 0,394 dan koefisien determinasi (R </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font2">) yaitu 0,155 maka dapat disimpulkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional secara bersama-sama menentukan 15,5% taraf perilaku prososial,</span></p>
<p><span class="font2">sedangkan 84,5% ditentukan oleh variabel lain yang tidak diteliti.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uji regresi berganda pada tabel 6 (terlampir) menunjukkan F hitung yaitu 11,015 dan signifikansi 0,000 (p&lt;0,05). Model regresi dalam penelitian ini dapat digunakan untuk memprediksi perilaku prososial. Kesimpulan yang didapatkan adalah bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional secara bersama-sama berhubungan terhadap perilaku prososial.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji regresi berganda pada tabel 7 (terlampir) menunjukkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control </span><span class="font2">memiliki koefisien beta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized</span><span class="font2"> yaitu 0,266 nilai t yaitu 2,607 dan signifikansi 0,010 (p&lt;0,05), sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> berhubungan secara signifikan terhadap perilaku prososial. Kecerdasan emosional memiliki koefisien beta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized</span><span class="font2"> sebesar 0,290, nilai t yaitu 2,168 dan signifikansi 0,032 &nbsp;&nbsp;(p&lt;0,05), sehingga</span></p>
<p><span class="font2">kecerdasan emosional berhubungan secara signifikan terhadap perilaku prososial. Nilai koefisien beta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized internal locus of control</span><span class="font2"> lebih kecil daripada nilai koefisien beta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized</span><span class="font2"> kecerdasan emosional. Hal tersebut menunjukkan bahwa kecerdasan emosional memiliki hubungan lebih besar terhadap perilaku prososial dibandingkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> terhadap perilaku prososial.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji regresi berganda pada tabel dapat memprediksi taraf perilaku prososial dari masing-masing subjek dengan melihat persamaan garis regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Y = 60,069 + 0,266 X1 + 0,290 X2</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">Y = Perilaku Prososial</span></p>
<p><span class="font2">X1 = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Locus of Control</span></p>
<p><span class="font2">X2 = Kecerdasan Emosional</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang positif antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar yang berarti semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional maka semakin</span></p>
<p><span class="font2">tinggi pula perilaku prososial. Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dan dianalisis dengan menggunakan teknik regresi berganda dapat diketahui bahwa pada pengujian hipotesis mayor pada penelitian ini diterima artinya terdapat hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar. Hal ini dapat dilihat dari koefisien regresi yaitu 0,394, nilai F yaitu 11,015 dengan signifikansi 0,000. Koefisien determinasi pada penelitian ini memiliki nilai yaitu 0,155 maka dapat dikatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional secara bersama-sama menentukan 15,5% taraf perilaku prososial. Dengan demikian variabel lain yang tidak diteliti menentukan 84,5% taraf perilaku prososial.</span></p>
<p><span class="font2">Variabel terikat dalam penelitian ini adalah perilaku prososial. Hasil deskripsi statistik data penelitian menunjukan taraf perilaku prososial tergolong tinggi yaitu 51,2%. Perilaku prososial merupakan merupakan suatu bentuk perilaku yang memberikan keuntungan bagi orang yang lain baik dari segi materi, fisik dan psikologis, yang dilakukan berdasarkan inisiatif sendiri tanpa adanya motif bagi penolong.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional secara bersama-sama memiliki hubungan dengan perilaku prososial remaja di Kota Denpasar. Berdasarkan hasil kategorisasi bahwa responden memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> tinggi dengan persentase yaitu 60,2%, yang menunjukkan bahwa remaja di Kota Denpasar memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Baron dan Byrne (2003) menyatakan bahwa individu yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control </span><span class="font2">yang tinggi akan menerapkan perilaku prososial karena individu merasa yakin mampu mengatur hidupnya dan mengimplementasikan tanggung jawab yang dimiliki dan individu dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> tinggi akan memiliki motivasi tinggi untuk melakukan perilaku prososial dibanding dengan individu yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> yang rendah.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal locus of control</span><span class="font2"> menunjukkan nilai koefisien beta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized</span><span class="font2"> sebesar 0,266, nilai t sebesar 2,607, dan signifikansi 0,010 (p&lt;0,05), sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> berhubungan secara signifikan terhadap perilaku prososial</span></p>
<p><span class="font2">remaja di Kota Denpasar. Berdasarkan hal tersebut maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> berhubungan dengan perilaku prososial remaja di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Phares (dalam Schunk, 2012) menyatakan bahwa individu yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control </span><span class="font2">akan cenderung memiliki jiwa sosial yang tinggi, individu akan mengembangkan berbagai perilaku yang berkaitan dengan kegiatan sosial. Hal tersebut juga diungkapkan oleh Kamashanti (2008) bahwa terdapat individu yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> akan menampilkan sikap positif dilingkungan sehingga akan mendorong individu untuk melakukan perilaku prososial.</span></p>
<p><span class="font2">Hall (dalam Sarwono, 2011) mengungkapkan remaja merupakan masa topan dan badai, masa penuh emosi dan terkadang emosi yang meledak-ledak, yang muncul karena adanya pertentangan nilai-nilai. Remaja yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> akan memiliki jiwa sosial yang tinggi sehingga mendorong remaja untuk melakukan kegiatan yang bermanfaat bagi individu lain.</span></p>
<p><span class="font2">Ervina (2010) mengungkap bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> merupakan salah satu kepribadian yang berpengaruh terhadap perilaku prososial. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal locus of control</span><span class="font2"> berpengaruh terhadap keputusan individu, proses dalam pengambilan keputusan memerlukan keberanian dan tanggung jawab. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Abzani dan Leonard (2017) yang mengungkapkan ketika individu memiliki kemampuan pemecahan masalah yang baik berarti individu tersebut memiliki pengendalian diri internal yang dominan atau dengan kata lain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor lain yang berhubungan dengan perilaku prososial remaja di Kota Denpasar adalah kecerdasan emosional. Kecerdasan emosional menunjukkan nilai koefisien beta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized </span><span class="font2">0,290, nilai t yaitu 2,168 dan signifikansi 0,032 (p&lt;0,05). Baron (dalam Sarwono, 2009) menjelaskan bahwa kecerdasan emosional juga memiliki andil dalam individu melakukan perilaku prososial. Individu yang memiliki kecerdasan emosional akan mampu mengelola emosi yang ada dalam dirinya sehingga memunculkan emosi yang positif, individu dengan emosi positif memiliki kecenderungan untuk berperilaku prososial kepada orang lain. Sejalan dengan penelitian sebelumnya</span></p>
<p><span class="font2">yaitu Asih dan Pratiwi (2010) menyebutkan bahwa kecerdasan emosional memengaruhi perilaku prososial individu.</span></p>
<p><span class="font2">Taylor (2009) menyatakan bahwa salah satu aspek kecerdasan emosional yang berperan adalah empati sehingga tercermin pada perasaan iba dan mudah tersentuh, sehingga dapat merasakan penderitaan orang lain yang berdampak pada perilaku prososial. Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Asih dan Margareta (2010) yang menyatakan bahwa empati dan kecerdasan emosional memengaruhi perilaku prososial. Individu dengan kecerdasan emosional yang tinggi akan dengan mampu untuk mengenali emosi orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil kategorisasi bahwa responden memiliki kecerdasan emosional tinggi dengan persentase sebesar 58,5%, yang menunjukkan bahwa remaja di Kota Denpasar memiliki kecerdasan emosional yang tinggi. Tingginya kecerdasan emosional pada remaja di Denpasar disebabkan oleh adanya faktor lingkungan keluarga dan lingkungan non</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-</span><span class="font2">keluarga (Goleman, 2001), jika dikaitkan dengan lingkungan non- keluarga bahwa remaja memiliki banyak kesempatan untuk berinteraksi dalam lingkungan. Kecerdasan emosional sangat dipengaruhi oleh lingkungan, tidak bersifat menetap, dapat berubah-ubah setiap saat. Peranan lingkungan terutama orangtua pada masa kanak-kanak sangat memengaruhi dalam pembentukan kecerdasan emosional (Shapiro, 1997).</span></p>
<p><span class="font2">Setelah melakukan prosedur analisis data penelitian, karya tulis ini telah mencapai tujuan penelitian yaitu untuk mengetahui hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar. Tercapainya tujuan dalam penelitian ini tentunya tidak terlepas dari keterbatasan yang dimiliki peneliti diantaranya belum dilakukan uji analisis lanjutan terhadap usia dan jenis kelamin, sehingga belum diperoleh data empiris yang pasti mengenai variasi penerapan perilaku prososial berdasarkan tingkat usia dan jenis kelamin.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan rumusan masalah, tujuan penelitian, hipotesis dan analisis data dari penelitian maka dapat ditarik kesimpulan bahwa terdapat hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan</span></p>
<p><span class="font2">emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar. Kedua, terdapat hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of</span><span class="font2"> terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar. Ketiga terdapat hubungan antara kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar dan terakhir terdapat hubungan yang positif antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan kesimpulan dari penelitian ini terdapat hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font2"> dan kecerdasan emosional terhadap perilaku prososial remaja sehingga dapat disarankan untuk remaja agar lebih sadar terkait dengan hal lain yang berkaitan dengan lingkungan sekitar.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti dapat memberikan masukan untuk remaja agar ikut serta bertanggung jawab terhadap lingkungan sosial remaja dan mampu mempertahankan kecerdasan emosional yang tinggi sehingga dapat berperan dalam perilaku prososial. Hal ini dapat terwujud dengan cara meningkatkan rasa empati kepada lingkungan.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti dapat memberikan masukan untuk orangtua agar mengenalkan perilaku prososial sejak dini kepada anak mereka sehingga saat dewasa mereka mampu menerapkannya, selain itu disarankan orangtua untuk memberikan dukungan kepada remaja untuk dapat melakukan hal positif di lingkungannya.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti selanjutnya direkomendasikan untuk mampu menggunakan sampel yang lebih besar, agar data yang diperoleh dapat lebih baik, bervariasi dan lebih representatif. Penelitian ini juga hanya mengungkapkan perilaku prososial pada remaja di Kota Denpasar saja, diharapkan penelitian selanjutnya bisa mengungkapkan perilaku prososial pada remaja di daerah lainnya dengan cakupan yang lebih luas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Abzani &amp;&nbsp;Leonard. (2017). Pengaruh locus of control terhadap pemecahan masalah matematika. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan.</span><span class="font1"> ISSN: &nbsp;&nbsp;2581-0812. Tersedia:</span></p>
<p><a href="https://jurnal.uns.ac.id/wacana"><span class="font1">https://jurnal.uns.ac.id/wacana</span></a><span class="font1"> /article/view/5174</span></p>
<p><span class="font1">Agustiani, H. &nbsp;&nbsp;(2009</span><span class="font1" style="font-style:italic;">). &nbsp;&nbsp;Psikologi perkembangan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">pendekatan ekologi dengan konsep diri dan penyesuaian diri pada remaja</span><span class="font1">. Bandung: PT. Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font1">Asih, G.Y &amp;&nbsp;Margaretha,M. (2010). Perilaku prososial ditinjau dari empati dan kematangan emosi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Muria Kudus</span><span class="font1">. 1 (1) 33-40.</span></p>
<p><span class="font1">Tersedia:</span><a href="http://eprints.umk.ac.id/268/1/33eive"><span class="font1"> http://eprints.umk.ac.id/268/1/33eive</span></a></p>
<p><span class="font1">Asih &amp;&nbsp;Pratiwi. (2010). Perilaku prososial ditinjau dari empati dan kematangan emosi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi</span><span class="font1">, I (1), 33-42. Kudus: Universitas Muria Kudus. Tersedia :</span><a href="http://eprints.umk.ac.id/268/1/33_-"><span class="font1"> http://eprints.umk.ac.id/268/1/33_-</span></a><span class="font1">_42.PDF</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penyusunan skala psikologi edisi 1</span><span class="font1">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sikap manusia: &nbsp;&nbsp;teori &amp;</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">pengukurannya</span><span class="font1">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Baron, R. A &amp;&nbsp;Byrne, D. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial (Terjemahan) edisi ke sepuluh.</span><span class="font1"> Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Dayakisni, T &amp;&nbsp;Hudaniah. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial</span><span class="font1">. Malang: UMM Press.</span></p>
<p><span class="font1">Eisenberg, N &amp;&nbsp;Paul. H, M.(1989). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The roots of prosocial behaviour in children.</span></p>
<p><span class="font1">Ervina. (2010). Hubungan locus of control dengan perilaku prososial pada remaja panti asuhan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal psikologi.</span><span class="font1"> 1 &nbsp;(1) &nbsp;20-27 Malang:</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Muhammadiyah Malang. Tersedia: hppt/: UMM.ac.id.2088. hubungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font1"> dengan perilaku prososial pada remaja panti asuhan.</span></p>
<p><span class="font1">Field, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discovering statistic using SPSS 3rd Edition.</span><span class="font1"> SAGE Publication.</span></p>
<p><span class="font1">Goleman,D.(2001) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kecerdasan emosional.</span><span class="font1"> Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Hamidah.(2002). Perbedaan kepekaan sosial ditinjau berdasarkan persepsi remaja terhadap pola asuh orang tua pada remaja di Jawa Timur. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Insane.</span><span class="font1"> vol. 4 &nbsp;&nbsp;(3). Tersedi</span><a href="http://journal.unair.ac.id/INSAN@perbedaan-"><span class="font1">a</span></a></p>
<p><a href="http://journal.unair.ac.id/INSAN@perbedaan-"><span class="font1">http://journal.unair.ac.id/INSAN@perbedaan-</span></a><span class="font1">kepekaan-sosialditinjau-berdasarkan-persepsi-remaja-article-2913-media-8-category-10.html</span></p>
<p><span class="font1">Idelia, P N. (2018). Peran pola asuh autoritatif dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font1"> terhadap kecerdasan emosional remaja madya di SMA N 2 Tabanan. Skripsi tidak dipublikasikan. Universitas Udayana : Denpasar</span></p>
<p><span class="font1">Kamashanti, T (2008). Hubungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font1">dengan komitmen organisasi pada karyawan yang berumah tangga di PT. X. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi.</span><span class="font1"> 6 (2),63-69. Tersedia: </span><a href="http://digilib.esaunggul.ac.id/hubungan-locus-"><span class="font1">http://digilib.esaunggul.ac.id/hubungan-locus-</span></a><span class="font1">of-control-dengan-komitmen-organisasipada-karyawati-yang-berumah-tangga-di-ptx-tangerang-4992.html</span></p>
<p><span class="font1">Monks, F.J., K &amp;&nbsp;Haditono, S.R. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan pengantar dalam berbagai bagiannya</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;Gadjah Mada</span></p>
<p><span class="font1">University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Rustika, I M. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang memengaruhi prstasi akademik pada remaja. </span><span class="font1">(Disertasi tidak dipublikasikan). Program Doktor Psikologi Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Sarafino, E.P., &amp;&nbsp;Smith, T.W.(2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Health psycholog</span><span class="font1">y: Biopsychosocial interactions.</span></p>
<p><span class="font1">Sarasdewi, M,P. (2018). Faktor-faktor yang memengaruhi perilaku prososial remaja di kota Denpasar. Artikel tidak dipublikasikan. Universitas Udayana : Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Sarwono. S.W. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi remaja</span><span class="font1">. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Sarwono. S.W. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi remaja</span><span class="font1">. Jakarta: Raja Grafindo Persada</span></p>
<p><span class="font1">Sarwono. S,W &amp;&nbsp;Meinarno, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial</span><span class="font1">. Jakarta: Penerbit Salemba Humanika</span></p>
<p><span class="font1">Schunk, D. H. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Learning theories: an educational perspectives 6th Edition</span><span class="font1">. New York: Pearson Education Inc.</span></p>
<p><span class="font1">Shapiro. L, E. (1997) . </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mengajarkan kecerdasan emosional pada anak</span><span class="font1">. Jakarta : Gramedia Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Sindownews. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Remaja di bali nekat bunuh temannya karena sering dibully</span><span class="font1">. Tersedia: </span><a href="https://daerah.sindonews.com/read/1058287/17"><span class="font1">https://daerah.sindonews.com/read/1058287/17</span></a><span class="font1"> 4/remaja-di-bali-nekat-bunuh-temannya-karena-sering-dibully-1446470519.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode penelitian pendidikan </span><span class="font1">(Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D). Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sumijah. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Locus of control pada masa dewasa</span><span class="font1">. Seminar Psikologi dan Kemanusiaan. Psychology Forum UMM 384-391.</span></p>
<p><span class="font1">Taylor, S, E., Letitia A. P &amp;&nbsp;Sears. D, O (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi sosial edisi kedua belas</span><span class="font1">. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font1">Tribun Bali. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Apa yang membuat tat twam asi seolah tak berlaku lagi di bali.</span></p>
<p><span class="font1">Tersedia:http://bali.tribunnews.com/2018/03/2 6/apa-sesungguhnya-yang-membuat-tat-twam-asi-seolah-tak-berlaku-lagi-di-bali.</span></p>
<p><span class="font1">Zanden, J,W. (1988). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Social Experience: An Introduction to Sociology</span><span class="font1">. New York: Random House.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font2">Deskripsi Statistik Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Teoritis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Deviasi &nbsp;&nbsp;Deviasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teoritis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Empiris</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Empiris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teoritis &nbsp;&nbsp;&nbsp;Empiris</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">PP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;123 &nbsp;&nbsp;&nbsp;82,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">105,82 &nbsp;&nbsp;&nbsp;16,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,030 &nbsp;&nbsp;&nbsp;33-132 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;76-132 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25,786</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ILOC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;123 &nbsp;&nbsp;85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p=(0,000)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">101,13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9,400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34-136 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81-121 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">KE &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;123 &nbsp;&nbsp;55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p=(0,000)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">64,98 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,183 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22-88 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50-81 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15,416</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p=(0,000)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp.SIg (2-tailed)</span><span class="font2">(P)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal locus of control</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,061</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kecerdasan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,076</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perilaku Prososial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,064</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Liniearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Between group</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Linierity</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perilaku</span></p>
<p><span class="font2">prososial*</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control</span></p>
<p><span class="font2">Perilaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Between group</span></p>
<p><span class="font2">prososial*Kecerdasan</span></p>
<p><span class="font2">Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Deviation from</span></p>
<p><span class="font2">21.335 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Linierity</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.879 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,009</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Linierity</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14.891 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Deviation from</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Linierity</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.098 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,358</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Multikolinieritas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variance Inflation (VIP)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal locus of control</span></p>
<p><span class="font2">Kecerdasan emosional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,769 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,301 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font2">multikolineritas</span></p>
<p><span class="font2">0,769 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,301 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font2">multikolineritas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Regresi Berganda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Locus Of Control</span><span class="font2"> dan Kecerdasan Emosional</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,394</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,155</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,141</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,296</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Regresi Berganda Signifikansi Nilai F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sum of Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1903,751</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">951,876</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10370,314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">86,419</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12274,065</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">122</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Berganda Nilai Koefisien Beta dan Nilai t Variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Locus of Control</span><span class="font2"> dan Kecerdasan Emosional</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Coefficient B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficient</span><span class="font2"> Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(Constant) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Locus of Control </span><span class="font2">Kecerdasan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">60,069 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9,824 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,115 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font2">0,266 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,102 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,249 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,607 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,010</span></p>
<p><span class="font2">0,290 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,134 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,208 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,168 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,032</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">206</span></p>