---
layout: full_article
title: "PERILAKU MASYRAKAT MENGGUNAKAN JASA GOCAR DI KOTA DENPASAR"
author: "Kris Cahyadi Putra Jaya, Gede Bayu Rahanatha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 1, 2020 : 179-198</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i01.p10"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i01.p10</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERILAKU MASYRAKAT MENGGUNAKAN JASA GOCAR DI KOTA DENPASAR</span></h2>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Kris Cahyadi Putra Jaya<sup>1 </sup>Gede Bayu Rahanatha<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:kriscahyadi_me@yahoo.co.id"><span class="font5">kriscahyadi_me@yahoo.co.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini untuk mengetahui perilaku di Kota Denpasar menggunakan jasa GoCar. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar. Metode pengumpulan data menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font3"> dengan kuesioner dan Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan Teknik analisis regresi linier berganda. Hasil penelitian ini diperoleh bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PerceivedValue, PerceivedRisk</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Quality</span><span class="font3"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap niat pemakaian jasa layanan GoCar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perceived Price</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advertising </span><span class="font3">berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pemakaian jasa layanan GoCar. Sikap Konsumen memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap niat pemakaian jasa layanan GoCar. Perusahaan GoJek dalam hal ini GoCar hendaknya mulai meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font3"> dari produknya dan mulai mengedukasi calon konsumen bahwa produk GoCar aman di gunakan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">sikap konsumen, jasa, layanan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived value</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the behavior in Denpasar City using GoCar services. This research was conducted in Denpasar City. Methods of data collection using surveys with questionnaires and data analysis techniques in this study using multiple linear regression analysis techniques. The results of this study found that the Perceived Value, Perceived Risk and Perceived Quality had a positive and significant influence on the intention to use GoCar services. Perceived Price and Advertising have a positive and significant effect on the intention to use GoCar services. Consumer attitudes have a positive and significant influence on the intention to use GoCar services. GoJek company in this case GoCar should begin to increase brand awareness of its products and start educating prospective customers that GoCar products are safe to use.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">consumer attitudes, services, services, perceived value</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Semakin besarnya pengguna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font5"> yang ada di Indonesia menjadi suatu hal yang dapat dimanfaatkan bagi pelaku usaha yang ada di Indonesia. Melihat akan tingginya penggunaan internet oleh sebagian masyarakat Indonesia, juga memicu perangkat akses internet yang fleksibel dan dapat digunakan dalam situasi kondisi apapun untuk melakukan proses pencarian informasi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">browsing</span><span class="font5">). Perangkat yang digunakan yaitu perangkat nirkabel yang biasa terdapat pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font5">. Hal ini yang membuat banyak konsumen beralih menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gadget</span><span class="font5"> yang memiliki perangkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wireless</span><span class="font5">, sehingga saat ini pengguna internet hampir sebagian besar melakukan akses melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font5">, sesuai dengan survey yang dilakukan oleh APJII Tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Pertumbuhan pesat pangsa pasar pengguna internet di Indonesia sudah tidak bisa diragukan lagi. Dengan jumlah pengguna internet yang mencapai angka 82 juta orang atau sekitar 30% dari total penduduk di Indonesia, pasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mcommerce</span><span class="font5"> menjadi tambang emas yang sangat menarik bagi sebagian orang yang bisa melihat potensi ke didepan. Pertumbuhan ini didukung dengan data dari Menkominfo yang menyebutkan bahwa nilai transaksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">m-commerce</span><span class="font5"> pada tahun 2013 mencapai angka Rp130 triliun.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam segi transportasi, Indonesia merupakan salah satu negara dengan kepemilikan kendaraan bermotor terbesar di asia dengan 94 juta kendaraan bermotor, Mobil dan motor menjadi dua sarana transportasi yang paling banyak jumlah nya dengan angka 9,5 juta untuk mobil dan 78 juta buah untuk motor hal ini yang banyak mengakibatkan kurangnya mobilitas di jalan raya yang ada di Indonesia, semakin banyaknya kendaraan bermotor namun tidak diimbangi oleh penambahan ruas jalan raya menjadi masalah tersendiri yang mengakibatkan seringnya terjadi kemacetan.</span></p>
<p><span class="font5">Semakin besarnya tuntutan mobilitas yang ada di kota kota besar membuat para konsumen dituntut semakin kreatif dalam memilih moda transportasi yang sesuai dengan tuntutan tersebut, selain biaya yang murah, konsumen tentu akan mencari moda transportasi yang lebih efisien untuk memenuhi kebutuhan mobilitasnya, hal inilah yang menjadi suatu hal yang menjadi dilema bagi sebagian orang.</span></p>
<p><span class="font5">Peluang inilah yang dilihat oleh perusahaan yang baru di Indonesia yaitu GoJek,sebuah perusahaan yang bergerak di bidang jasa aplikasi yang menawarkan sesuatu yang barubagi para pengguna layanan transportasi. Dengan salah satu layanan terbarunya GoCar yang seperti mereplikasi produk dari luar Indonesia, namun diadopsi oleh perusahaan yang terlebih dahulu masuk dalam bisnis aplikasi ojek online, GoJek. GoCar memanfaatkan banyaknya pengguna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gadget</span><span class="font5"> serta banyaknya kendaraan bermotor roda empat atau Mobil di Indonesia. GoCar hanya memanfaatkan pengendara mobil yang memiliki waktu dan hanya berkendara sendiri untuk mencari penumpang yang mencari sarana transportasi di aplikasi GoCar sehingga Aplikasi ini menjadi sarana cerdas untuk bertemunya calon konsumen dan driver GoCar yang ada disekitar mereka dan siap menjawab kebutuhan mereka.</span></p>
<p><span class="font5">GoCar dikemas dalam satu program yang sama dengan GoJek, dan merupakan kedalaman produk dari GoJek, sehingga masyarakat mudah untuk</span></p>
<p><span class="font5">memilih layanan karena GoJek membuat aplikasi yang sangat mudah digunakan oleh semua kalangan yang membutuhkan, dengan hanya berbekal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gadget </span><span class="font5">konsumen dapat memakai jasa gojek untuk berbagai keperluannya, semisal untuk mengantar konsumen berpergian, mengantar barang atau bahkan untuk pesan antar makanan, semua dapat dilakukan dengan hanya satu aplikasi yang sederhana.</span></p>
<p><span class="font5">Di Kota Denpasar sendiri, pengguna Gadget sudah mencapai 54,2 persen dari keseluruhan penduduk kota Denpasar, hal inilah yang menjadi sumber peluang tersendiri bagi GoCar terutama bagi para driver untuk mencari kesempatan ditengah banyaknya pengguna internet serta tantangan mobilitas kota besar semacam Denpasar, sehingga dewasa ini driver GoCar sudah banyak dan menjamur di Kota Denpasar.Dengan banyaknya pilihan layanan yang diberikan oleh GoJek konsumen dapat memilih sendiri layanan mana yang ingin dipergunakan oleh mereka dan semua dapat di akses dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gadget</span><span class="font5"> yang sangat mudah digunakan.</span></p>
<p><span class="font5">Produk yang ditawarkan oleh suatu perusahaan dapat menentukan bagaimana presepsi dan sikap konsumen dapat terbentuk (Wahyuni, 2008). Disamping itu kemudahan untuk mengakses jasa GoJek yang hanya menggunakan aplikasi pada telepon pintar juga dapat diakses oleh siapa saja. Perilaku konsumen dipengaruhi oleh faktor jenis kelamin,usia,pekerjaan,serta pendapatan.</span></p>
<p><span class="font5">Semakin bertambahnya kendaraan dan tidak diimbangi dengan penambahan jalan raya yang memadai membuat kemacetan sudah menjadi hal yang sangat wajar di Kota Denpasar, dan seringkali para pekerja di tempat-tempat yang padat susah untuk memenuhi mobilitasnya pada jam sibuk seumpama untuk membeli makanan ataupun mengantar barang ke suatu tempat, disinilah yang dimanfaatkan oleh pebisnis untuk mengembangkan usahanya.</span></p>
<p><span class="font5">Handoko (2000) menyatakan bahwa terdapat terdapat falsafah bisnis yang menyatakan bahwa pemuasan kebutuhan konsumen merupakan syarat ekonomi dan sosial bagi kelangsungan hidup perusahaan.Konsep pemasaran inilah yang disebut sebagai konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">costumer oriented</span><span class="font5">, yaitu suatu bisnis atau usaha pemasaran perusahaan yang berbasis pada konsumen itu sendiri, sehingga memberikan kepuasan sebesar-besarnya untuk konsumen. Konsep ini berbeda dengan pandangan-pandangan sebelumnya yang memusatkan usaha pemasaran pada produk, penjualan, dan keuangan perusahaan. Oleh sebab itu ditengah konsumen yang memiliki berbagai macam kebutuhan, perusahaan harus jeli untuk melihat bagian mana dari kebutuhan tersebut yang bisa dijadikan peluang.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Solomon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2006) perilaku konsumen adalah studi mengenai proses yang terlibat sewaktu seseorang atau sekelompok orang melakukan pemakaian atau penggunaan suatu produk, jasa, ide atau pengalaman untuk memenuhi kebutuhan atau keinginannya, jadi sesungguhnya perusahaan mempunyai tanggung jawab untuk memenuhi dan memuaskan konsumen dengan produk yang ditawarkan.</span></p>
<p><span class="font5">Pemakaian seseorang akan suatu produk tentu akan didasari oleh bagaimana persepsi orang tersebut terhadap produk tersebut. Konsumen akan menunjukan perilakunya ketika sudah ber-persepsi terhadap keputusan apa yang akan diambil dalam membeli suatu produk. Menurut Jalaludin (2007) persepsi adalah</span></p>
<p><span class="font5">pengamatan tentang objek, peristiwa atau hubungan-hubungan yang diperoleh dengan menyimpulkan informasi dan menafsirkan pesan. Suharman (2005) menyatakan bahwa persepsi merupakan proses menginterpretasikan atau menafsir informasi yang diperoleh melalui system indra manusia. Pada dasarnya persepsi akan menentukan niat konsumen terhadap keputusan pembeliannya terhadap suatu barang. Salah cara yang baik untuk mengetahui perilaku konsumen yang kita hadapi adalah dengan menganalisis bagaimana persepsi konsumen terhadap produk kita,sehingga dengan demikian kita dapat mengetahui apa yang menjadi kekuatan serta kelemahan dari produk yang kita tawarkan pada konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Selain persepsi akan muncul pula sikap dari seseorang tentang suatu objek yang diingkan. Sikap seseorang terhadap suatu produk akan menjadi tolak ukur yang absolute untuk merespon suatu objek yang dinilai dengan cara yang menguntungkan atau tidak. Menurut Robbins &amp;&nbsp;Barnwell (2006) sikap adalah pernyataan-pernyataan tentang penilaian evaluatif mengenai seseorang sesuatu atau suatu peristiwa. Lebih lanjut Simamora (2002) mengatakan bahwa didalam sikap terdapat tiga komponen yaitu:</span><span class="font5" style="font-style:italic;">cognitive component</span><span class="font5">,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">affective component, behavioral component</span><span class="font5">. Loudon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2004) menjelaskan bahwa komponen kognitf merupakan kepercayan terhadap produk,komponen afektif adalah evaluasi terhadap produk termasuk maksud atau niatan untuk membeli.</span></p>
<p><span class="font5">Proses pengambilan keputusan pada setiap orang pada dasarnya sama,namun tidak semua orang melakukan kesemua proses untuk mengambil keputusan.Menurut Kotler (2000) bagi konsumen dalam memutuskan pembelian terdapat 5 proses tahapan yaitu 1) pengenalan masalah , 2) pencarian informasi , 3) evaluasi alternatif , 4) keputusan pembelian ,dan 5) perilaku pasca pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Niat pembelian yang diambil oleh seorang konsumen sangatlah rumit, Niat Pembelian biasanya dapat dikaitkan dengan kebiasaan konsumen,persepsi dan sikap konsumen atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">consumer attitude</span><span class="font5">. Kebiasaan pembelian adalah kunci penting bagi konsumen dalam memikirkan dan mengevaluasi suatu produk (Keller, 2001).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font5"> merupakan alat ukur yang efektif untuk memprediksi proses pembelian (Ghosh, 1990). Niat yang dimiliki oleh konsumen dalam membeli suatu produk akan sangat dipengaruhi oleh dorongan dari luar maupun dalam dirinya sewaktu proses pembelian.Kebiasaan konsumen akan dikendalikan oleh motivasi yang sifatnya psikis yang akan menstimulasi mereka untuk memenuhi kebutuhan mereka Ok &amp;&nbsp;Byoungho (2001). Menurut Chaniotakis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2010) faktor yang memengaruhi niat pembelian konsumen adalah sikap konsumen, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">extrinsic factors</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intrinsic factors</span><span class="font5"> dari suatu produk tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap konsumen atau Attitudes adalah penyataan-pernyataan tentang penilaian evaluatif mengenai seseorang sesuatu atau suatu peristiwa (Robbins &amp;&nbsp;Barnwell, 2006). Menurut Chaniotakis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010) sikap konsumen adalah faktor yang penting dalam mempengaruhi Niat pembelian konsumen.sikap konsumen termasuk ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5">’,’</span><span class="font5" style="font-style:italic;">familiarity</span><span class="font5">’,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">’percieved economic situation’</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Chaniotakis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) mengatakan bahwa cara berpikir konsumen tentang bagaimana keadaan ekonomi konsumen saat ini akan sangat berpengaruh terhadap Niat Pembelian. Konsumen akan bersikap untuk menghemat uangnya dan memilih suatu produk yang lebih murah sampai keadaan ekonominya</span></p>
<p><span class="font5">membaik, lalu mereka akan kembali kepada produk yang biasa mereka pergunakan (familiar). konsumen akan mempersepsikan bagaimana keadaan ekonominya saat ini sebelum melakukan pembelian,terutama saat yang akan dilakukannya adalah pembelian rasional yang sangat bergantung bagaimana kemampuan ekonomi seorang konsumen itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font5">Membentuk kepercayaan pada suatu produk perusahaan harus membuat konsumen merasa percaya diri dengan produk mereka (Broadbridge &amp;&nbsp;Morgan 2001). Sesudah produk dibeli, memori konsumen akan menyimpan semua rangsangan yang diterima, dan rangsangan ini yang akan menentukan apakah akan terjadi pembelian kembali atau tidak. Pengalaman konsumen yang buruk akan mengakibatkan efek yang buruk untuk pembelian selanjutnya, namun sebaliknya, jika harga dan kualitas yang diberikan setara, maka efek positif akan muncul, lebih jauh Juniantoko &amp;&nbsp;Supriono (2017) mengatakan bahwa konsumen cenderung lebih percaya pada promosi mulut kemulut dari pengalaman daripada promosi yang bersifat formal.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap konsumen adalah tindakan yang paling nyata, dan mencerminkan bagaimana seorang konsumen memandang suatu produk atau perusahaan, dan akhir dari sikap adalah keputusan apakah seorang konsumen membeli atau tidak,memakai suatu jasa atau tidak.</span></p>
<p><span class="font5">Ekstrinsik didefinisikan sebagai suatu bagian yang mempengaruhi dari luar. Penelitian membuktikan bahwa faktor ekstrinsik berperan penting terhadap niat pembelian yang diambil konsumen dibanding faktor intrinsik (Richardson, 1997). Faktor ekstrinsik pada produk adalah ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Percieved price, packaging, store image, </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">advertisement.</span></p>
<p><span class="font5">Studi sebelumnya menyatakan bahwa niat konsumen untuk membeli suatu produk dipengaruhi oleh sesuatu yang bersifat moneter (Grunert </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2006). Munusamy &amp;&nbsp;Wong (2008) membuktikan bahwa adanya hubungan yang positif dan signifikan antara harga dan motif konsumen untuk membeli sesuatu, lebih lanjut Boutsouki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008) mengatakan bahwa kebanyakan konsumen akan mengambil keputusan berdasarkan harga yang murah. Selain harga konsumen akan sangat dipengaruhi oleh pengemasan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5"> dari suatu produk. Kotler (2003) mendefinisikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5"> adalah keseluruhan aktifitas dari mendesain dan memproduksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">container</span><span class="font5"> suatu produk.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Packaging</span><span class="font5"> bisa diartikan sebagai material pembungkus produk konsumen yang disiapkan untuk memuat identitas produk,melindungi,dan mempromosikan produk tersebut dan membuat suatu produk lebih mudah dikenali.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan juga sangat diperlukan oleh suatu produk untuk mendapatkan suatu posisi yang baik di benak konsumen. Iklan merupakan komunikator yang menginformasikan konsumen tentang apa produk tersebut (Uusitalo, 2001). Indikator iklan yang sukses sangat susah untuk dinilai,namun suatu iklan yang baik akan mendatangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">positioning</span><span class="font5"> yang baik di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store image</span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5">tidak dimasukan kedalam model karena tidak relevan dengan penelitian ini yang meneliti tentang usaha jasa, bukan barang.</span></p>
<p><span class="font5">Intrinsik didefinisikan sebagai yang menjadi bagian natural dari sesuatu. Faktor intrinsik berkaitan dengan produk secara langsung seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality, Percieved risk,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Percieved value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> adalah persepsi pelanggan terhadap keseluruhan kualitas atau keunggulan suatu produk atau jasa layanan yang berkaitan dengan maksud yang diharapkan pelanggan (Aaker, 2004). Percieved value tidak dapat ditentukan secara pasti atau dalam kata lain secara objektif karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality </span><span class="font5">ditentukan sendiri oleh konsumen (Elviyanti, 2010). Nilai yang dianggap oleh konsumen layak untuk di dapatkan yang harus dicari oleh produsen produk, sehingga konsumen mempunyai anggapan tentang kualitas yang baik.</span></p>
<p><span class="font5">Resiko yang dipersepsikan oleh konsumen juga akan menentukan apakah suatu konsumen akan memutuskan memakai suatu produk atau tidak, konsumen akan cenderung untuk membeli suatu produk yang sudah diketahui, sehingga mengurangi resiko yang mungkin diterimanya, karena resiko dapat diakibatkan oleh suatu kesalahan atau ketidakpastian (Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Percieved value</span><span class="font5"> didefinisikan oleh Kotler &amp;&nbsp;Keller (2012) sebagai perbedaan atau jarak antara penilaian evaluative konsumen tentang semua manfaat yang diterimanya dengan harga yang harus di bayarnya untuk mendapatkan manfaat tersebut. Kotler &amp;&nbsp;Keller (2012) juga melebarkan konsep dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value</span><span class="font5"> sebagai proporsi atau perbandingan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">customer value</span><span class="font5"> (faktor ekonomi, fungsi dan manfaat psikologi) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">customer cost</span><span class="font5"> atau pengorbanan yang mereka keluarkan.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor intrinsik meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value,perceived risk</span><span class="font5">,dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">. Ketiga aspek inilah yang menjadi pengaruh internal dari produk yang mampu memengaruhi niat konsumen untuk membeli suatu produk.</span></p>
<p><span class="font5">Kebanyakan orang berpikir bahwa membeli produk dengan harga yang murah, dengan tampilan sederhana dan masih belum dikenal sangat beresiko dan kualitas produk patut dipertanyakan serta tidak aman (Sudhir &amp;&nbsp;Talukdar, 2004). Kualitas yang baik dirasakan oleh konsumen adalah suatu hal yang akan membuat konsumen dengan yakin memutuskan melakukan pembelian menurut Spears &amp;&nbsp;Singh (2004), dengan kata lain perceived value akan secara langsung memengaruhi niat pembelian. Nilai yang dirasakan konsumen akan sangat memengaruhi niat konsumen untuk membeli suatu produk, saat nilai yang dirasakan konsumen dipersepsikan sebanding dengan harga yang dikeluarkan oleh konsumen, maka nilai yang dirasakan oleh konsumen adalah besar, karena nilai yang dirasakan konsumen adalah selisih antara harga yang dikeluarkan konsumen dan manfaat yang diterimannya (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">:Faktor Intrinsik berpengaruh positif dan signifikan terhadap Niat Pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor ektrinsik adalah faktor yang berada diluar produk yang turut serta memberikan pengaruh pada konsumen untuk menentukan pembeliannya.Faktor ekstrinsik meliputi ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Percieved price, packaging,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">advertisement.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam kalimat paling sederhana harga adalah nominal yang dibebankan pada konsumen untuk mendapat atau merasakan manfaat dari kepemilikan suatu produk,atau nominal yang akan diubah bentuknya untuk suatu Kotler &amp;&nbsp;Keller (2012), bermula dari sini maka dapat didefinisikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived price</span><span class="font5"> adalah persepsi subjektif konsumen terhadap harga objektif dari suatu produk. Lebih</span></p>
<p><span class="font5">lanjut berdasarkan sebuah penelitian oleh Ricky &amp;&nbsp;Adrian (2012) menyatakan bahwa adanya hubungan yang positif dan signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived price </span><span class="font5">terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purchase intention.</span></p>
<p><span class="font5">Pengemasan ditemukan untuk menarik perhatian konsumen (Underwood </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2001). Pengemasan yang baik akan membuat konsumen mudah mengenali dan membuat konsumen lebih mudah percaya pada suatu produk.</span></p>
<p><span class="font5">Advertisement atau iklan menurut Kotler &amp;&nbsp;Garry (2009) dapat langsung berpengaruh pada sikap pembelian konsumen. Iklan dapat berpengaruh pada sikap pembelian konsumen dengan menciptakan keperdulian, menyediakan informasi produk, dan membantu konsumen untuk menentukan kelayakan dan kualitas produk tersebut, serta membantu konsumen untuk memilih diantara berbagai pilihan</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">:Faktor Ekstrinsik berpengaruh positif dan signifikan terhadap Niat Pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap terhadap suatu produk akan menjadi acuan yang pasti mengenai apa yang dirasakan seorang konsumen terhadap suatu produk. Menurut Robbins &amp;&nbsp;Barnwell (2006) sikap adalah penyataan-pernyataan tentang penilaian evaluative mengenai seseorang sesuatu atau suatu peristiwa. Sehingga dapat dikatakan bahwa sikap adalah hasil dari penilaian atau evaluasi konsumen terhadap suatu produk tertentu, apakah sikap yang dihasilkan adalah baik, ataupun menolak suatu produk.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap yang baik tentu akan berdampak positif terhadap niat konsumen dalam mengambil keputusan pembelian suatu produk. Dari kajian diatas dapat dirumuskan suatu hipotesis,</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Sikap konsumen berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Pemakaian seseorang akan suatu produk tentu akan didasari oleh bagaimana persepsi orang tersebut terhadap produk tersebut. Konsumen akan menunjukan perilakunya ketika sudah ber-persepsi terhadap keputusan apa yang akan diambil dalam membeli suatu produk. Menurut Jalaludin (2007) persepsi adalah pengamatan tentang objek, peristiwa atau hubungan-hubungan yang diperoleh dengan menyimpulkan informasi dan menafsirkan pesan. Suharman (2005) menyatakan bahwa persepsi merupakan proses menginterpretasikan atau menafsir informasi yang diperoleh melalui system indra manusia. Pada dasarnya persepsi akan menentukan niat konsumen terhadap keputusan pembeliannya terhadap suatu barang. Salah cara yang baik untuk mengetahui perilaku konsumen yang kita hadapi adalah dengan menganalisis bagaimana persepsi konsumen terhadap produk kita,sehingga dengan demikian kita dapat mengetahui apa yang menjadi kekuatan serta kelemahan dari produk yang kita tawarkan pada konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Selain persepsi akan muncul pula sikap dari seseorang tentang suatu objek yang diingkan. Sikap seseorang terhadap suatu produk akan menjadi tolak ukur yang absolute untuk merespon suatu objek yang dinilai dengan cara yang menguntungkan atau tidak. Menurut Robbins &amp;&nbsp;Barnwell (2006) sikap adalah pernyataan-pernyataan tentang penilaian evaluatif mengenai seseorang sesuatu atau suatu peristiwa. Lebih lanjut Simamora (2002) mengatakan bahwa didalam sikap terdapat tiga komponen yaitu:</span><span class="font5" style="font-style:italic;">cognitive component</span><span class="font5">,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">affective component, behavioral component</span><span class="font5">. Loudon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2004) menjelaskan bahwa komponen</span></p>
<p><span class="font5">kognitf merupakan kepercayan terhadap produk,komponen afektif adalah evaluasi terhadap produk termasuk maksud atau niatan untuk membeli.</span></p>
<p><span class="font5">Proses pengambilan keputusan pada setiap orang pada dasarnya sama,namun tidak semua orang melakukan kesemua proses untuk mengambil keputusan.Menurut Kotler (2000) bagi konsumen dalam memutuskan pembelian terdapat 5 proses tahapan yaitu 1) pengenalan masalah , 2) pencarian informasi , 3) evaluasi alternatif , 4) keputusan pembelian ,dan 5) perilaku pasca pembelian.</span></p>
<p><span class="font5">Niat pembelian yang diambil oleh seorang konsumen sangatlah rumit, Niat Pembelian biasanya dapat dikaitkan dengan kebiasaan konsumen,persepsi dan sikap konsumen atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">consumer attitude</span><span class="font5">. Kebiasaan pembelian adalah kunci penting bagi konsumen dalam memikirkan dan mengevaluasi suatu produk (Keller, 2001).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font5"> merupakan alat ukur yang efektif untuk memprediksi proses pembelian (Ghosh, 1990). Niat yang dimiliki oleh konsumen dalam membeli suatu produk akan sangat dipengaruhi oleh dorongan dari luar maupun dalam dirinya sewaktu proses pembelian.Kebiasaan konsumen akan dikendalikan oleh motivasi yang sifatnya psikis yang akan menstimulasi mereka untuk memenuhi kebutuhan mereka Ok &amp;&nbsp;Byoungho (2001). Menurut Chaniotakis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2010) faktor yang memengaruhi niat pembelian konsumen adalah sikap konsumen, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">extrinsic factors</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intrinsic factors</span><span class="font5"> dari suatu produk tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap konsumen atau Attitudes adalah penyataan-pernyataan tentang penilaian evaluatif mengenai seseorang sesuatu atau suatu peristiwa (Robbins &amp;&nbsp;Barnwell, 2006). Menurut Chaniotakis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010) sikap konsumen adalah faktor yang penting dalam mempengaruhi Niat pembelian konsumen.sikap konsumen termasuk ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5">’,’</span><span class="font5" style="font-style:italic;">familiarity</span><span class="font5">’,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">’percieved economic situation’</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Chaniotakis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) mengatakan bahwa cara berpikir konsumen tentang bagaimana keadaan ekonomi konsumen saat ini akan sangat berpengaruh terhadap Niat Pembelian. Konsumen akan bersikap untuk menghemat uangnya dan memilih suatu produk yang lebih murah sampai keadaan ekonominya membaik, lalu mereka akan kembali kepada produk yang biasa mereka pergunakan (familiar). konsumen akan mempersepsikan bagaimana keadaan ekonominya saat ini sebelum melakukan pembelian,terutama saat yang akan dilakukannya adalah pembelian rasional yang sangat bergantung bagaimana kemampuan ekonomi seorang konsumen itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font5">Membentuk kepercayaan pada suatu produk perusahaan harus membuat konsumen merasa percaya diri dengan produk mereka (Broadbridge &amp;&nbsp;Morgan 2001). Sesudah produk dibeli, memori konsumen akan menyimpan semua rangsangan yang diterima, dan rangsangan ini yang akan menentukan apakah akan terjadi pembelian kembali atau tidak. Pengalaman konsumen yang buruk akan mengakibatkan efek yang buruk untuk pembelian selanjutnya, namun sebaliknya, jika harga dan kualitas yang diberikan setara, maka efek positif akan muncul, lebih jauh Juniantoko &amp;&nbsp;Supriono (2017) mengatakan bahwa konsumen cenderung lebih percaya pada promosi mulut kemulut dari pengalaman daripada promosi yang bersifat formal.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap konsumen adalah tindakan yang paling nyata, dan mencerminkan bagaimana seorang konsumen memandang suatu produk atau perusahaan, dan</span></p>
<p><span class="font5">akhir dari sikap adalah keputusan apakah seorang konsumen membeli atau tidak,memakai suatu jasa atau tidak.</span></p>
<p><span class="font5">Ekstrinsik didefinisikan sebagai suatu bagian yang mempengaruhi dari luar. Penelitian membuktikan bahwa faktor ekstrinsik berperan penting terhadap niat pembelian yang diambil konsumen dibanding faktor intrinsik (Richardson, 1997). Faktor ekstrinsik pada produk adalah ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Percieved price, packaging, store image, </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">advertisement.</span></p>
<p><span class="font5">Studi sebelumnya menyatakan bahwa niat konsumen untuk membeli suatu produk dipengaruhi oleh sesuatu yang bersifat moneter (Grunert </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2006). Munusamy &amp;&nbsp;Wong (2008) membuktikan bahwa adanya hubungan yang positif dan signifikan antara harga dan motif konsumen untuk membeli sesuatu, lebih lanjut Boutsouki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008) mengatakan bahwa kebanyakan konsumen akan mengambil keputusan berdasarkan harga yang murah. Selain harga konsumen akan sangat dipengaruhi oleh pengemasan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5"> dari suatu produk. Kotler (2003) mendefinisikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5"> adalah keseluruhan aktifitas dari mendesain dan memproduksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">container</span><span class="font5"> suatu produk.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Packaging</span><span class="font5"> bisa diartikan sebagai material pembungkus produk konsumen yang disiapkan untuk memuat identitas produk,melindungi,dan mempromosikan produk tersebut dan membuat suatu produk lebih mudah dikenali.</span></p>
<p><span class="font5">Iklan juga sangat diperlukan oleh suatu produk untuk mendapatkan suatu posisi yang baik di benak konsumen. Iklan merupakan komunikator yang menginformasikan konsumen tentang apa produk tersebut (Uusitalo, 2001). Indikator iklan yang sukses sangat susah untuk dinilai,namun suatu iklan yang baik akan mendatangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">positioning</span><span class="font5"> yang baik di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store image</span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5">tidak dimasukan kedalam model karena tidak relevan dengan penelitian ini yang meneliti tentang usaha jasa, bukan barang.</span></p>
<p><span class="font5">Intrinsik didefinisikan sebagai yang menjadi bagian natural dari sesuatu. Faktor intrinsik berkaitan dengan produk secara langsung seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality, Percieved risk,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Percieved value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived quality</span><span class="font5"> adalah persepsi pelanggan terhadap keseluruhan kualitas atau keunggulan suatu produk atau jasa layanan yang berkaitan dengan maksud yang diharapkan pelanggan (Aaker, 2004). Percieved value tidak dapat ditentukan secara pasti atau dalam kata lain secara objektif karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality </span><span class="font5">ditentukan sendiri oleh konsumen (Elviyanti, 2010). Nilai yang dianggap oleh konsumen layak untuk di dapatkan yang harus dicari oleh produsen produk, sehingga konsumen mempunyai anggapan tentang kualitas yang baik.</span></p>
<p><span class="font5">Resiko yang dipersepsikan oleh konsumen juga akan menentukan apakah suatu konsumen akan memutuskan memakai suatu produk atau tidak, konsumen akan cenderung untuk membeli suatu produk yang sudah diketahui, sehingga mengurangi resiko yang mungkin diterimanya, karena resiko dapat diakibatkan oleh suatu kesalahan atau ketidakpastian (Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Percieved value</span><span class="font5"> didefinisikan oleh Kotler &amp;&nbsp;Keller (2012) sebagai perbedaan atau jarak antara penilaian evaluative konsumen tentang semua manfaat yang diterimanya dengan harga yang harus di bayarnya untuk mendapatkan manfaat tersebut. Kotler &amp;&nbsp;Keller (2012) juga melebarkan konsep dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5"> sebagai proporsi atau perbandingan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">customer value</span><span class="font5"> (faktor ekonomi, fungsi dan manfaat psikologi) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">customer cost</span><span class="font5"> atau pengorbanan yang mereka keluarkan.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor intrinsik meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value,perceived risk</span><span class="font5">,dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font5">. Ketiga aspek inilah yang menjadi pengaruh internal dari produk yang mampu memengaruhi niat konsumen untuk membeli suatu produk.</span></p>
<p><span class="font5">Kebanyakan orang berpikir bahwa membeli produk dengan harga yang murah, dengan tampilan sederhana dan masih belum dikenal sangat beresiko dan kualitas produk patut dipertanyakan serta tidak aman (Sudhir &amp;&nbsp;Talukdar, 2004). Kualitas yang baik dirasakan oleh konsumen adalah suatu hal yang akan membuat konsumen dengan yakin memutuskan melakukan pembelian menurut Spears &amp;&nbsp;Singh (2004), dengan kata lain perceived value akan secara langsung memengaruhi niat pembelian. Nilai yang dirasakan konsumen akan sangat memengaruhi niat konsumen untuk membeli suatu produk, saat nilai yang dirasakan konsumen dipersepsikan sebanding dengan harga yang dikeluarkan oleh konsumen, maka nilai yang dirasakan oleh konsumen adalah besar, karena nilai yang dirasakan konsumen adalah selisih antara harga yang dikeluarkan konsumen dan manfaat yang diterimannya (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2012).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini termasuk jenis penelitian asosiatif, dikatakan demikian karena penelitian ini membahas tentang pengaruh Faktor Intrinsik seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived value,perceived risk</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived quality.</span><span class="font5"> Faktor Ekstrinsik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived price, adverisement</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5">) serta sikap konsumen terhadap niat pembelian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font5">).Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar, Kota Denpasar dijadikan lokasi penelitian karena pusat layanan GoCar baru tersedia di areal Kota Denpasar dan sebagian Kabupaten Badung saja.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah konsumen di Kota Denpasar dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font5"> tidak diketahui jumlahnya. Dalam penelitian ini, metode penentuan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font5">. Teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font5"> yang dipilih adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposivesampling</span><span class="font5"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data dalam penenelitian ini adalah dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font5"> dengan teknik wawancara menggunakan kuisioner dengan teknik analisis data menggunakan teknik analisis data yaitu Analisis Regresi Berganda.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Suatu instrument dikatakan valid jika korelasi antara skor faktor dengan skor total bernilai positif dan nilainya lebih dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Tabel 1 menyajikan hasil uji validitas instrumen penelitian.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Validitas Instrumen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,688</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,609</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Faktor Intrinsik (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,696</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,681</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,603</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor Ekstrinsik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,653</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,478</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,759</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,493</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,785</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sikap Konsumen (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,391</span></p>
<p><span class="font3">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Niat Pemakaian Jasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,705</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,636</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas pada Tabel 1. diatas menunjukkan bahwa seluruh variabel memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan dalam instrument penelitian tersebut valid.</span></p>
<p><span class="font5">Suatu instrument dikatakan reliabel, jika instrument tersebut memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font5"> lebih dari 0,60. Adapun hasil dari uji reliabilitas dapat ditunjukkan pada tabel 2 berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor Intrinsik (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor Ekstrinsik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sikap Konsumen (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Niat Pemakaian Jasa (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,744</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 2. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> lebih dari 0,60. Hal ini dapat dikatakan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Responden penelitian digambarkan dengan menyajikan karakteristiknya berdasarkan variabel demografi yaitu jenis kelamin, usia, dan pendidikan terakhir yang disajikan dalam Tabel 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17-21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Usia (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22-25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26-29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30-33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini berdasarkan jenis kelamin, responden didominasi oleh laki-laki sebesar 60 persen. Berdasarkan usia, mayoritas responden berusia 22-25 tahun sebesar 54 persen, kemudian diikuti oleh responden berusia 17-21 tahun sebesar 27 persen, responden yang berusia 26-29 tahun sebesar 11 persen dan responden berusia 30-33 tahun sebesar delapan persen. Pengelompokan berdasarkan pendidikan terakhir, mayoritas adalah kelompok responden dengan tingkat pendidikan S1 sebesar 77 persen, yang diikuti oleh SMA sebesar 17 persen, serta SMP enam persen.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel intrinsik merupakan variabel bebas yang diukur oleh empat pertanyaan yang berhubungan dengan niat pemakaian GoCar. Distribusi jawaban responden disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi penilaian responden terhadap variabel Faktor Intrinsik</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel : Indikator</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor Intrinsik (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) :</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Layanan berkualitas tinggi (X</span><span class="font1">11</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan yang diterima akan tinggi (X</span><span class="font1">12</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Desain aplikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-3</span></p>
<p><span class="font3">-5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p>
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">49</span></p>
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33</span></p>
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,22</span></p>
<p><span class="font3">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p>
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">memudahkan konsumen (X</span><span class="font1">13</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak akan mengalami kerugian (X</span><span class="font1">14</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rataan variabel manfaat yang dirasakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada tabel ini rerata yang tertinggi terdapat pada indikator “Layanan Berkualitas Tinggi” pada nilai 4,22 dan yang terendah terdapat pada indikator “Tidak akan Mengalami Kerugian” yang memiliki nilai 3,81 dari nilai total 5.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor ekstrinsik adalah variabel bebas dalam model ini yang diukur dengan lima pertanyaan yang berhubungan niat pemakaian GoCar. Distribusi jawaban responden disajikan pada Tabel 5.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Deskripsi penilaian responden terhadap variabel Fak</span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">tor Ekstrin</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">sik</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel : Indikator</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor Ekstrinsik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) :</span></p>
<p><span class="font3">Harga Terjangkau (X</span><span class="font1">21</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kualitas sebanding</span></p>
<p><span class="font3">Harga yang di bayarkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(X</span><span class="font1">22</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Layanan dengan daya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">saing tinggi (X</span><span class="font1">23</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Sering melihat iklan di</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sosial media(X</span><span class="font1">24</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Mengingat konten</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">iklan(X</span><span class="font1">25</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rataan variabel Faktor ekstrinsik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 5. rerata yang tertinggi terdapat pada indikator “Kualitas Sebanding Harga yang Dibayarkan” pada nilai 4,14 dan yang terendah terdapat pada indikator “Sering Melihat Iklan di Sosial Media” yang memiliki nilai 3,78 dari nilai total 5.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi penilaian responden terhadap variabel Sikap Konsumen</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No Variabel : Indikator <sup>Penilaian Responden</sup> Rerata Ket STS TS N S SS</span></p>
<p><span class="font3">Sikap Konsumen (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Layanan layak untuk digunakan (X</span><span class="font1">31</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Layanan dapat dipercaya (X</span><span class="font1">32</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Familiar bagi konsumen (X</span><span class="font1">33</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4.18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Digunakan saat keadaan keuangan membaik (X</span><span class="font1">34</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rataan variabel sikap konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font3">: Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel ini rerata yang tertinggi terdapat pada indikator “Familiar Bagi Konsumen” pada nilai 4,18 dan yang terendah terdapat pada indikator “Digunakan saat Keadaan Keuangan Membaik” yang memiliki nilai 3,88 dari nilai total 5</span></p>
<p><span class="font5">Niat pemakaian dalam model ini adalah sebagai variabel terikat yang dihubungkan dengan Faktor Intrinsik, Faktor Ekstrinsik, dan Sikap Konsumen terhadap Jasa GoCar. Distribusi jawaban responden disajikan dalam Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi penilaian responden terhadap variabel Niat Pemakaian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel : Indikator</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS TS</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">esponden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Niat Pemakaian (Y) :</span></p>
<p><span class="font3">Menggunakan jasa untuk meningkatkan efisiensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Y</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Akan</span></p>
<p><span class="font3">mempertimbangkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">memakai jasa (Y</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) Tidak</span></p>
<p><span class="font3">mempertimbangkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">memakai jasa</span></p>
<p><span class="font3">transportasi lain (Y</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rataan variabel niat pemakaian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font3"> Data diolah, 2018</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel ini rerata yang tertinggi terdapat pada indikator “Tidak Mempertimbangkan Memakai Jasa Transportasi Lain” pada nilai 4,13 dan yang terendah terdapat pada indikator “Akan Mempertimbangkan Memakai Jasa” yang memiliki nilai 4,05 dari nilai total 5.</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas bertujuan untuk mengetahui apakah residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak. Untuk menguji apakah data yang digunakan normal atau tidak dapat dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov.</span><span class="font5"> Apabila koefisien Asymp. Sig. (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) lebih besar dari 0,05 maka data tersebut dikatakan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,058</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,213</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 8. dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov</span><span class="font5"> (K-S) sebesar 1,058, sedangkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> sebesar 0,213. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> 0,213lebih besar dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> 0,05 artinya model dalam penelitian ini layak untuk dilakukan uji penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan koefisien regresi linier berganda dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font5"> 18.0 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font5">, diperoleh hasil yang ditunjukan pada Tabel berikut :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor Intrinsik (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,428</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Faktor Ekstrinsik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,156</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,096</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sikap Konsumen (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,512</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5,802</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,567</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,554</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,978</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3">Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis regresi linier berganda seperti yang disajikan pada Tabel9 ,maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5"><a name="bookmark19"></a>; = α + β.X: + β,X.. + β X + e.........................................(1)</span></h1>
<p><span class="font5">Y=α + 0,222 X1 + 0,156 X2 + 0,512 X3 +e</span></p>
<p><span class="font5">Nilai determinasi total sebesar 0,567 mempunyai arti bahwa sebesar 56,7% variasi Niat Pemakaian Jasa dipengaruhi oleh variasi Faktor Intrinsik, Faktor Ekstrinsik, dan Sikap Konsumensedangkan sisanya sebesar 43,3% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruhFaktor Intrinsik Terhadap Niat Pemakaian Jasa diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,017 dengan nilai koefisien regresi 0,222. Nilai Signifikansi 0,017&lt; 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa Faktor Intrinsik berpengaruh positif dan signifikan TerhadapNiat Pemakaian Jasa.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh Faktor Ekstrinsik Terhadap Niat Pemakaian Jasadiperoleh nilai signifikansi sebesar 0,039 dengan nilai koefisien regresi 0,156. Nilai Signifikansi 0,039&lt; 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa Faktor Ekstrinsikberpengaruh positifdan signifikan TerhadapNiat Pemakaian Jasa.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis pengaruh Sikap Konsumen Terhadap Niat Pemakaian Jasadiperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien regresi 0,512. Nilai Signifikansi 0,000&lt; 0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa Sikap Konsumen berpengaruh positifdan signifikan TerhadapNiat Pemakaian Jasa GoCar.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor intrinsik seperti “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">percieved quality”,” percieved risk”,</span><span class="font5"> dan “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">percieved value”</span><span class="font5"> memegang peranan yang terpenting untuk memengaruhi niat pemakaian (Hoch &amp;&nbsp;Banerji, 1993;Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2015). Semakin tinggi kualitas yang dihadirkan oleh produk, resiko rendah dengan tingginya nilai yang diberikan</span></p>
<p><span class="font5">oleh produk tentu akan mendorong konsumen untuk memakai produk tertentu (Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis pada model ini menerima H1, bahwa faktor Intrinsik berpengaruh positif dan signifikan pada niat pemakaian, yang berarti semakin faktor intrinsik di persepsikan baik oleh calon konsumen, maka semakin baik pula niat pemakaian produk tersebut oleh konsumen . Hal ini mendukung penelitian–penelitian sebelumnya seperti Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> (2013), Spears &amp;&nbsp;Singh (2004) yang menyatakan bahwa faktor intrinsik (“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">percieved quality”,” percieved risk”,</span><span class="font5"> dan “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">percieved value”</span><span class="font5">) berpengaruh positif dan signifikan pada niat pemakaian.</span></p>
<p><span class="font5">Pada umumnya konsumen mengandalkan faktor intrinsik dan ekstrinsik bersamaan untuk menilai produk berupa barang atau jasa layanan (Algharabat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2018). Faktor ekstrinsik seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">percieved price</span><span class="font5"> (Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2013) ,dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">advertisement</span><span class="font5"> (Munusamy &amp;&nbsp;Wong, 2008) menjadi hal yang cukup diperhitungkan oleh konsumen. Adanya perbedaan harga yang di persepsikan calon konsumen maka calon konsumen akan cenderung untuk melihat dan membandingkan harga dari produk sejenis. Begitu pula dengan iklan, iklan akan dijadikan suatu pertimbangan untuk memiih suatu produk.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis pada model ini menerima H1, bahwa faktor ekstrinsik berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pemakaian Jasa GoCar, yang berarti semakin baik faktor ektrinsik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">percieved price</span><span class="font0">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">advertisement</span><span class="font5">) maka semakin baik pula niat pemakaian jasa GoCar oleh calon konsumen. Hal ini mendukung penelitian–penelitian sebelumnya seperti Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013), dan Munusamy &amp;&nbsp;Wong (2008) yang menyatakan bahwa faktor ekstrinsik seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">percieved price</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">advertising</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pemakaian.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap konsumen meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">familiarity</span><span class="font5">, keadaan ekonomi yang dipersepsikan oleh calon konsumen, kepercayaan terhadap produk jasa layanan (Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2013). Pada pengujian hipotesis ini ditemukan hasil yang serupa dengan penemuan yang ditemukan oleh Jaafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) bahwa sikap konsumen memegang peranan yang paling besar terhadap niat pembelian/pemakaian suatu produk jasa layanan, pada pengujian kali ini nilai rataan terbesar pada indikator-indikator diatas terletak pada indikator sikap konsumen yaitu pada rataan 4,09. Hal ini juga memperkuat apa yang telah disampaikan oleh Chaniotakis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2010) bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font5"> atau niat pemakaian akan sangat dipengaruhi atau sangat berhubungan dengan kebiasaan konsumen (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Consumer’s Behavior</span><span class="font5">), Persepsi konsumen, dan sikap konsumen. Sehingga hasil temuan pada penelitian kali ini sejalan dengan penelitian-penelitian sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi pada penelitian mengenai Niat Pemakaian Jasa Gocar di kota Denpasar adalah Pada variabel Faktor Intrinsik terdapat indikator terendah yaitu “tidak akan mengalami kerugian” dengan nilai 3,81, menurut beberapa responden hal ini diakibatkan adanya perasaan kurang aman pada calon konsumen, mengingat sempat terjadinya konflik antara pengendara transportasi online seperti GoCar dengan pengendara moda transportasi konvensional. Dalam hal ini sebaiknya GoCar mulai membangun relasi kerjasama dengan beberapa tempat wisata yang ada di sekitar Denpasar untuk membangun basis penjemputan dan</span></p>
<p><span class="font5">pengantaran, sehinggga calon konsumen dapat merasa lebih aman saat hendak memakai jasa GoCar</span></p>
<p><span class="font5">Pada variabel Faktor Ekstrinsik terdapat indikator dengan nilai terendah yaitu “sering melihat iklan di sosial media”, hal ini menunjukan bahwa kurangnya kesadaran produk GoCar yang ada di benak calon konsumen, sedangkan GoCar adalah perusahaan yang berbasis online, yang cara kerjanya sangat berkaitann dengan media sosial. Sebaiknya GoCar mulai untuk memperhatikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness-</span><span class="font5"> nya karena dengan adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> yang baik dari calon konsumen, tentu akan meningkatkan nilai jual dari GoCar.</span></p>
<p><span class="font5">Pada variabel Sikap Konsumen terdapat indikator dengan nilai terendah yaitu “digunakan saat keadaan keuangan membaik”, sehingga GoCar perlu untuk memberikan kemudahan pada calon konsumen untuk membayar, dengan memberikan promo, atau potongan harga yang akan memberikan kemudahan bagi calon konsumen untuk memakai jasa GoCar, sehingga Gocar tidak hanya digunakan saat keadaan keuangan calon konsumen membaik saja.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font5">Simpulan yang dapat diambil dari pembahasan bahwa faktor Intrinsik seperti; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PerceivedValue, PerceivedRisk</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived Quality</span><span class="font5"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap niat pemakaian jasa layanan GoCar. Hal ini menunjukan bahwa semakin baik faktor intrinsik yang dipersepsikan oleh calon konsumen, maka semakin besar pula niat konsumen untuk melakukan pemakaian jasa layanan GoCar di kota Denpasar. Faktor Ekstrinsik seperti; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perceived Price </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advertising</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat pemakaian jasa layanan GoCar, yang berarti semakin baik Faktor Ekstrinsik yang dipersepsikan oleh calon konsumen, maka semakin besar pula niat konsumen untuk melakukan pemakaian jasa layanan GoCar di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Sikap Konsumen memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap niat pemakaian jasa layanan GoCar, dapat diartikan juga bahwa semakin baik sikap konsumen terhadap jasa layanan GoCar, maka semakin besar pula niat calon konsumen untuk menggunakan jasa layanan GoCar di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan berdasarkan skor terendah dari masing-masing variabel dari deskripsi variabel, adalah perusahaan GoJek dalam hal ini GoCar hendaknya mulai meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> dari produknya dan mulai mengedukasi calon konsumen bahwa produk GoCar aman di gunakan. Berdasarkan keterbatasan yang terdapat pada penelitian ini, Peneliti selanjutnya diharapkan dapat memperlebar ruang lingkup penelitian sehingga hasil yang didapatkan dapat lebih mencerminkan kondisi yang sebenarnya. Semisal, meneliti niat pemakaian jasa GoCar di Denpasar serta Badung. Peneliti selanjutanya diharapkan menggunakan variabel-variabel lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Aaker, D. A. (2004). Leveraging the Corporate Brand. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">California Management</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Review</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">46</span><span class="font5">(3), 6–18. </span><a href="https://doi.org/10.1177/000812560404600301"><span class="font5">https://doi.org/10.1177/000812560404600301</span></a></p>
<p><span class="font5">Algharabat, R., Rana, N. P., Dwivedi, Y. K., Abdallah, A., &amp;&nbsp;Qasem, Z. (2018). Journal of Retailing and Consumer Services The e ff ect of telepresence , social presence and involvement on consumer brand engagement: An empirical study of non-pro fi t organizations. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Retailing and Consumer &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Services</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">40</span><span class="font5">(7), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;139–149.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.jretconser.2017.09.011"><span class="font5">https://doi.org/10.1016/j.jretconser.2017.09.011</span></a></p>
<p><span class="font5">Boutsouki, C., Zotos, Y., &amp;&nbsp;Masouti, Z. (2008). Consumer Behaviour towards Own Label: Monitoring the Greek Experience. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Agricultural Economics Review</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">9</span><span class="font5">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81–92. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved from</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/docview/228378128?accountid=34489%5Cnhttp"><span class="font5">http://search.proquest.com/docview/228378128?accountid=34489%5Cnhttp</span></a><span class="font5"> ://atoz.ebsco.com/titles.asp?lang=&amp;lang.subject=&amp;lang.menu=&amp;KW=&amp;sid =258657917&amp;id=1811&amp;SF=Titles&amp;ST=Contains&amp;cmdSearchSubmit=Busc arAgricultural+Economics+Review/ LA - English</span></p>
<p><span class="font5">Broadbridge, A., &amp;&nbsp;Morgan, H. P. (2001). Retail-brand baby-products: What do consumers think? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Brand Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">(3), 196–210. </span><a href="https://doi.org/10.1057/palgrave.bm.2540020"><span class="font5">https://doi.org/10.1057/palgrave.bm.2540020</span></a></p>
<p><span class="font5">Chaniotakis, I. E., Lymperopoulos, C., &amp;&nbsp;Soureli, M. (2010). Consumers’ intentions of buying own-label premium food products. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Product and Brand &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">19</span><span class="font5">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;327–334.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1108/10610421011068568"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/10610421011068568</span></a></p>
<p><span class="font5">Dewi Urip Wahyuni. (2008). Pengaruh Motivasi, Persepsi Dan Sikap Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian Sepeda Motor Merek “Honda” Di Kawasan Surabaya Barat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">10</span><span class="font5">(1), 30–37. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://puslit2.petra.ac.id/ejournal/index.php/man/article/view/16790"><span class="font5">http://puslit2.petra.ac.id/ejournal/index.php/man/article/view/16790</span></a></p>
<p><span class="font5">Elviyanti, R. (2010). Pengaruh Brand Association dan Perceived Quality terhadap Loyalitas Pelanggan Biore Body Foam pada Mahasiswi Universitas Negeri Padang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Manajemen Dan Wirausaha</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(2), 1–11.</span></p>
<p><span class="font5">Ghosh, A. (1990). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Retail Management</span><span class="font5">. Chicago: Drydden Press.</span></p>
<p><span class="font5">Grunert, K. G., Esbjerg, L., Bech-Larsen, T., Brunsø, K., &amp;&nbsp;Juhl, H. J. (2006). Consumer preferences for retailer brand architectures: Results from a conjoint study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Retail and Distribution Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">34</span><span class="font5">(8), 597–608. </span><a href="https://doi.org/10.1108/09590550610675921"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/09590550610675921</span></a></p>
<p><span class="font5">Handoko., T. H. (2000). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Hoch, S. J., &amp;&nbsp;Banerji, S. (1993). When do Private Labels Succeed? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sloan Management Review</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">34</span><span class="font5">(4), 57+.</span></p>
<p><span class="font5">Jaafar, M., Kayat, K., Tangit, T. M., &amp;&nbsp;Yacob, M. F. (2013). Nature-Based Rural Tourism and its Economic Benefits: A Case Study of Kinabalu National Park. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Worldwide Hospitality and Tourism Themes</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(4), 342–352. </span><a href="https://doi.org/10.1108/WHATT-03-2013-0016"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/WHATT-03-2013-0016</span></a></p>
<p><span class="font5">Jai Ok, K., &amp;&nbsp;Byoungho, J. (2001). Korean consumers’ patronage of discount stores: Domestic vs multinational discount store shoppers’ profiles. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">18</span><span class="font5">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;236–255.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1108/07363760110393092"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/07363760110393092</span></a></p>
<p><span class="font5">Jalaludin, R. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psikologi Komunikasi</span><span class="font5">. Bandung: Remaja Rosda.</span></p>
<p><span class="font5">Juniantoko, A. D., &amp;&nbsp;Supriono. (2017). Pengaruh Word of Mouth Terhadap Minat Beli serta Dampaknya pada Keputusan Pembelian. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">53</span><span class="font5">(2), 11–18.</span></p>
<p><span class="font5">Keller, K. L. (2001). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Building Consumer-based Brand Equity: A Blueprint for Creating Strong Brands</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Management</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P. (2000). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Management: Analysis, Planning, Implementation and Control</span><span class="font5"> (9th ed.). Prentice Hall Inc, Upper Saddle river, New Jersey.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P. (2003). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Management</span><span class="font5"> (9th ed.). Upper Saddle River: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P., &amp;&nbsp;Garry. (2009). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Principal of Marketing</span><span class="font5">. USA: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, P., &amp;&nbsp;Keller, K. L. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Management</span><span class="font5"> (14th ed.). Pearson Prentice Hall, Inc, Upper Saddle.</span></p>
<p><span class="font5">Loudon, D. L., Albert, J., &amp;&nbsp;Bitta, D. (2004). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Consumer Behaviors and Aplications</span><span class="font5"> (3rd ed.). Singapore: McGraw Hill Inc.</span></p>
<p><span class="font5">Munusamy, J., &amp;&nbsp;Wong, C. H. (2008). Relationship Between Marketing Mix Strategy And Consumer Motive: An Empirical Study In Major Tesco Stores. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">UniTAR &nbsp;&nbsp;E-Journal</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;41–56. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved from</span></p>
<p><a href="http://myais.fsktm.um.edu.my/8079/"><span class="font5">http://myais.fsktm.um.edu.my/8079/</span></a></p>
<p><span class="font5">Richardson, P. S. (1997). Are store brands perceived to be just another brand? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Product &amp;&nbsp;Brand &nbsp;Management</span><span class="font5">, &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(6), &nbsp;388–404.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1108/10610429710190432"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/10610429710190432</span></a></p>
<p><span class="font5">Ricky, S., &amp;&nbsp;Adrian, A. (2012). Effects of Perceived Trust and Perceived Price on Customers’ Intention to Buy in Online Store in Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asean Marketing Journal</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26–36. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved from</span></p>
<p><a href="http://journal.ui.ac.id/index.php/amj/article/view/2029"><span class="font5">http://journal.ui.ac.id/index.php/amj/article/view/2029</span></a></p>
<p><span class="font5">Robbins, S., &amp;&nbsp;Barnwell, N. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font5">. PT Indeks Kelompok Gramedia.</span></p>
<p><span class="font5">Saleem, B. A., Ghafar, A., Ibrahim, M., Yousuf, M., &amp;&nbsp;Ahmed, N. (2015). Product Perceived Quality and Purchase Intention withConsumer Satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Research: E Marketing</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">15</span><span class="font5">(1), 21–28.</span></p>
<p><span class="font5">Simamora, H. (2002). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta: STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Solomon, M., Bamossy, G., Askegaard, S., &amp;&nbsp;Hogg, M. K. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Consumer Behaviour</span><span class="font5"> (3rd ed.). England: Prentice Hall: Pearson.</span></p>
<p><span class="font5">Spears, N., &amp;&nbsp;Singh, S. N. (2004). Measuring attitude toward the brand and purchase intentions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Current Issues and Research in Advertising</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">26</span><span class="font5">(2), 53–66. </span><a href="https://doi.org/10.1080/10641734.2004.10505164"><span class="font5">https://doi.org/10.1080/10641734.2004.10505164</span></a></p>
<p><span class="font5">Sudhir, K., &amp;&nbsp;Talukdar, D. (2004). Does store brand patronage improve store patronage? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Review of Industrial Organization</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">24</span><span class="font5">(2), 143–160. </span><a href="https://doi.org/10.1023/B:REIO.0000033353.52208.ba"><span class="font5">https://doi.org/10.1023/B:REIO.0000033353.52208.ba</span></a></p>
<p><span class="font5">Suharman. (2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Psikologi Kognitif</span><span class="font5">. Surabaya: Srikandi.</span></p>
<p><span class="font5">Underwood, R. L., Klein, N. M., &amp;&nbsp;Burke, R. R. (2001). Packaging communication: Attentional effects of product imagery. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Product &amp;&nbsp;Brand &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">10</span><span class="font5">(7), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;403–422.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1108/10610420110410531"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/10610420110410531</span></a></p>
<p><span class="font5">Uusitalo, O. (2001). Consumer perceptions of grocery retail formats and brands. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Retail &amp;&nbsp;Distribution Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">29</span><span class="font5">(5), 214– 225. </span><a href="https://doi.org/10.1108/09590550110390995"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/09590550110390995</span></a></p>
<p><span class="font4">198</span></p>