---
layout: full_article
title: "VARIABILITY ANALYSIS OF FACTORS AFFECTING NUTRITION AND MYCOTOXIN CONTAMINATION IN RAW CORN IN NORTH SUMATRA"
author: "Mahyuzar Mahyuzar, Ma’ruf Tafsin, Simon P. Ginting"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-49750 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-49750"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-49750"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Volume 12 No. 2: 188-197</span></p>
<p><span class="font0">Agustus 2020</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/bulvet.2020.v12.i02.p14</span></p>
<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Peringkat 3, DJPRP Kementerian Ristekdikti No. 21/E/KPT/2018, Tanggal 9 Juli 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Faktor yang Mempengaruhi Variabilitas Nutrisi dan Kontaminasi Mikotoksin pada Bahan Baku Jagung di Sumatera Utara</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(VARIABILITY ANALYSIS OF FACTORS AFFECTING NUTRITION AND MYCOTOXIN CONTAMINATION IN RAW CORN IN NORTH SUMATRA)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Mahyuzar*, Ma’ruf Tafsin, Simon P. Ginting</span></h2>
<p><span class="font2">Program Studi Ilmu Peternakan, Program Pascasarjana Fakultas Pertanian, Universitas Sumatera Utara. Jl. Prof. A. Sofyan No.3, Kampus USU, Medan Sumatra Utara, 20155.</span></p>
<p><span class="font2">*Email:</span><a href="mailto:mag.ilmupeternakan@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mag.ilmupeternakan@gmail.com;</span></a><span class="font2" style="font-style:italic;"> </span><a href="mailto:drh.yuzar@gmail.com"><span class="font2" style="font-style:italic;">drh.yuzar@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui faktor yang mempengaruhi variabilitas nutrisi dan kontaminasi mikotoksin pada bahan baku jagung di Sumatera Utara dengan memperhatikan tingkat keeratan hubungan antara variable bebas (varietas jagung, lahan tanam, ketinggian, kelembaban relatif, sumber pengeringan, lama penyimpanan, dan tempat penyimpanan) dengan masing-masing variabel terikat (kadar air, kadar protein kasar, kadar lemak kasar, kadar serat kasar, aflatoksin, fumonisin, dan zearalenone). Dari 5 kabupaten terilih di Sumatera Utara, sebanyak 45 orang pedagang, 30 orang pengumpul dan 30 orang pedagang jagung diwawancarai serta sebanyak sebanyak 105 sampel jagung yang berasal dari petani, pedagang dan pengepul jagung pada penelitian ini. Sampel diuji kadar air, kadar protein kasar, kadar lemak kasar, serat kasar, kandungan aflatoksin, fumonisin dan zearalenone. Pengujian kandungan aflatoksin, fumonisin dan zearalenone menggunakan metode LFIA (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lateral Flow Immunochromatic Assay</span><span class="font1">). Analisa statistik dilakukan dengan metode analisa korelasi dan regresi menggunakan SPSS versi 21.0. Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor ketinggian berpengaruh signifikan terhadap kadar air dan serat kasar sedangkan lama penyimpanan mempengaruhi kadar air. Kadar protein kasar dan lemak kasar tidak dipengaruhi oleh variabel bebas manapun. Pada kontaminasi mikotoksin, faktor kelembaban relatif berpengaruh signifikan terhadap kandungan aflatoksin dan fumonisin sedangkan lama penyimpanan berpengaruh signifikan terhadap kandungan aflatoksin. Namun, kandungan zearalenone tidak dipengaruhi oleh variable bebas manapun.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: kadar air; kadar protein kasar; kadar lemak kasar; kadar serat kasar; aflatoksin; fumonisin; zearalenone.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font1">The purpose of this study was to determine factors that influence nutritional variability and mycotoxin contamination in corn as raw materials in North Sumatra by observed the correlation between independent variables (corn varieties, planting land, elevation, relative humidity, source of drying, storage time, and storage area) with each dependent variables (the level of moisture, crude protein, crude fat, crude fiber, aflatoxin, fumonisin, and zearalenone). From 5 chosen districts in North Sumatra, we interviewed 45 corn farmers, 30 corn traders, and 30 corn collectors and we also tested 105 corn samples from them. Samples were tested for moisture level t, crude protein level, crude fat level, crude fiber level, aflatoxin, fumonisin, and zearalenone. Aflatoxin, fumonisin, and zearalenone level test used the LFIA (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lateral Flow Immunochromatic Assay</span><span class="font1">) method. Statistic analyzed by correlation and regression by using SPSS version 21.0. The results showed that the elevation factor had a significant effect on moisture and crude fiber level and storage time had a significant effect on water content. But none of the crude protein and crude fat levels were affected by any independent variable. In mycotoxin contamination, relative humidity factor had a significant effect on aflatoxin and fumonisin level, storage time had a significant effect on the aflatoxin level but zearalenone was not affected by any independent variable.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: water level; crude protein level; crude fat level; crude fiber level; aflatoxin; fumonisin; zearalenone.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Salah satu sektor usaha peternakan yang tengah marak berkembang di sumatera utara adalah peternakan ayam. Kestabilan produksi ternak ayam baik itu broiler maupun petelur bahkan ayam breeder merupakan tantangan tersendiri di Provinsi Sumatera Utara dimana faktor biosekuriti masih menjadi kendala utama (Ilhami dan Pratiwi, 2018). Kejadian penurunan produksi telur atau keterlambatan pertumbuhan broiler sering terjadi dalam usaha peternakan ayam. Peternak ayam cenderung tidak mampu mencari penyebab hal tersebut karena ayamnya terlihat sehat dan konsumsi pakannya yang cukup (Hidayat, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Pakan menjadi komponen terbesar yang perlu dipenuhi untuk kesuksesan usaha peternakan ayam. Dalam komposisi pakan, jagung adalah bahan yang dominan, dan sangat berpengaruh bagi pertumbuhan unggas (Hidayat, 2012). Kualitas nutrisi jagung sangat baik dibandingkan bahan pakan lainnya, karena menghasilkan energi yang tinggi dari kandungan cukup banyak pati (energi metabolisme 3.360 kkal per kilogram, TDN 81,9%) serat kasar cukup rendah sehingga mudah tercerna (3,37%), serta mengandung beta karoten yang penting dalam pembentukan warna kuning telur (Karra, 2003).</span></p>
<p><span class="font2">Jagung merupakan salah satu komoditas pertanian yang mempunyai masalah pada saat penanganan pascapanen, yang ditandai dengan tingginya kontaminasi kapang, yang menghasilkan mikotoksin (Miskiyah dan Widaningrum, 2008). Mikotoksin yang dominan mengkontaminasi jagung antara lain aflatoksin, zearalenone, deoksinivalenol, fumonisin, dan phenicilic acid (Martindah dan Bahri, 2016). Mikotoksin yang terdapat pada jagung dapat muncul ketika kondisi lingkungan menguntungkan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">favourable</span><span class="font2">), dengan kisaran suhu antara 4-40<sup>o</sup>C (optimum pertumbuhan adalah antara 25- 32<sup>o</sup>C), serta pada kadar air (optimum pertumbuhan pada 18%) dan kelembaban tertentu (optimum</span></p>
<p><span class="font2">pertumbuhan pada kelembaban relatif 85% atau lebih (Miskiyah dan Widaningrum, 2008). Bila tidak dikendalikan, kandungan mikotoksin pada jagung akan meningkat karena dapat dihasilkan oleh kapang sejak dari masa tanam sampai masa penyimpanan dan didukung sifat mikotoksin yang stabil terhadap lingkungan, dan tidak mudah rusak dengan berbagai pengolahan. Oleh karena itu, perlu dirancang penelitian tentang pengaruh pengaruh varietas, lahan tanam, ketinggian, kelembaban relatif, pengeringan, lama penyimpanan, dan tempat penyimpanan terhadap kualitas nutrisi (kadar air, protein kasar, lemak kasar dan serat kasar) dan kadar mikotoksin (kadar aflatoksin, fumonisin dan zearalenone) dan korelasi antara kandungan nutrisi jagung (kadar air, protein kasar, lemak kasar dan serat kasar) dengan kadar mikotoksinnya (kadar aflatoksin, fumonisin dan zearalenone).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Rancangan penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitianakan dilakukan di Laboratorium Fakultas Peternakan Universitas Sumatera Utara dan Sahabat Laboratorium, Medan pada Februari hingga Oktober 2018. Penelitian ini menggunakan metode survey melalui pengambilan sampel pada lokasi secara langsung untuk mengidentifikasi jenis mikotoksin pada bahan baku jagung. Lokasi pengambilan sampel bahan baku jagung ditentukan dengan cara sengaja atau dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font2">(random sampling) terhadap bahan baku jagung dari beberapa lokasi di provinsi Sumatera Utara. Pengumpulan data dan informasi yang diperoleh dari petani, pedagang dan pengumpul dilakukan dengan menggunakan kuesioner. Data dan informasi yang kumpulan mencakup antara lain lokasi cara pemanenan dan proses penanganan jagung pasca panen, aspek mutu, dan jalur tataniaga dan pemasaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Lokasi sampling</span></h2>
<p><span class="font2">Lokasi pengambilan sampel jagung ditentukan berdasarkan dari sisi luas tanam maupun dari tingkat produksi tertinggi per tahun di antara kabupaten di Sumatera Utara yang diperoleh melalui Badan Pusat Statistik (BPS) Provinsi Sumatera Utara. Dengan demikian terpilih 5 (lima) kabupaten dengan produksi jagung per tahun tertinggi yaitu kabupaten Karo, kabupaten Dairi, kabupaten Simalungun, kabupaten Langkat dan kabupaten Deli Serdang. Untuk masing- masing kabupaten dipilih 3 kecamatan dengan kriteria yaitu kecamatan dengan produksi tertinggi, sedang dan rendah. Sampel diambil dari 3 level rantaian produksi jagung yaitu petani, pengumpul, pedagang atau pengecer. Dari setiap kecamatan diambil 3 petani, 2 pengumpul, dan 2 pedagang total sampel berjumlah 105 sampel dengan komposisi sampel dari petani 45 sampel, pedagang atau pengecer 30 sampel dan pengumpul 30 sampel. Teknik pengambilan sampel menggunakan metode pengambilan contoh padatan menurut SNI 19- 0428-1998 yang dibedakan untuk sampel dalam hamparan dan sampel dalam karung kemasan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pemeriksaan sampel</span></p>
<p><span class="font2">Sampel yang diperoleh selanjutnya akan diuji di laboratorium dengan metode yang berbeda untuk setiap variabel yang diuji. Penentuan kadar air dilakukan dengan alat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moisture Tester Burrows</span><span class="font2"> DMC500, penentuan kadar protein kasar dilakukan dengan menggunakan alat kjedatherm, penentuan kadar lemak kasar dilakukan dengan alat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Soxtherm</span><span class="font2"> 416, pengujian kadar serat kasar dilakukan dengan menggunakan alat Fibretherm, sedangkan pengujian kadar aflatoksin, fumonisin, dan zearalenone dilakukan dengan metode LFIA (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lateral Flow Immunochromatic Assay</span><span class="font2">) dan alat Reveal Q.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Analisis data</span></h2>
<p><span class="font2">Analisa statistik dengan metode analisa korelasi dan regresi menggunakan SPSS versi 21.0 digunakanuntuk untuk mengukur</span></p>
<p><span class="font2">pengaruh varietas, lahan tanam, ketinggian, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kelembaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;relatif,</span></p>
<p><span class="font2">pengeringan, lama penyimpanan, dan tempat penyimpanan terhadap kadar air, protein kasar, lemak kasar, serat kasar dan kandungan aflatoksin, fumonisin dan zearalenone serta mengukur korelasi antara kadar air, protein kasar, lemak kasar dan serat kasar dengan kadar aflatoksin, fumonisin dan zearalenone.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini wawancara dilakukan pada 45 orang petani, 30 orang pedagang dan 30 orang pengumpul jagung di kabupaten Karo, kabupaten Dairi, kabupaten Simalungun, kabupaten Langkat dan kabupaten Deli Serdang. Berdasarkan wawancara yang dilakukan diketahui bahwa responden petani menggunakan benih jagung hibrida dengan kondisi lahan yang kering sehingga menyebabkan penanaman dimulai pada saat musim hujan tiba (Tabel 1). Sistem pemanenan jagung yang diamati adalah petik kering (100% dari responden), dimana responden memetik jagung pada saat matang sempurna. Pemetikan buah yang kering merupakan salah satu rekomendasi FAO (2001) dalam mencegah kontaminasi mikotoksin di tingkat petani pada saat panen. Sistem pengeringan jagung ditingkat responden petani hanya mengandalkan sinar matahari dimana kadar air rata-rata pada jagung petani adalah 20,4 % tidak mencapai kadar air aman yakni dibawah 14%, kadar air yang tidak aman (di atas 14%) ini sangat beresiko terserang cendawan apalagi tempat penyimpan mengunakan karung goni (100% dari responden). Bentuk kerusakan jagung yang banyak ditemukan responden pada saat panen adalah perubahan warna biji, biji berlubang, biji jarang dan berjamur. Bentuk kerusakan ini merupakan peluang cendawan masuk dalam biji jagung dan berkembang biak.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4. Budi daya jagung oleh petani</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Materi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Responden (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Varietas jagung yang ditanam:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Lokal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Komposit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Hibrida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis lahan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Lahan kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. Lahan basah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pola tanam:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. 1 kali/tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. 2 kali/tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">c. 3 kali/tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. 4 kali/tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tanda buah matang:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Warna klobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Permukaan biji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Daun dan rambut jagung kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. Jumlah hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sistem pemetikan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Petik segar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. Petik kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ditemukan jagung rusak saat panen:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Kadang-kadang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber panas pengeringan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Sin</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">a</span><span class="font2">r m</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">a</span><span class="font2">tahari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Dryer (alat pengering)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Jumlah responden = 45 orang pedagang jagung. Responden: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font2">= Kabupaten Deli Serdang; 2 = Kabupaten Dairi; 3 = Kabupaten Karo; 4 = Kabupaten Langkat; 5 = Kabupaten Simalungun.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan wawancara yang dilakukan diketahui bahwa seluruh responden pedagang jagung langsung membeli jagung dari petani di kelima kabupaten. Bentuk jagung yang dibeli oleh responden hanya dalam bentuk pipil kering (Tabel 2). Semua responden tidak menggunakan alat ukur kadar air dalam pembelian. Dalam menentukan kadar air, responden menggunakan perabaaan atau genggaman tangan sehingga hasilnya tidak akurat. Semua responden pedagang (100% dari responden) melakukan sortasi, pengeringan, dan penyimpanan. Pengeringan yang dilakukan oleh semua responden pedagang dengan menggunakan sumber panas dari sinar matahari Tiap kabupaten memiliki lama pengeringan yang</span></p>
<p><span class="font2">variasi, antara lain 1-3 hari dan 4-7 hari.</span></p>
<p><span class="font2">Responden pengumpul yang diwawancarai di lima kabupaten membeli jagung dari petani dan pedagang. Bentuk jagung yang dibeli oleh responden dalam bentuk pipil kering dan tebasan. Responden pengumpul di kabupaten Dairi dan Langkat semua responden membeli jagung dalam bentuk pipil kering, berbeda dengan responden pengumpul di kabupaten Deli Serdang, Karo dan Simalungun (Tabel 3). Di kabupaten Dairi, seluruh responden pengumpul tidak menggunakan alat ukur kadar air dalam membeli jagung. Kemungkinan dalam menentukan kadar air digunakan sistem perabaaan atau genggaman tangan, sehingga hasilnya tidak akurat.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Sistem pembelian pedagang</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Materi</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Responden (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jagung yang dibeli dalam bentuk:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Tebasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Jagung utuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">c. Pipil setengah kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. Pipil kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Apakah saat membeli jagung membawa alat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">penguji kadar air</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a</span><span class="font2">. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dalam pembelian ditemukan jagung yang rusak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Kadang-kadang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Melakukan sortasi/pemisahan terhadap kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">jagung:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber panas pengeringan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Sinar matahari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. Dryer (alat pengering)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lama pengeringan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. 1 – 3 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. 4 – 7 hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. 8 – 10 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. &gt;&nbsp;10 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tempat penyimpanan :</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. Hamparan di atas tanah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">b. Dalam karung atau goni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Hamparan di atas lantai semen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">d. Hamparan di atas terpal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mengenal Mikotoksin atau jamuran:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pangsa Pasar:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Pedagang Besar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">b. Peternak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">e. Pabrik Pakan Ternak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Jumlah responden = 30 orang pedagang jagung. Responden: 1 = Kabupaten Deli Serdang; 2 = Kabupaten Dairi; 3 = Kabupaten Karo; 4 = Kabupaten Langkat; 5 = Kabupaten Simalungun.</span></p>
<p><span class="font2">Tab</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">el 3. Sistem pembelian pengumpul jagung</span></p>
<p><span class="font2">Responden (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Materi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jagung yang dibeli dalam bentuk:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Tebasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Jagung utuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Pipil setengah kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. Pipil kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Apakah saat membeli jagung membawa alat penguji kadar air</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dalam pembelian ditemukan jagung yang rusak:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Kadang-kadang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Melakukan sortasi/pemisahan terhadap kualitas jagung:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber panas pengeringan:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Sinar matahari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Dryer (alat pengering)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lama pengeringan:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. 1 – 3 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. 4 – 7 hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">c. 8 – 10 hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. &gt;&nbsp;10 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tempat penyimpanan :</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Hamparan di atas tanah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Dalam karung atau goni</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Hamparan di atas lantai semen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. Hamparan di atas terpal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mengenal Mikotoksin atau jamuran:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">a. Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pangsa Pasar:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">a. Pedagang Besar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">b. Peternak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">e. Industri Pakan Ternak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: &nbsp;Jumlah responden = 30 orang pedagang jagung. Responden: 1 = Kabupaten</span></p>
<p><span class="font2">Deli Serdang; 2 = Kabupaten Dairi; 3 = Kabupaten Karo; 4 = Kabupaten Langkat; 5 = Kabupaten Simalungun.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berbeda dengan pengumpul di kabupaten Deli Serdang, Karo, Langkat dan Simalungun yang sebagian pengumpulnya mengunakan alat pengukur kadar air. Banyaknya peternak/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">farm</span><span class="font2"> dan industri pakan ternak di Deli Serdang, Karo, Simalungun dan Langkat yang memiliki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sistem penerimaan jagung yang berstandar menyebabkan pengumpul harus memastikan kadar air jagung yang akan mereka jual ke peternak/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">farm</span><span class="font2"> maupun industri pakan ternak.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini, dilakukan pengujian terhadap variabel terikat yaitu</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">yaitu kadar air, protein kasar, lemak kasar, dan serat kasar juga kandungan mikotoksin, yaitu aflatoksin, fumonisin, dan zearalenone dari sampel jagung yang dikumpulkan. Berdasarkan pengujian yang dilakukan diketahui bahwa nilai kadar air jagung berada di atas nilai persyaratan kadar air maksimum dalam jagung yaitu &gt;14% (Tabel 4). Kadar air panen rata-rata biji jagung adalah 20% namun bila daerah penanaman adalah daerah kering biasanya kadar air panen biji bisa mencapai 17%. Selanjutnya biji jagung dikeringkan untuk mengurangi kadar air bahan hingga mencapai kadar air kesetimbangan (Khalil dan Anwar, 2006). Menurut FAO (2001) jagung pipil kuning dengan kadar air &lt;16% akan mempunyai umur simpan selama 1 bulan, pada kadar air &lt;14% mempunyai umur simpan sekitar 3 bulan, dan jika kadar</span></p>
<p><span class="font2">air &lt;12% umur simpan jagung akan mencapai 3 tahun. Dalam penelitian, hanya ditemukan kadar air &gt;16% sehingga responden hanya menyimpan jagung paling lama sampai 10 hari saja. Karena semakin lama waktu penyimpanan, maka kadar air akan semakin meningkat. Dengan kadar air 14% atau kurang umumnya bahan pangan dapat disimpan dalam keadaan segar dan kering cukup lama di dalam tempat penyimpanan yang kering (Arsyad, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Kadar protein kasar sampel jagung masih memenuhi persyaratan SNI 01-44831998 yaitu &gt;7.5% (Tabel 4), ini kemungkinan disebabkan karena umur panen yang sama yaitu sekitar pada umur 4 bulan (120 hari). Hal ini sesuai dengan pendapat (Karimuna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2009), bahwa kadar protein akan menurun dengan semakin tuanya umur tanaman.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 4. Kadar minimum, maksimum, dan rata-rata dari nutrisi dan mikotoksin jagung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-Rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kadar Air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16.20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23.30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kadar Protein Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7.11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8.52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kadar Lemak Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kadar Serat Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kandungan Aflatoksin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58.70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18.72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kandungan Fumonisin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kandungan Zearalenone</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">52.48</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Nilai rata-rata kadar lemak kasar sampel jagung masih memenuhi persyaratan SNI yaitu &gt;3.0% (Tabel 4). Hal ini mungkin disebabakan karena jagung ditanam di daerah kering yang bersuhu tinggi. Suhu tinggi akan meningkatkan ketebalan batang dengan pertumbuhan yang baik dari xylem dan menyebabkan jaringan internode cepat berkembang sehingga kandungan serat kasar tinggi (Aulia </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Kandungan aflatoksin rata-rata sampel jagung secara umum juga masih memenuhi persyaratan SNI 01-4483-1998 yaitu &lt;&nbsp;50 ppb meskipun ada beberapa sampel yang melebihi ambang batas tersebut, Nilai rata-</span></p>
<p><span class="font2">rata kandungan fumonisin dalam sampel jagung berada di bawah standar SNI tahun 2009 yaitu berkisar 2 ppm. Sampel jagung yang diuji memiliki kandungan zearalenone namun belum ada SNI yang menyebutkan batas maksimal zearalenone pada jagung. Dalam perdagangan internasional, batas maksimum zearalenone belum dipersyaratkan, namun ada delapan Negara yang memiliki peraturan khusus terhadap batas maksimal kandungan zearalenone yang berkisar 30-1000 ppb (Surono, 2018). Kondisi lingkungan terutama suhu dan kelembaban relatif selama musim tanam merupakan faktor yang mempengaruhi terjadinya kontaminasi mikotoksin pada</span></p>
<p><span class="font2">jagung. Kadar mikotoksin yang rendah kemungkinan besar didukung oleh adanya upaya perbaikan yang cukup efektif dalam hal produksi dan cara bercocok tanam yang merupakan faktor penting yang perlu diperhatikan dalam menghindari kontaminasi mikotoksin pada jagung (Widiastuti, 2006).</span></p>
<p><span class="font2">Secara statistik terlihat bahwa secara serempak, faktor varietas, lahan tanam, ketinggian, kelembaban relatif, sumber pengeringan, lama penyimpanan, dan tempat penyimpanan berpengaruh sangat signifikan terhadap kadar air, protein kasar, lemak kasar, serat kasar, kandungan aflatoksin, fumonisin, dan zearalenone (Tabel 5). Hal ini sejalan dengan pernyataan Martindah dan Bahri (2016) bahwa beberapa faktor yang dapat mempengaruhi sifat dan kuantitas mikotoksin pada jagung adalah jenis substrat, kadar air, nutrisi yang tersedia, suhu, kelembaban di lingkungan sekitarnya, kematangan koloni jamur, keberadaan dan persaingan dengan kapang atau dari mikroorganisme lain, kerusakan fisik dari substrat akibat aktivitas serangga, serta faktor stress. Tersedianya faktor-faktor tersebut akan mendukung pertumbuhan kapang pada jagung. Dnegan meningkatnya pertumbuhan kapang pada jagung maka kadar mikotoksin yang dihasilkan juga akan meningkat dan secara</span></p>
<p><span class="font2">langsung akan mempengaruhi nilai kandungan mikotoksin jagung.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5. Nilai F hitung dan signifikansi dari pengaruh varietas, lahan tanam, ketinggian, kelembaban relatif, sumber pengeringan, lama penyimpanan, dan tempat penyimpanan terhadap nutrisi (kadar air, kadar protein kasar, kadar lemak kasar dan kadar serat kasar) dan mikotoksin (Aflatoksin, Fumonisin dan Zearalenone)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kadar Air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.378</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.003*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kadar Protein Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.294</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.033*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kadar Lemak Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.423</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.025*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kadar Serat Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.475</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.022*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kandungan Aflatoksin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.748</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kandungan Fumonisin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.649</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kandungan Zearalenone</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.462</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.023*</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: *nilai signifikan pada selang kepercayaan 95%</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis statistik diketahui bahwa kelembaban relatif dan lama penyimpanan berpegaruh signifikan terhadap kadar aflatoksin jagung, sedangkan lahan tanam dan kelembabab relatif berpengaruh signifikan terhadap kandungan fumonisin. Pada kandungan zearalenone, tidak ada variabel yang berpengaruh signifikansi terhadap kandungan zearalenone (Tabel 6).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 6. Nilai signifikansi kandungan mikotoksin terhadap kadar air, kadar protein kasar, kadar lemak kasar dan kadar serat kasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Aflatoksin &nbsp;&nbsp;Fumonisin &nbsp;&nbsp;Zearalenone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Varietas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.968 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.855 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.094</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lahan Tanam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.422 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.302* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.997</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ketinggian</span></p>
<p><span class="font2">Kelembaban Relatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.295 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.080 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.094</span></p>
<p><span class="font2">0.000* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.287</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sumber Pengeringan</span></p>
<p><span class="font2">Lama Penyimpanan</span></p>
<p><span class="font2">Tempat Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.975 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.768 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.227</span></p>
<p><span class="font2">0.005* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.244 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.085</span></p>
<p><span class="font2">0.157 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.128 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.380</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: *nilai signifikan pada selang kepercayaan 95%.</span></p>
<p><span class="font2">Kelembaban relatif dan lama penyimpanan berpegaruh signifikan terhadap kadar aflatoksin jagung. Hal ini didukung oleh pernyataan Hedayati e</span><span class="font2" style="font-style:italic;">t al. </span><span class="font2">(2007) yang mengatakan bahwa kondisi lingkungan terutama suhu dan kelembaban relatif selama musim tanam merupakan faktor yang mempengaruhi terjadinya kontaminasi aflatoksin pada jagung. Menurut Hidayah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, (2018) suhu optimum dan waktu yang dibutuhkan untuk memproduksi aflatoksin oleh A. flavus adalah 25º C dalam waktu 7- 9 hari, suhu 30º C dalam waktu 5-7 hari dan pada suhu 20º C dibutuhkan waktu 11- 13 hari. Sehingga apabila jagung diletakkan dalam tempat yang memiliki kelembaban tinggi dalam waktu yang lama dapat meningkatkan kadar aflatoksin pada jagung.</span></p>
<p><span class="font2">Lahan tanam dan kelembaban relatif secara statistik berpengaruh signifikan padad kadar fumonisin jagung. Hal ini didukung oleh pernyataan Surono (2018) yang menyatakan bahwa fumonisin pada jagung dapat dihasilkan pada saat di ladang juga selama penyimpanan, terutama apabila kondisi lembab saat dipanen dan tidak benar kering sebelum penyimpanan. Kondisi lahan tanam dan kelembaban yang tinggi pada saat masa tanam jagung di area yang diamati menyebabkan tumbuhnya kapang yang menghasilkan mikotoksin zearalenone pada jagung dan menyebabkan jagung tercemar oleh mikotoksin tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Zearalenone adalah mikotoksin estrogenic nonsteroid yang diduga bersifat karsinogenik. Zearalenone dihasilkan oleh beberapa spesies </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fusarium sp.</span><span class="font2"> yang banyak ditemukan di seluruh dunia dalam produk-produk serealia, seperti jagung. Zaearalenon umumnya bersifat estrogenik pada hewan ternak, yang meliputi penurunan produksi, gangguan reproduksi, dan penyempitan ovarium (Azam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2019). Fusarium dapat memproduksi zearalenone dalam jumlah tertinggi apabila ada pada lingkungan dengan suhu dibawah 25ºC dan kelembaban 16%</span></p>
<p><span class="font2">(Zwierzchowski </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2005). Faktor ini lah yang merupakan faktor yang paling penting mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;keberadaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kandungan</span></p>
<p><span class="font2">zearalenone pada jagung. Hal ini juga kemungkinan merupakan alasan mengenai tidak signifikannya pengaruh varietas jagung, lahan tanam, ketinggian, kelembaban relatif, sumber pengeringan, lama penyimpanan, dan tempat penyimpanan terhadap kadar zearalenone jagung di kabupaten yang diamati.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian yang dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa faktor ketinggian dan lama penyimpanan berpengaruh signifikan terhadap kadar air serta faktor ketinggian berpengaruh signifikan terhadap kadar serat kasar. Sedangkan pada kadar protein kasar dan kadar lemak kasar tidak dipengaruhi oleh kadar air, kadar protein kasar, kadar lemak kasar dan kadar serat kasar Faktor kelembaban relatif dan lama penyimpanan berpengaruh secara signifikan terhadap kandungan aflatoksin. Faktor kelembaban relatif berpengaruh secara signifikan terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kandungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fumonisin.</span></p>
<p><span class="font2">Sedangkan, kandungan zearalenone tidak dipengaruhi oleh kadar air, kadar protein kasar, kadar lemak kasar dan kadar serat kasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Diharapkan dapat ditingkatkan kesadaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pentingnya</span></p>
<p><span class="font2">meningkatkan metode penyiapan jagung yang bebas kontaminasi mikotoksin kepada konsumen, petani, dan pedagang. Selain itu, diperlukan program monitoring dan pemeriksaan sehingga menghasilkan banyak data tentang distribusi dan tingkat kontaminasi aflatoksin pada jagung yang beredar. Untuk mendapatkan jagung dengan kadar mikotoksin yang rendah, pengeringan jagung dilakukan di tingkat petani, pedagang dan pengumpul harus secepat mungkin dan mencapai kadar air yang aman yakni dibawah 14%.</span></p>
<p><span class="font2">Penyuluhan tentang mikotoksin dan teknik pengendaliannya perlu dilakukan terutama bagi petani, pedagang dan pengumpul. Tercapainya usaha menekan mikotoksin didalam bahan baku jagung dibutuhkan adanya komitmen bersama dari semua stakeholders.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font2">Ucapan terima kasih kepada ketua Program Studi Ilmu Peternakan Program Pascasarjana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanian</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Sumatera Utara serta semua pihak yang telah membantu dalam menyelesaikan peneitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Arsyad M. 2018. Pengaruh pengeringan terhadap laju penurunan kadar air dan berat jagung (Zea Mays L.) untuk varietas bisi 2 dan NK22. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Agropolitan,</span><span class="font2"> 5(1): 44-52.</span></p>
<p><span class="font2">Aulia F, Erwanto, Wijaya AK. 2017.</span></p>
<p><span class="font2">Pengaruh umur pemotongan terhadap kadar air, &nbsp;abu dan lemak &nbsp;kasar</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Indigofera &nbsp;zollingeriana</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. &nbsp;Riset</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Inovasi Peternakan</span><span class="font2">, 1(3): 1-4.</span></p>
<p><span class="font2">Azam MS, Yu D, Liu N, Wu A. 2019. Degrading ochratoxin a and zearalenone mycotoxins using a multifunctional &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;recombinant</span></p>
<p><span class="font2">enzyme. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Toxins</span><span class="font2">, 11(5): 301-323.</span></p>
<p><span class="font2">Food and Agriculture Organization (FAO). 2001. Manual on the Application of the HACCP System in Mycotoxin Prevention and Control. http:// www. fao. org/docrep/005/y1390e00.HTM.</span></p>
<p><span class="font2">Hedayati MT, Pasqualotto AC, Warn PA, Bowyer P, Denning DW. 2007. Aspergillus flavus: Human pathogen, allergen and mycotoxin producer. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Microbiol.</span><span class="font2">, 153(6): 1677 – 1692.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayah I, Hermana I, Kusmarwati A. 2018. Risk profile and semi quantitative risk probability of aflatoxin b1 from aspergillus flavus in a dried salted fish in several regions of java. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Squalen Bull.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mar. Fish. Postharvest. Biotech.</span><span class="font2">, 13(2): 85-91.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayat C. 2012. Pengembangan produksi ayam lokal berbasis bahan pangan lokal. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wartazoa</span><span class="font2">, 22(2): 85-98.</span></p>
<p><span class="font2">Ilhamy ML, Pratiwi S. 2018. Strategi pemberdayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;UMKM &nbsp;&nbsp;&nbsp;sektor</span></p>
<p><span class="font2">peternakan ayam organik (Studi pada Koperasi Hidayah Sumatera Utara). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Human Falah</span><span class="font2">, 5(2): 293-312.</span></p>
<p><span class="font2">Karimuna L, Safitri, Sabaruddin LO. 2009. Pengaruh jarak tanam dan pemangkasan terhadap kualitas silase dua varietas jagung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Zea mays L</span><span class="font2">.). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agripet.</span><span class="font2">, 9(1): 17-25.</span></p>
<p><span class="font2">Karra. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Makanan Ternak Dasar. </span><span class="font2">Gajah Mada University. Jogjakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Khalil, Anwar S. 2006. Penanganan pascapanen dan kualitas jagung sebagai bahan pakan di Kabupaten Pasaman Barat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Peternakan Indonesia</span><span class="font2">, 11(1): 36-45.</span></p>
<p><span class="font2">Martindah E, Bahri S. 2016. Kontaminasi mikotoksin pada rantai makanan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wartazoa</span><span class="font2">, 26(3): 115-124.</span></p>
<p><span class="font2">Miskiyah, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Widaningrum. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2008.</span></p>
<p><span class="font2">Pengendalian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aflatoksin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">pascapanen jagung melalui penerapan HACCP. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Standardisasi</span><span class="font2">, 10(1): 1 – 10.</span></p>
<p><span class="font2">Surono IS, Sudibyo A, Waspodo P. 2018. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Keamanan Pangan untuk Industri &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pangan</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yogyakarta:</span></p>
<p><span class="font2">Deepubllish.</span></p>
<p><span class="font2">Widiastuti R. 2006. Mikotoksin: pengaruh terhadap kesehatan ternak dan residunya dalam produk ternak serta pengendaliannya. &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wartazoa</span><span class="font2">, &nbsp;16(3):</span></p>
<p><span class="font2">116-127.</span></p>
<p><span class="font2">Zwierzchowski W, Przybylowicz M, Obremski K, Zielonka L, Skorska-Wyszynska E, Gajecka M, Polak M, Jakimiuk E, Jana B, Rybarczyk, L, Gajecki M. 2005. Level of zearalenone in blood serum and lesions in ovarian follicles of sexually immature gilts in the &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;course &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of zearalenone</span></p>
<p><span class="font2">micotoxicosis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Polish J. Vet. Sci.,</span><span class="font2"> 8: 209-218.</span></p>
<p><span class="font0">197</span></p>