---
layout: full_article
title: "PERTUMBUHAN DAN HASIL RUMPUT Setaria splendida Stapf YANG DIPUPUK  DENGAN PUPUK KOTORAN SAPI DAN BIOURIN DENGAN DOSIS BERBEDA"
author: "M. Nuzulus Sifa', A. A. A. Sri Trisnadewi, I Ketut Mangku Budiasa"
categories: pastura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-66720 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/id-66720"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-66720"  
comments: true
---

<p><span class="font6">pastura </span><span class="font8">Vol. 10 No. 1 : 23 - 27</span></p>
<p><span class="font8">p-ISSN 2088-818X e-ISSN 2549-8444</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERTUMBUHAN DAN HASIL RUMPUT </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Stapf YANG DIPUPUK DENGAN PUPUK KOTORAN SAPI DAN BIOURIN DENGAN DOSIS BERBEDA</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">M. Nuzulus Sifa’, A. A. A. Sri Trisnadewi, dan I Ketut Mangku Budiasa</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Peternakan, Fakultas Peternakan, Universitas Udayana e-mail: </span><a href="mailto:nuzulussifaa@gmail.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">nuzulussifaa@gmail.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font11">Penelitian bertujuan untuk mengetahui dan memberikan informasi mengenai pertumbuhan dan produksi rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf yang dipupuk dengan pupuk kotoran sapi dan biourin dengan dosis berbeda. Penelitian dilakukan di Rumah Kaca, Stasiun Penelitian Sesetan, Fakultas Peternakan, Universitas Udayana di Jalan Raya Sesetan Gang Markisa Denpasar. Penelitian berlangsung selama 10 minggu, menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) pola faktorial. Faktor pertama adalah pemberian pupuk kotoran sapi dengan dosis 0 ton ha<sup>-1</sup> (S0), 15 ton ha<sup>-1</sup> (S1), 30 ton ha<sup>-1</sup> (S2) dan faktor kedua adalah pemberian biourin dengan dosis 0 l/ha (U0), 2500 l ha<sup>-1</sup> (U1), 5000 l ha<sup>-1</sup> (U2), 7500 l ha<sup>-1</sup> (U3). Setiap perlakuan diulang sebanyak tiga kali sehingga terdapat 36 unit percobaan. Variabel yang diamati yaitu pertumbuhan, produksi dan karakteristik tumbuh rumput. Hasil penelitian menunjukkan pemberian pupuk kotoran sapi pada dosis 15 ton ha<sup>-1</sup> memberikan pengaruh terbaik pada variabel jumlah daun dan anakan serta hasil rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf. Pemberian pupuk biourin tidak memberikan pengaruh yang nyata terhadap semua variabel pertumbuhan dan hasil rumput. Tidak ada interaksi antara pemberian pupuk kotoran sapi dan biourin. Kesimpulan hasil penelitian adalah rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> yang diberi pupuk kotoran sapi dengan dosis 15 ton ha<sup>-1</sup> memberikan pertumbuhan dan hasil terbaik, pemberian pupuk biourin sampai dosis 7500 l ha<sup>-1 </sup>tidak berpengaruh terhadap pertumbuhan dan hasil rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Kata kunci: pertumbuhan, produksi, rumput Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf</span><span class="font11" style="font-style:italic;">, pupuk kotoran sapi, biourin</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>GROWTH AND YIELD OF </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SETARIA SPLENDIDA</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> STAPF GRASS FERTILIZED WITH VAROUS LEVEL OF COW MANURE AND BIOURIN FERTILIZER</span></h2>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h3>
<p><span class="font11">This study aims to determine and provide information about the growth and results of </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida </span><span class="font11">Stapf grass which was fertilized with cow manure fertilizer and biourin with different dosages. The study was conducted at the Greenhouse, Sesetan Research Station, Faculty of Animal Husbandry, Udayana University in Jalan Raya Sesetan Gang Markisa Denpasar. The study was conducted for 10 weeks, using completely randomize design (CRD) with factorial pattern. The first factor was dosage of cow manure 0 ton ha<sup>-1</sup> (S0), 15 ton/ ha (S1), 30 tons/ha (S2) and the second factor was the application of biourin at a dose of 0 l/ha (U0), 2500 l ha<sup>-1</sup> (U1), 5000 l ha<sup>-1</sup> (U2), 7500 l ha<sup>-1</sup> (U3). Each treatment was repeated three times so that there were 36 unit trials experiment. The variables observed were growth, results and growth characteristic of grass. Results of the study showed that cow manure with dosage 15 tons ha<sup>-1</sup> gave the significant effect on leaf and tiller amount and yield of </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf grass. The application of biourine fertilizer had no significant effect on growth and yield of </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf grass. There was no interaction between cow manure and biourine fertilizer. Conclusion of the experiment that </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf which given cow manure fertilizer on dose of 15 tons ha<sup>-1</sup> gave the best on growth and results, and no effect with biourin fertilizer until the dosage of 7500 l ha<sup>-1</sup> has no effect on the growth and yield of </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria Splendida</span><span class="font11"> Stapf grass.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Keywords: growth, yield, Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf </span><span class="font11" style="font-style:italic;">grass, cow manure, biourine</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font11">Keberhasilan dalam suatu usaha peternakan sangat didukung oleh persediaan bibit, manajemen yang baik dan persediaan pakan yang memadai. Pakan adalah salah satu faktor yang sangat menentukan berhasil tidaknya usaha peternakan. Usaha meningkatkan hasil peternakan sangat didukung oleh tersedianya bahan pakan terutama hijauan yang berkualiatas dan tersedia sepanjang tahun, sehingga perlu diupayakan pengembangan hijuan pakan secara berkesinambungan.</span></p>
<p><span class="font11">Susetyo </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11"> (1980) menyatakan bahwa hijauan pakan mempunyai peranan penting bagi ternak ruminansia dan merupakan pakan utama sebagai sumber gizi yaitu protein, energi, vitamin dan mineral. Hijauan pakan ternak terdiri dari rumput, legum dan daun pohon. Rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida </span><span class="font11">Stapf merupakan jenis rumput mempunyai sifat-sifat yang baik sebagai tanaman pakan baik dari adaptasi, kompatabilitas, hasil dan kualitas hijauannya (McIlroy, 1976). Rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf sesuai untuk daerah tropik lembab, tumbuh membentuk rumpun lebat dan kuat, tumbuh baik pada ketinggian 1000 – 3000 m di atas permukaan laut, tahan naungan dan genangan, tinggi mencapai 1,5 m, dan hasilnya berkisar antara 60 – 100 ton ha<sup>-1</sup> tahun<sup>-1</sup>. Rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf sangat cocok ditanam di tanah yang mempunyai ketinggian 1200 m di atas permukaan air laut, dengan curah hujan tahunan 750 mm atau lebih, dapat tumbuh di berbagai jenis tanah, dan tahan terhadap genangan air.</span></p>
<p><span class="font11">Untuk meningkatkan pertumbuhan dan hasil rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf maka perlu ditunjang dengan ketersediaan unsur hara yaitu dengan cara pemupukan. Pemberian pupuk pada tanaman dapat dilakukan dengan menggunakan pupuk organik maupun anorganik (Indranada, 1985).</span></p>
<p><span class="font11">Pupuk organik adalah pupuk yang sebagian atau seluruhnya terdiri dari bahan organik yang berasal dari tanaman atau hewan, dapat berbentuk padat atau cair yang digunakan untuk mensuplai bahan organik untuk memperbaiki sifat fisik, kimia, dan biologi tanah (Suriadikarta dan Simanungkalit, 2006). Sumber pupuk organik salah satunya berupa pupuk kotoran sapi dan biourin. Arnawa (2014) menyatakan bahwa penggunaan pupuk organik kotoran sapi, kotoran kambing dan limbah biogas pada level 1030 ton ha<sup>-1</sup> meningkatkan pertumbuhan dan hasil rumput benggala.</span></p>
<p><span class="font11">Biourin merupakan salah satu pupuk organik yang cocok untuk alam tropis dan juga baik untuk tanaman keras maupun lunak karena tidak meninggalkan residu di dalam tanah dan membuat tanah menjadi gembur. Penggunaan biourin dapat memperbaiki</span></p>
<p><span class="font11">tekstur tanah, biologi tanah dan dapat meningkatkan hasil tanaman (Nurhajati </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font11">., 1986). Semakin tinggi dosis pemupukan biourin (25.000 l ha<sup>-1</sup>, 50.000 l ha<sup>-1</sup>, 75.000 l ha<sup>-1</sup>) mengakibatkan pertumbuhan tanaman meningkat karena unsur hara yang terkandung pada tanaman juga tinggi (Nuriyasa </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font11">., 2014).</span></p>
<p><span class="font11">Hasil penelitian Adijaya (2009) didapatkan bahwa pemberian urin sapi dengan dosis 7500 l/ha mampu meningkatkan biomassa rumput raja sebesar 90,18% dibanding tanpa pemupukan dan berbeda tidak nyata pada pengamatan biomassa rumput raja yang diberi urea sebanyak 250 kg ha<sup>-1</sup>. Selain itu, hasil penelitian Nuriyasa </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11"> (2012) menunjukkan bahwa pemberian pupuk biourin dengan dosis 75000 l ha<sup>-1</sup> menghasilkan tinggi tanaman, jumlah daun dan anakan lebih tinggi daripada dosis 50000 l/ha, 25000 l ha<sup>-1</sup> dan tanpa pemupukan biourin.</span></p>
<p><span class="font11">Berdasarkan permasalahan diatas maka perlu dilakukan penelitian mengenai pertumbuhan dan hasil rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf yang dipupuk dengan pupuk organik padat disertai penambahan biourin dengan dosis berbeda.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>MATERI DAN METODE</span></h3>
<p><span class="font11">Percobaan dilakukan di Rumah Kaca Stasiun Penelitian Sesetan Fakultas Peternakan Universitas Udayana. Bibit Rumput yang digunakan adalah jenis Rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf. Tanah yang digunakan diambil dari di lokasi Stasiun Penelitian Fakultas Peternakan, Desa Pengotan, Kabupaten Bangli, yang memiliki tekstur pasir berlempung dengan kandungan C organik 1,22% (rendah), N total 0,13% (rendah), P tersedia 45,43 ppm (sangat tinggi), kadar air kering udara (Ku) 4,07% dan kapasitas lapang 30,52%. Tanah yang akan dipakai terlebih dahulu dikering udarakan, kemudian ditumbuk halus, selanjutnya diayak dengan tujuan agar ukuran partikel tanah merata. Tanah ditimbang dan dimasukkan ke dalam pot yang masing-masing diisi sebanyak 4 kg tanah kering udara. Tanah dalam pot kemudian disiram dengan air sampai kapasitas lapang. Percobaan menggunakan pot berbahan dasar plastik yang berdiameter 26 cm dan tinggi 19 cm sebanyak 36 buah. Pupuk yang digunakan yaitu pupuk kotoran sapi yang berasal dari feses sapi dan biourin yang diberasal dari urin sapi. Analisa kandungan unsur hara dilakukan di Laboratorium Biosain Politeknik Negeri Jember. Pupuk kotoran sapi mengandung unsur N (1,699%), P<sub>2</sub>05 (1,654%), K<sub>2</sub>O (4,603%) dan C-organik (24,494%), sedangkan biourin mengandung unsur N (1,2%), P<sub>2</sub>05 (0,58%), K (0,73%), dan C-organik (2,67%). Rancangan percobaan yang dipergunakan adalah rancangan acak lengkap (RAL) pola faktorial. Faktor pertama yaitu pupuk</span></p>
<p><span class="font11">kotoran sapi (S) dengan dosis 0 ton/h, 15 ton ha<sup>-1</sup> , 30 ton ha<sup>-1</sup> dan faktor kedua yaitu biourin dengan dosis 0 l ha<sup>-1</sup>, 2500 l ha<sup>-1</sup>, 5000 l ha<sup>-1</sup>, 7500 l ha<sup>-1</sup>. Kombinasi perlakuan diulang tiga kali, sehingga pot yang digunakan adalah 36 pot. Peubah yang meliputi: tinggi tanaman, jumlah daun, jumlah batang, berat kering daun, berat kering batang, berat kering total hijauan, berat kering akar, nisbah berat kering daun dengan berat kering batang dan nisbah berat kering total hijauan dengan berat kering akar.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pupuk Kotoran Sapi</span></h3>
<p><span class="font11">Hasil penelitian rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf menunjukkan pada pemberian pupuk kotoran sapi pada variabel jumlah daun dan jumlah anakan secara statistik menunjukkan berbeda nyata (P&lt;0,05) dibandingkan S0 namun berbeda tidak nyata dengan perlakuan dosis 15 ton ha<sup>-1</sup> (S1). Pemberian pupuk kotoran sapi dapat memperbaiki dan meningkatkan kandungan unsur hara tanah sehingga mampu meningkatkan pertumbuhan rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida </span><span class="font11">Stapf dengan meningkatnya jumlah daun dan jumlah anakan. Eriosthafilla </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11"> (2014) menyatakan pupuk kandang sapi juga meningkatkan kemampuan tanah untuk menyimpan air yang nantinya berfungsi untuk mineralisasi bahan organik menjadi hara yang dapat dimanfaatkan langsung oleh tanaman selama masa pertumbuhannya.</span></p>
<p><span class="font11">Perlakuan pemberian pupuk kotoran sapi terhadap tinggi tanaman menunjukkan perbedaan tidak nyata (P&gt;0,05) tetapi ada kecenderungan tertinggi pada perlakuan S2 dibandingkan dengan S0 dan S1. Hal ini menunjukkan bahwa pada pertumbuhan awal, rumput lebih berperan pada perkembangan daun dan anakan. Disamping itu rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida </span><span class="font11">Stapf mendapatkan radiasi sinar matahari yang sama sehingga tidak berpengaruh terhadap tinggi tanaman.</span></p>
<p><span class="font11">Hasil analisis terhadap variabel hasil rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf menunjukkan bahwa pemberian perlakuan pupuk kotoran sapi S1 dan S2 terhadap berat kering daun, berat kering batang, berat kering akar, dan berat kering total hijauan menunjukkan perbedaan yang nyata (P&lt;0,05) dibandingkan dengan perlakuan S0. Hal ini juga dipengaruhi oleh meningkatnya jumlah daun dan jumlah anakan, sehingga kemampuan untuk melakukan fotosintesis lebih besar jika dibandingkan dengan perlakuan S0 sehingga berat kering daun, berat kering batang dan berat kering total hijauan mengalami peningkatan. Berat kering akar juga mengalami peningkatan sehingga mampu memberikan pertumbuhan dan hasil lebih baik pada bagian tanaman diatas tanah.</span></p>
<p><span class="font11">Nisbah berat kering daun dengan berat kering</span></p>
<p><span class="font10">Tabel 1. Pertumbuhan Rumput </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font10"> Stapf yang Dipupuk dengan Pupuk Kotoran Sapi dan Biourin dengan Dosis Berbeda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Kotoran Sapi<sup>1)</sup></span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">U0</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Biourin<sup>2)</sup></span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">U3</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">SEM<sup>3)</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">U1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">U2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">26,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">31,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">30,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">28,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">29,13<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">tanaman (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">27,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">31,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">32,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">31,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">30,63<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">32,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">31,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">28,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">29,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">30,71<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">29,06<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">31,39<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">30,44<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">29,20<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">25,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">31,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">36,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">32,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">31,50<sup>B</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">8,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">daun (helai)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">45,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">41,67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">42,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">43,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">43,08<sup>AB</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">46,67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">40,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">54,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">60,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">50,17<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">39,00<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">37,78<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">44,33<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">45,22<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">4,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">4,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">4,08<sup>B</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">anakan (anakan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">6,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">5,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">6,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">6,42<sup>AB</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">8,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">5,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">8,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">10.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">8,08<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">5,89<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">5,11<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">6,56<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">7,22<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7"><sup>1)</sup> S0 = 0 ton ha<sup>-1</sup>, S1 = 15 ton ha<sup>-1</sup>, S2 = 30 ton ha<sup>-1</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>2)</sup> U0 = 0 l ha<sup>-1</sup>, U1 = 2500 l ha<sup>-1</sup>, U2 = 5000 l ha<sup>-1</sup>, U3 = 7500 l ha<sup>-1</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>3)</sup> SEM = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Standard Error of the Treatment Means</span></p>
<p><span class="font7"><sup>4)</sup> Nilai dengan huruf kapital yang sama pada satu kolom dan huruf kecil yang sama pada satu baris menunjukkan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<p><span class="font10">Tabel 2. Hasil Rumput </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font10"> Stapf yang Dipupuk dengan Pupuk Kotoran Sapi dan Biourin dengan Dosis Berbeda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Kotoran Sapi<sup>1)</sup></span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">U0</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Biourin<sup>2)</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">U1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">U2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">U3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">SEM<sup>3)</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">5,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">6,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">6,28<sup>B</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">kering daun (g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">8,17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">9,23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">8,43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">7,70</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">8,38<sup>AB</sup></span></p>
<p><span class="font9">9,24<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">1,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">9,87</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">8,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">9,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">9,47</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">7,68<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">7,80<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">8,38<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">8,02<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">4,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">5,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">5,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">4,88<sup>B</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">0,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">kering batang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">6,07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">8,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">6,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">7,13<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">(g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">8,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,30<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">6,14<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">6,85<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">6,73a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">6,59a</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">9,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">10,37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">13,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">12,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">11,17<sup>B</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">2,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">kering total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">14,23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">15,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">15,03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">14,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">14,79<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">hijauan (g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">18,13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">15,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">17,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">17,03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">16,97<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">13,82<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">13,69<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">15,11<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">14,61<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">6,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">7,23<sup>B</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,10</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">kering akar (g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">9,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">11,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">8,97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">15,77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">10,90<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">12,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">11,03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">9,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">10,23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">10,80<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">9,79<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">9,64<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">8,70<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">11,11<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7"><sup>1)</sup> S0 = 0 ton ha<sup>-1</sup> , S1 = 15 ton ha<sup>-1</sup> , S2 = 30 ton ha<sup>-1</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>2)</sup> U0 = 0 l ha<sup>-1</sup>, U1 = 2500 l ha<sup>-1</sup>, U2 = 5000 l ha<sup>-1</sup>, U3 = 7500 l ha<sup>-1</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>3)</sup> SEM = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Standard Error of the Treatment Means</span></p>
<p><span class="font7"><sup>4)</sup> Nilai dengan huruf kapital yang sama pada satu kolom dan huruf kecil yang sama pada satu baris menunjukkan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<p><span class="font11">batang dan nisbah berat kering total hijauan dengan berat kering akar rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf menunjukkan pengaruh tidak nyata (P&gt;0,05). Semakin</span></p>
<p><span class="font11">besar berat kering batang maka nisbah berat kering daun dengan berat kering batang menjadi semakin kecil, sehingga menghasilkan rataan yang paling tinggi pada perlakuan S0 pada variabel nisbah berat kering daun dengan berat kering batang. Semakin tinggi nilai nisbah berat kering daun dengan berat kering batang dan nisbah berat kering total hijauan dengan berat kering akar semakin baik kualitas rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Biourin</span></h3>
<p><span class="font11">Hasil analisis pertumbuhan rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf pada tinggi tanaman, jumlah daun dan jumlah anakan menunjukkan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05). Pemberian biourin belum memberikan pengaruh terhadap pertumbuhan rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf. Hal ini kemungkinan karena waktu pemberian pupuk biourin kurang tepat. Pemberian biourin dilakukan bertahap yaitu dua minggu setelah penanaman dan dua minggu setelah pemberian pertama sehingga kemungkinan biourin belum dapat dimanfaatkan oleh rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf walaupun pupuk biourin tergolong pupuk cair yang lebih mudah diserap oleh akar tumbuhan. Dosis biourin yang diberikan belum mampu mencukupi kebutuhan nitrogen yang diperlukan oleh rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf. Menurut Suarna </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11"> (2019) fungsi nitrogen adalah memperbaiki pertumbuhan vegetatif membentuk protein dan meningkatkan hijau daun pada tumbuhan.</span></p>
<p><span class="font11">Pada berat kering daun, berat kering batang, berat kering total hijauan dan berat kering akar menunjukkan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05). Peningkatan pemberian dosis biourin sampai dengan 7500 l ha<sup>-1</sup> belum memberikan respon terhadap pertumbuhan dan hasil rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida </span><span class="font11">Stapf. Nuriyasa </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font11">. (2012) mendapatkan dosis 75000 l ha<sup>-1</sup> menghasilkan pertumbuhan dan hasil tertinggi. Semakin tinggi dosis biourin yang diberikan</span></p>
<p><span class="font11">maka pertumbuhan dan hasil hijauan akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font11">Karakteristik tumbuh rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida </span><span class="font11">Stapf menunjukkan bahwa pemberian perlakuan pupuk biourin U3 terhadap nisbah berat kering daun dengan berat kering batang dan nisbah berat kering total hijauan dengan berat kering akar, menunjukkan perbedaan yang tidak nyata (P&gt;0,05). Sesuai dengan pendapat Mendra (1991) yang menyatakan bahwa secara morfologi, pertumbuhan batang rumput lebih tinggi sehingga porsi pemanfaatan hara lebih diprioritaskan pada pertumbuhan di atas tanah dibandingkan dengan pertumbuhan di bawah tanah (akar). Hal ini disebabkan karena, semakin tinggi unsur hara tersedia bagi tanaman menyebabkan pertumbuhan dan produktivitas meningkat</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font11">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf yang diberi pupuk kotoran sapi dengan dosis sampai 15 ton ha<sup>-1 </sup>memberikan pertumbuhan dan hasil terbaik, pupuk biourin sampai dosis 7500 l ha<sup>-1</sup> tidak berpengaruh terhadap pertumbuhan dan hasil rumput serta tidak terjadi interaksi antara pupuk kotoran sapi dengan biourin terhadap pertumbuhan dan hasil rumput </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font11">Adijaya, I N. 2009. Potensi limbah sapi pada integrasi tanaman pakan ternak. Bulletin Teknologi dan Informasi Pertanian Edisi 21, Tahun VII, September 2009. Denpasar, Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Bali.</span></p>
<p><span class="font11">Arnawa, I W. 2014. Pertumbuhan dan produksi rumput benggala (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Panicum maximum</span><span class="font11"> cv. Trichoglume) yang diberi pupuk organik dengan level berbeda. Peternakan Tropika. Vol. 2 No. 2. Hal. 225-239</span></p>
<div>
<p><span class="font10">Tabel 3. Karateristik Tumbuh Rumput </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font10"> Stapf yang Dipupuk dengan Pupuk Kotoran Sapi dan Biourin dengan Dosis Berbeda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Kotoran Sapi<sup>1)</sup></span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Biourin<sup>2)</sup></span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">SEM<sup>3)</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">U0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">U1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">U2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">U3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Nisbah berat kering daun dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,26<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">0,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">berat kering batang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,18<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,20<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,24<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,15<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,24<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,23<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Nisbah berat kering total hijauan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,55<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">0,15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">dengan berat kering akar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">0,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,43<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,59<sup>A</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Rataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,40<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,52<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,72<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,45<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7"><sup>1)</sup> S0 = 0 ton ha<sup>-1</sup> , S1 = 15 ton ha<sup>-1</sup> , S2 = 30 ton ha ha<sup>-1</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>2)</sup> U0 = 0 l ha<sup>-1</sup>, U1 = 2500 l ha<sup>-1</sup>, U2 = 5000 l ha<sup>-1</sup>, U3 = 7500 l ha<sup>-1</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>3)</sup> SEM = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Standard Error of theTreatment Means</span></p>
<p><span class="font7"><sup>4)</sup>Nilai dengan huruf kapital yang sama pada satu kolom dan huruf kecil yang sama pada satu baris menunjukkan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font11">Eriosthafilla W., Sudiarso, dan S. Roedy. 2014. Pengaruh Pemberian Air dan Pupuk Kandang Sapi terhadap Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Jagung Manis (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Zea mays saccharata</span><span class="font11"> Sturt L.). Jurusan Budidaya Pertanian, Fakultas Pertanian, Universitas Brawijaya. Malang.</span></p>
<p><span class="font11">Indranada. 1985. Pengelolaan Kesuburan Tanah. Bina Aksara. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font11">Mcllroy R. J. 1976. Pengantar Padang Rumut Tropika. Diterjemahkan Fakultas Peternakan. Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font11">Mendra, K, 1991. Evaluasi sifat- sifat pertumbuhan dan produksi rumput unggul untuk hijauan makanan ternak. Laporan Penelitian. Fakultas Peternakan, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font11">Nurhayati, H., Nyakpa, M. Y., Lubis, A. M., Nugroho, S. G., Saul, R., Amin, D. M., Go Ban Hong, H. H. 1986. Dasar Dasar Ilmu Tanah. Lampung: Universitas Lampung.</span></p>
<p><span class="font11">Nuriyasa, I M., N. N. Candraasih K., A. A. A. S. Trisnadewi, E. Puspani, W. Wirawan. 2012. Peningkatan Hasil Rumput Gajah (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Pennisetum purpureum</span><span class="font11">) dan Rumput Setaria (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Setaria splendida</span><span class="font11"> Stapf) melalui Pemupukan Biourin. Pastura</span><span class="font11" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font11">v. 2, n. 2ISSN 2549-8444. Sumber: </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/pastura/"><span class="font11">https://ojs.unud.ac.id/index.php/pastura/</span></a><span class="font11"> article/view/9029 doi:</span><a href="https://doi.org/10.24843/"><span class="font11">https://doi.org/10.24843/</span></a><span class="font11"> Pastura.2013.v02.i02.p09.</span></p>
<p><span class="font11">Suarna, W., N. N. Suryani., dan K. M. Budiasa. 2019. Biodiversitas Tumbuhan Pakan Ternak. Prasasti. Bali. 92 halaman.</span></p>
<p><span class="font11">Surriadikarta, D. A., dan R.D.M. Simanungkalit. 2006.Pupuk Organik dan Pupuk Hayati. Jawa Barat: Balai Besar Penelitian dan Pengembangan Sumberdaya Lahan Pertanian. Hal 2. ISBN 978979- 9474-57-5.</span></p>
<p><span class="font11">Susetyo.S., I. Kismono, dan B. Soewandi. 1980. Hijauan Makanan Ternak. Direktorat Jenderal Peternakan. Departemen Pertanian. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">27</span></p>