---
layout: full_article
title: "PENGATURAN PENGANGKATAN ANAK (ADOPSI) BERDASARKAN PERATURAN PERUNDANGAN-UNDANGAN DI INDONESIA"
author: "Angga Aidry Ghifari, I Gede Yusa"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-58304 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-58304"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-58304"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGATURAN PENGANGKATAN ANAK</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>(ADOPSI) BERDASARKAN PERATURAN PERUNDANGAN-UNDANGAN DI INDONESIA</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>*</sup></span></h1>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4">Angga Aidry Ghifari</span><span class="font1"><sup>** </sup></span><span class="font4">I Gede Yusa</span><span class="font1"><sup>*** </sup></span><a href="mailto:gedeyusa345@gmail.com"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">gedeyusa345@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Perdata Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font4">Karya tulis ini dilatarbelakangi terkait adanya proses pengangkatan anak antar WNI khususnya yang berdasarkan atas perundang-undangan yang nantinya akan ditinjau dari Indonesia. Perbedaan konsepsi mengenai pengangkatan anak antara hukum perdata, hukum Islam, dan hukum positif di Indonesia merupakan dasar Penulis untuk menyusun karya ilmiah ini supaya masyarakat mengetahui akan perbedaan dan lebih memahami konsepsi tersebut. Metodologi penulisan yang digunakan adalah penulisan bersifat Normatif. Penelitian Normatif merupakan penelitian yang dipusatkan untuk mendapatkan data-data yang relevan dengan penyusunan karya ilmiah ini, yaitu melalui buku-buku, majalah-majalah, tulisan dan karya ilmiah yang ada kaitannya dengan masalah yang diteliti. Dalam karya ilmiah ini, dapat diketahui mengenai perspektif hukum perdata dan hukum Islam terkait pengangkatan anak antar WNI serta tata cara atau prosedur adopsi bagi WNI.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: Pengangkatan Anak, Warga Negara Indonesia, Hukum Perdata</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The title of this article is “Legal Analysis Adoption of Children for Indonesian Citizens”. Research questions on this article are based on problematical process adoption of children among Indonesian Citizens especially based on legislation which later reviewed from perspective civil law and positive law that applicable in Indonesia. The difference in conception regarding adoption of children between civil law, Islamic law, and positive law in Indonesia is the basis of the author to compile this scientific work so that the public will be aware of the different conceptions. This research is normative-descriptive using library research to collect relevant source, such as books, magazines, scientific writing, etc. to support the writer’s argument on the issue. On this writing, one can acquire perspective of civil law and Islamic law related to adoption of children among Indonesian Citizens and that procedure in Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Adoption of Children, Indonesian Citizens, Civil Law</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>I.1 . Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Kehadiran anak di tengah keluarga merupakan amanah dari Tuhan<sup>1</sup>. Anak adalah harapan bagi orang tua, bahkan kehadiran anak itu menjadi tujuan dari suatu perkawinan yaitu mendapatkan keturunan. Pada prinsipnya, kehadiran anak dalam perkawinan akan menambah kebahagiaan dari suami istri tersebut, sehingga ketidakhadiran anak dalam suatu perkawinan berpotensi menimbulkan ketidakharmonisan antara suami dan istri, bahkan tidak sedikit yang mengakibatkan perceraian. Apabila suami istri mengalami kondisi yang seperti itu, maka dalam ketentuan yang berlaku di Indonesia dapat ditempuh upaya adopsi anak. Motivasi pengangkatan anak bisa bermacam-macam, seperti kondisi ekonomi dan sosial, bahkan dapat dipengaruhi oleh faktor budaya dan politik</span></p>
<p><span class="font4">di suatu negara.<sup>2</sup> Selain berdasarkan hukum perdata, dikenal juga adopsi berdasarkan hukum / syariat Islam<sup>3</sup> serta hukum kebiasaan setempat.</span></p>
<p><span class="font4">Pengangkatan anak merupakan suatu perbuatan guna peralihan seorang anak dari lingkungan kekuasaan orang tua/wali sah ke lingkungan dari orang tua angkatnya, sebagaimana ketentuan dalam PP No. 54 Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Pengangkatan Anak. Dengan adanya payung hukum mengenai pengangkatan anak, maka untuk beberapa orang yang mengalami kondisi ingin cepat mendapatkan anak tetapi tidak melalui rahim istrinya, yakni dapat melalui tata cara pengangkatan anak tersebut. Bahkan, sebelum diterbitkannya PP Pengangkatan Anak, pengaturan mengenai pengangkatan anak juga tercantum dalam UU No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, yakni semata-mata hanya untuk kebaikan atau kepentingan yang terbaik dari si anak tersebut. Oleh karena itu, negara menjamin adanya hal tersebut, sebagaimana diatur melalui Pasal 28B ayat (2) UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font4">Dipandang dari sudut pihak antara COTA (calon orang tua angkat) dan CAA (calon anak angkat), maka pelaksanaan pengangkatan anak itu selain karena faktor belum dikaruniainya pasangan suami istri, juga dapat terjadi karena faktor ekonomi. Faktor ekonomi yang dimaksud yaitu ketidakmampuan secara ekonomi dari orang tua anak untuk mengasuh anak tersebut sehingga orang tua anak rela untuk menyerahkan anaknya kepada COTA melalui mekanisme adopsi (pengangkatan anak) sesuai peraturan perundang-undangan yang</span></p>
<p><span class="font4">berlaku. Jenis pengangkatan anak (adopsi) terdiri dari dua, yaitu adopsi antar WNI dan antara WNI dengan WNA. Karya ilmiah ini akan membahas tentang tinjauan yuridis dari pelaksanaan pengangkatan anak antar WNI berdasarkan sudut pandang dari hukum perdata, khususnya jenis adopsi yang berdasarkan peraturan perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana mengatur hukum perdata dan hukum Islam mengenai pengangkatan anak (adopsi)?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana prosedur pengangkatan anak (adopsi) antar WNI?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dari penulisan karya ilmiah ini yaitu untuk mengetahui perspektif hukum perdata mengenai pengangkatan anak, serta untuk mengetahui prosedur pengangkatan anak (adopsi) antar WNI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Pengertian dari metopen (metode penelitian) menurut Soerjono Soekamto yaitu suatu tipe pemikiran yang dipakai dalam melakukan penelitian.<sup>4</sup> Penulis menggunakan metopen normatif, yang mengkaji hukum tertulis dari sudut pandang berbagai sudut pemikiran (aspek).<sup>5 </sup>Dalam menyusun suatu penelitian hukum, ada bermacam-macam pendekatan, yaitu berdasarkan konseptual, undang-undang, analitis, kasus</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> komparatif</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> dan sejarah</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.<sup>6</sup></span><span class="font4"> Guna mencapai tujuan penulisan sebagaimana dikemukakan pada bagian sebelumnya, penelitian ini</span></p>
<p><span class="font4">disusun dengan tiga pendekatan, yaitu pendekatan konseptual, pendekatan undang-undang, dan pendekatan analitis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif Hukum Perdata dan Hukum Islam Mengenai Pengangkatan Anak</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam KUHPerdata, istilah pengangkatan anak atau adopsi ini tidak dikenal, akan tetapi hanya mengenai adopsi di luar kawin sebagaimana diatur dalam Pasal 280 s.d. 290 KUHPerdata, sehingga pada prinsipnya di dalam KUHPerdata ini tidak mengenal lembaga pengangkatan anak karena apabila dilihat dari sumber hukumnya yang berasal dari produk pemerintahan Hindia Belanda, negara penciptanya tersebut memang tidak diatur bahkan tidak dikenal istilah adopsi. Oleh karena itu, bagi penduduk dan/atau warga negara Belanda tidak dapat melakukan adopsi secara legal, meskipun saat ini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Staten General</span><span class="font4"> mulai menerima adanya hukum positif berupa UU terkait pengangkatan anak (adopsi).<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ketentuan yang dibuat tersendiri di luar KUHPerdata mengenai pengangkatan anak yaitu melalui Staatblaad 1917 No. 129, di mana ketentuan ini dibuat sebagai pelengkap dari KUHPerdata dan hanya berlaku bagi warga Tionghoa saja. Apabila dilihat dari sudut pandang akibat hukum adopsi, maka Staatblaad 1917 No. 129 menerangkan status anak dari proses adopsi tersebut tidak sebagai anak angkat, tetapi beruah menjadi anak sah, sehingga hubungan keperdataan antara anak angkat dengan orang tua kandung anak yang diadopsi</span></p>
<p><span class="font4">tersebut menjadi terputus atau hilang. Oleh karena itu, anak yang diadopsi tersebut mempunyai hak waris dari orang tua angkatnya.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam ajaran agama Islam, memberikan status yang sama kepada anak angkat seperti halnya anak kandungnya sendiri serta memutuskan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nazab</span><span class="font4"> dengan orang tua kandungnya dengan digantikan kepada orang tua angkatnya merupakan hal yang dilarang, sebagaimana ketentuan dalam Al-Qur’an surat Al-Ahzab ayat 4 dan 5, sehingga prinsip pengangkatan anak menurut hukum Islam yaitu bersifat pengasuhan, serta larangan adanya hak waris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2.2.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pengangkatan Anak Antar Warga Negara Indonesia (WNI) Berdasarkan Hukum Positif di Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Prosedur pengangkatan anak antar WNI ini berdasarkan ketentuan PP No. 54 Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Pengangkatan Anak, yaitu meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap COTA (calon orang tua angkat) harus mengajukan permohonan adopsi kepada kementrian sosial (dalam hal ini adalah Menteri Sosial) di wilayah setempat, yang diajukan melalui yayasan atau organisasi sosial yang telah ditetapkan oleh kementrian sosial;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilakukan verifikasi berupa wawancara kepada COTA oleh organisasi sosial terkait syarat-syarat yang harus dilengkapi / dipenuhi dalam proses adopsi kepada CAA (calon anak angkat);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi sosial tersebut menyeleksi dokumen-dokumen yang dipersyaratkan dalam adopsi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah persyaratan dinyatakan lengkap, maka petugas sosial akan berkunjung ke rumah COTA, yang mana petugas sosial tersebut dapat dibantu oleh organisai / yayasan sosial dalam wilayah setempat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelengkapan berkas permohonan adopsi (pengangkatan anak) di atas diserahkan kepada kantor wilayah kementerian sosial di wilayah setempat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor kementerian sosial kemudian mengeluarkan surat izin pengasuhan keluarga kepada COTA dalam jangka waktu selama 6 (enam) bulan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor kementerian sosial mengadakan penelitian bersama-sama dengan PIPA untuk menelaah berkas permohonan adopsi (pengangkatan anak) sebagai dasar untuk pemberian izin;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor kementerian sosial mengambil sikap terhadap permohonan adopsi (pengangkatan anak) yang telah diajukan, baik berupa pemberian surat izin atau menolak permohonan tersebut, di mana surat izin atau penolakan diberikan kepada organisasi sosial / yayasan yang mengajukannya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila permohonan adopsi (pengangkatan anak) telah disetujui, maka salinan surat izin diserahkan kepada pengadilan negeri (PN) guna dikuatkan dengan adanya penetapan dari hakim;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Salinan penetapan dari pengadilan negeri setempat tersebut, ditembuskan kepada kementerian sosial pusat dan wilayah setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Selain prosedur di atas, maka untuk COTA dan CAA juga harus memenuhi beberapa persyaratan sebagaimana ketentuan dalam Permensos No. 110 / HUK / 2009 tentang Persyaratan Pengangkatan Anak sbb:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi CAA</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat Materiil</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Usia belum 18 tahun;</span></p>
<p><span class="font4">Kriteria anak yang ditelantarkan / terlantar;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di bawah pengasuhan lembaga anak atau keluarga; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibutuhkan perlakuan khusus untuk melindungi si Anak;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat Administratif</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fotokopi Kartu Tanda Penduduk (KTP) dari orang tua kandung;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila ada wali, maka memerlukan fotokopi KTP wali dari si Anak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila tidak ada orang tua kandung dan wali sah, maka diperlukan fotokopi KTP kerabat calon anak angkat (CAA);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fotokopi KK (Kartu Keluarga) dari calon anak angkat (CAA);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fotokopi kutipan akta kelahiran dari calon anak angkat (CAA);</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;COTA</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempunyai kondisi kesehatan jasmani dan rohani;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksimal berumur 55 tahun, dan minimal 30 tahun;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seagama dengan CAA;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak pernah dipidana atau dihukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Telah menikah minimal selama 5 tahun usia perkawinan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukan seseorang yang mempunyai disorientasi seksual, seperti homo dan lesbian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak memiliki anak, dan/atau belum mempunyai anak, atau sudah mempunyai anak tetapi hanya 1 (satu) anak saja;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi ekonomi dan sosial yang terjamin;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendapat persetujuan dari CAA maupun orang tua / wali CAA;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat pernyataan mengenai tujuan utama permohonan adopsi (pengangkatan anak) yaitu semata-mata untuk kepentingan terbaik anak, serta tujuan kesejahteraan anak dan perlindungan anak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat hasil laporan dari Peksos (pekerja sosial);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudah melakukan pengasuhan CAA tersebut minimal 6 bulan, yang dihitung dari ijin pengasuhan diterbitkan; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya ijin dari Kementerian Sosial setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pelaksanaan pengajuan permohonan anak antar WNI, merupakan kewenangan 2 (dua) peradilan yaitu peradilan agama dan peradilan umum. Kewenangan tersebut diberikan UU didasarkan pada PP No. 54 Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Pengangkatan Anak. Apabila permohonan adopsi dimohonkan oleh seseorang yang mempunyai agama Islam, maka diajukan ke peradilan agama. Terhadap nonIslam dimohonkan ke peradilan umum, dalam hal ini yaitu PN, untuk selanjutnya dikeluarkan penetapan.</span></p>
<p><span class="font4">Kewenangan peradilan agama untuk pengajuan permohonan pengangkatan anak berdasarkan ketentuan pada Pasal 49 huruf a angka 20 UU No. 3 Tahun 2006 tentang Peradilan Agama. Adapun diterangkan dalam penjelasan pasal tersebut, ruang lingkup dari “perkawinan” adalah salah satunya terkait penetapan suatu asal usul dari anak dan “adopsi” sesuai syariat Islam. Dengan demikian, peradilan agama secara kompetensi absolut adalah berwenang dalam memeriksa dan mengadili perkara permohonan adopsi yang diajukan oleh orang beragama Islam.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan adanya kewenangan peradilan agama sebagaimana UU Peradilan Agama tersebut, maka telah jelas bahwa untuk non-Islam</span></p>
<p><span class="font4">diajukan permohonan ke PN, di mana terdapat beberapa poin penting terkait adopsi dalam PN ini, sbb:<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan dari adanya adopsi yaitu untuk kepentingan terbaik bagi anak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganut agama yang sama antara COTA, CAA, dan orang tua kandungnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adopsi tidak menjadikan menghapuskan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nazab</span><span class="font4">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam hal pewarisan, anak angkat berhak mewaris yang disamakan dengan anak sah / kandung; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Semangat untuk melakukan adopsi yakni berdasarkan kepentingan terbaik si Anak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam masyarakat adat Bali, dikenal adanya istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana</span><span class="font4"> yang mempunyai arti sama dengan anak keturunan. Istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana</span><span class="font4"> dapat dibedakan menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">preti sentana</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana peperasan</span><span class="font4">. Adapun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">preti sentana</span><span class="font4"> adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana</span><span class="font4"> yang didapat secara langsung dari hubungan darah karena adanya suatu proses perkawinan, sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana peperasan</span><span class="font4"> adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana</span><span class="font4"> yang didapatkan dengan suatu perbuatan hukum mengangkat anak (adopsi), berdasarkan ketentuan hukum adat setempat. Seperti diketahui, bahwa masyarakat adat Bali pada umumnya menganut sistem patrialisme, sehingga keturunan laki-laki yang lebih menonjol.</span></p>
<p><span class="font4">Perbuatan hukum pengangkatan anak merupakan suatu kebutuhan yang telah menjadi bagian dari dinamika masyarakat adat Bali. Ketentuan tertulis mengenai lembaga pengangkatan anak di</span></p>
<p><span class="font4">seluruh kabupaten di Bali adalah Peraturan Peswara tanggal 13 Oktober 1900 tentang Hukum Waris Yang Berlaku Bagi Penduduk Hindu Bali. Dengan demikian, untuk melakukan pengangkatan anak pada masyarakat adat Bali, maka harus memenuhi syarat materiil dan formil, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat Materiil</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengenai diri orang yang melakukan pengangkatan anak</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudah pernah atau masih dalam ikatan suami istri (pada umumnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">daha tua</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">teruna tua</span><span class="font4"> atau laki-laki maupun perempuan yang belum menikah tidak diperkenankan mengangkat anak).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki penghasilan yang layat atau harta benda untuk menghidupi keluarga dan anak angkatnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak memiliki utang atau kewajiban lainnya terkait dengan kewajiban terhadap organisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">banjar adat</span><span class="font4"> dalam lingkungannya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengenai diri orang yang akan diangkat anak</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada umumnya belum dewasa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usia anak yang diangkat harus lebih muda dari yang mengangkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diutamakan anak laki-laku, apabila yang diangkat anak perempuan, maka statusnya harus diubah menjadi laki-laki (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">purusa</span><span class="font4">) dengan jalan menetapkan menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sentana rajeg</span><span class="font4">, sehingga suaminya kemudian akan berstatus perempuan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">predana</span><span class="font4">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat Formil, meliputi tata cara pengangkatan anak dan upacara ritual sesuai adat istiadat di daerah setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pelaksanaan pengangkatan anak dalam masyarakat adat Bali, secara konsepsi adat harus disaksikan oleh:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuhan Yang Maha Esa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dewa Saksi</span><span class="font4">, yang dilaksanakan dengan upacara ritual keagamaan yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Widhiwidana</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peperasan</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manusa Saksi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Yang dimaksud </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manusa Saksi</span><span class="font4"> yaitu pelaporan dan pengumuman atau siar yang dilaksanakan di balai desa kepada khalayak umum, disaksikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prajuru Desa</span><span class="font4"> atau sesepuh desa, ketua adat, ketua lingkungan banjar setempat, beserta masyarakat sekitarnya mengenai telah dilaksanakannya pengangkatan anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Butha Saksi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Yang dimaksud </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Butha Saksi</span><span class="font4">, yaitu upacara berupa persembahan sesajen yang ditujukan kepada makhluk-makhluk di luar alam manusia, agar tidak mengganggu ketentrraman dan kebahagiaan keluarga yang baru disatukan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hal di atas, maka dalam satu putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1461K/Sip/1974 menyatakan bahwa menurut hukum adat Bali, pengangkatan anak harus disertai upacara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">peperasan</span><span class="font4"> tersendiri dan penyiaran di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">banjar</span><span class="font4"> merupakan syarat mutlak. Oleh karena itu, mekanisme pengangkatan anak yang berlaku secara nasional melalui PP No. 54 Tahun 2007 dan Permensos No. 110/HUK/2009, berlaku juga terhadap pengangkatan anak pada masyarakat adat Bali, akan tetapi melalui putusan MA di atas, selain harus memenuhi persyaratan dalam PP dan Permensos tersebut, juga</span></p>
<p><span class="font4">harus memenuhi syarat formil dan materiil sebagaimana diatur dalam Peraturan Peswara tanggal 13 Oktober 1900.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa KUHPerdata tidak mengenal lembaga pengangkatan anak atau adopsi karena dalam KUHPerdata hanya mengenai adopsi untuk kondisi di luar kawin sebagaimana diatur pada Pasal 280 s.d. 290 KUHPerdata. Ketentuan yang dibuat tersendiri di luar KUHPerdata mengenai pengangkatan anak yaitu melalui Staatblaad 1917 No. 129, di mana ketentuan ini dibuat sebagai pelengkap dari KUHPerdata dan hanya berlaku bagi warga Tionghoa saja. Sedangkan dalam ajaran agama Islam dilarang adanya penyamaan kedudukan anak angkat dengan anak kandung karena prinsip pengangkatan anak di agama Islam adalah pengasuhan saja;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa prosedur mengenai pengangkatan anak di Indonesia telah diatur melalui PP No. 54 Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Pengangkatan Anak dan Permensos No. 110 / HUK / 2009 tentang Persyaratan Pengangkatan Anak, yang mana selain prosedur permohonan pengangkatan anak juga diatur mengenai persyaratan yang harus dipenuhi, baik bagi CAA dan COTA, dan bagi masyarakat hukum adat Bali disesuaikan juga dengan Peraturan Peswara tanggal 13 Oktober 1900;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Diharapkan dengan adanya payung hukum mengenai pengangkatan anak ini dapat memberikan edukasi dan/atau pemahaman kepada masyarakat luas, khususnya yang akan melakukan permohonan adopsi dengan memenuhi beberapa syarat maupun prosedur, baik bagi CAA maupun COTA sehingga tujuan dari adanya pengangkatan anak ini yakni semata-mata untuk kepentingan terbaik anak dapat tercapai.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark24"></a>Buku Literatur</span></h2>
<p><span class="font4">Andi Syamsu Alam, M. Fauzan, 2008, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Pengangkatan Anak</span><span class="font4">, Jakarta: Kencana</span></p>
<p><span class="font4">M. Budiarto, 1991, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengangkatan Anak Ditinjau Dari Segi Hukum</span><span class="font4">, Jakarta: Aka Press</span></p>
<p><span class="font4">Marzuki, Peter Mahmud, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum.</span><span class="font4"> Penerbit Kencana</span></p>
<p><span class="font4">Muhammad, Abdul Kadir, 2004, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum dan Penelitian Hukum.</span><span class="font4"> PT Citra Aditya Bakti</span></p>
<p><span class="font4">R. Soeroso, 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perbandingan Hukum Perdata</span><span class="font4">, Jakarta: Sinar Grafika Offset</span></p>
<p><span class="font4">Soerjono Soekamto, 1986, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum</span><span class="font4">, Jakarta: UI-Press</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark26"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font4">Kharisma Galu Gerhastuti, Yunanto, Herni Widanarti, 2017, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kewenangan Pengadilan Negeri dan Pegadilan Agama Dalam Pengangkatan Anak Yang Dilakukan Oleh Orang-Orang Yang Beragama Islam</span><span class="font4">, Diponegoro Law Journal, Volume 6 Nomor 2 Tahun 2017, Semarang: &nbsp;Fakultas Hukum Universitas</span></p>
<p><span class="font4">Diponegoro</span></p>
<p><span class="font4">Muhammad Rais, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kedudukan Anak Angkat Dalam Perspektif Hukum Islam, Hukum Adat, dan Hukum Perdata (Analisis Komparatif)</span><span class="font4">, Jurnal Hukum Diktum, Volume 14, Nomor 2, Desember 2016</span></p>
<p><span class="font4">Putu Pramarta Wibawa, Ida Bagus; DIKE WIDHIYAASTUTI, I Gusti Agung Ayu, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PENGATURAN MENGENAI PENGANGKATAN ANAK YANG DILAKUKAN OLEH SESEORANG YANG TIDAK KAWIN</span><span class="font4">. Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 5, n. 1, feb. 2016.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Haedah Faradz, 2009</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pengangjatan anak menurut hokum islam</span><a href="http://www.dinamikahukum.fh.unsoed.ac.id/index.php/JDH/issue/view/35"><span class="font4"> Vol</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://www.dinamikahukum.fh.unsoed.ac.id/index.php/JDH/issue/view/35"><span class="font4">9, No 2 (2009)</span></a></p>
<p><a href="https://scholar.google.com/scholar?q=Cindy+Cynthia*,+Agung+Basuki+Prasetyo,+Sri+Wahyu+Ananingsih"><span class="font4" style="font-style:italic;">Cindy Cynthia,2017. Agung Basuki Prasetyo, Sri Wahyu Ananingsih </span></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tinjauan yuridis terhadap pengangkatan anak yang dilakukan orang tua angkat yang belum menikah,</span><span class="font4"> Fakultas Hukum, Universitas Diponegoro, Indonesia ,</span><a href="https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/issue/view/992"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Vol 6, No 2 (2017)</span></a></p>
<p><span class="font4">Sari, Yunita (2016) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum terhadap Pengangkatan Anak Secara Illegal Menurut Hukum Islam.</span><span class="font4"> Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar</span></p>
<p><span class="font4">Syafi’i, A. (2007, April 15). adopsi dalam perspektif hukum perdata, hukum dan hukum islam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hunafa </span><a href="https://jurnalhunafa.org/index.php/hunafa/issue/view/19"><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Vol 4 No 1 (2007): Studi</span></a></p>
<p><a href="https://jurnalhunafa.org/index.php/hunafa/issue/view/19"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Keislaman</span></a></p>
<p><span class="font2">16</span></p>