---
layout: full_article
title: "Sistem Transitivitas Dalam Teks Pidato Pelantikan Presiden  Republik Indonesia Joko Widodo"
author: "W Sri Kusuma, I Ketut Darma Laksana"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-58762 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-58762"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-58762"  
comments: true
---

<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/linguistika/"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/linguistika/</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/ling.2020.v27.i01.p08"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.24843/ling.2020.v27.i01.p08</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, MARET 2020</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 0854-9613 e-ISSN: 2656-6419</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 27 No.1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Sistem Transitivitas Dalam Teks Pidato Pelantikan Presiden Republik Indonesia Joko Widodo</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">W. Sri Kusumawardani, I Ketut Darma Laksana </span><span class="font3">Denpasar, Bali</span></p>
<p><span class="font3">[</span><a href="mailto:wayansrikusumawardani@gmail.com"><span class="font3">wayansrikusumawardani@gmail</span><span class="font4">.</span><span class="font3">com</span></a><span class="font3">], [</span><a href="mailto:darmalaksana27@yahoo.com"><span class="font3">darmalaksana27@yahoo.com</span></a><span class="font3">]</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font3">The study aims to determine the transitivity system in the Inaugural Speech of the President of the Republic of Indonesia Joko Widodo. Transitivity studies relate to grammatical elements that can be used to reveal participants involved in an event. This research uses a qualitative approach. The data source of this research was obtained from the President Joko Widodo's Inauguration Speech Text for the 2014-2019 period which was downloaded through the sit</span><a href="http://www.youtube.com/"><span class="font3">e </span><span class="font3" style="font-style:italic;">www.youtube.com</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> The theory used is the Functional Systemic Linguistic Theory (LSF) proposed by Halliday (1985). The method and data collection technique used is the method of referring to the note taking technique. The method of presenting the results of the analysis of the data used is a general method for applying the presentation of all forms of speech in research in the form of descriptions of words, phrases, groups of phrases, clauses, and texts. The results showed that the types of processes contained in the research data were material, mental, verbal, relational, and behavioral processes. Each process labels its participants. Circumstan which is present in this research data is in the form of time and situation circumferences.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Joko Widodo's Speech Text, transitivity, process</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui sistem transitivitas dalam Teks Pidato Pelantikan Presiden Republik Indonesia Joko Widodo. Kajian transitivitas berhubungan dengan unsur gramatika yang dapat digunakan untuk mengungkapkan partisipan yang terlibat dalam suatu peristiwa. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif. Sumber data penelitian ini diperoleh dari Teks Pidato Pelantikan Presiden Joko Widodo periode 2014-2019 yang diunduh melalui situs</span><a href="http://www.youtube.com/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">www.youtube.com</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Teori yang digunakan adalah teori Linguistik Sistemik Fungsional (LSF) yang dikemukakan oleh Halliday (1985). Metode dan teknik pengumpulan data yang digunakan adalah metode simak dengan teknik catat. Metode penyajian hasil analisis data yang digunakan adalah metode umum untuk menerapkan penyajian segala bentuk pembicaraan dalam penelitian yang berwujud uraian kata, frasa, grup frasa, klausa, dan teks. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tipe proses yang terdapat dalam data penelitian, yakni proses material, mental, verbal, relasional, dan tingkah laku. Setiap proses melabeli partisipannya masing-masing. Sirkumstan yang hadir dalam data penelitian ini berupa sirkumstan waktu dan situasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teks Pidato Joko Widodo, transitivitas, proses</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 27 No.1</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagai media komunikasi yang dilakukan secara lisan dan tulisan, bahasa dapat diimplementasikan dalam berbagai pengungkap pikiran, perasaan antar satu dengan yang lain dalam interaksi sosial. Oleh karena itu, bahasa menjadi suatu hal yang sangat esensial dalam mengungkap suatu realitas antara teks yang ada dengan konteks komunikasi. Salah satu cara pengungkapan ide/gagasan melalui komunikasi lisan atau tulisan dalam bentuk teks, yakni melalui pidato. Di lihat dari sisi fungsional, bahasa memiliki metafungsi, yaitu pemaparan, pertukaran, dan perangkai pengalaman atau pengorganisasian. Pemakaian fungsi bahasa dalam konteks pidato dapat diimplementasikan dalam pidato pelantikan Presiden RI Joko Widodo sebagai salah satu metafungsi bahasa, yaitu sistem pemaparan pengalaman yang diwujudkan dengan sistem transitivitas.</span></p>
<p><span class="font3">Peran strategis bahasa sebagai media komunikasi lisan dalam pidato pelantikan presiden RI Joko Widodo dilakukan sebagai implementasi visi-misi dalam melaksanakan tugas sebagai kepala Negara lima tahun ke depan. Teks pidato pelantikan presiden RI merupakan suatu teks yang sangat menarik untuk dianalisis dengan menggunakan teori Linguistik Sistemik Fungsional (LSF). Teori LSF atau pendekatan sistemik dijadikan sebagai kerangka berpikir dan interpretasi dalam memandang bahasa sebagai metafungsi pemaparan pengalaman (ideasional) melalui sistem transitivitas yang terdiri atas proses, partisipan, dan sirkumstan. Selanjutnya, teori LSF berpandangan bahwa bahasa dapat memerankan tiga metafungsi, yakni fungsi pemaparan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ideational function</span><span class="font3">), fungsi pertukaran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">interpersonal function</span><span class="font3">), dan fungsi perangkai pengalaman (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">textual function</span><span class="font3">). Dalam perspektif LSF, ada dua hal yang mendasari, yakni bahasa merupakan fenomena sosial yang berwujud sebagai semiotik sosial dan bahasa merupakan teks yang konstrual serta merujuk pada konteks sosial.</span></p>
<p><span class="font3">Fenomena yang menarik dari teks pidato pelantikan presiden RI Joko Widodo yakni praktik berbahasa bapak Jokowi dalam memaparkan</span></p>
<p><span class="font3">keadaan Negara Indonesia yang akan dipimpinnya lima tahun ke depan sehingga dapat mewujudkan cita-cita bangsa Indonesia. Di samping itu, Presiden Jokowi memiliki ciri-ciri yang khas dalam menunjukkan praktik berbahasa di hadapan rakyat Indonesia sehingga mampu berkolaborasi menyatukan pikiran antara pemerintah dan rakyat dalam membangun Indonesia yang adil dan makmur. Representasi linguistik dalam pidato pelantikan presiden RI Joko Widodo dapat memberikan pengaruh luar biasa dalam memobilisasi pemahaman dan keyakinan rakyat terhadap konsep pemikiran yang disampaikan. Hal yang disampaikan tersebut mengandung ragam makna dalam pemetaan konsep berbahasa, khususnya teks yang menjalankan fungsinya sebagai pemaparan pengalaman seseorang. Teks dapat merekam berbagai makna dan peristiwa secara lisan dan tulisan. Halliday (2014) menyatakan bahwa segala sesuatu yang bermakna dapat dikatakan sebagai teks. Teks merupakan bahasa yang berfungsi, artinya bahasa yang sedang melaksanakan tugas tertentu dalam konteks situasi.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini diharapkan penting karena dapat mengeksplorasi salah satu metafungsi bahasa, yakni pemaparan pengalaman manusia (ideasional) yang diwujudkan melalui sistem transitivitas yang terkandung dalam teks pidato pelantikan presiden RI Joko Widodo. Di samping itu, telaah teks pidato yang mengacu pada analisis secara mendalam mengenai sistem transitivitas belum pernah dilakukan pada penelitian terdahulu sehingga kehadiran penelitian ini menjadi salah satu formula analisis dan tambahan variasi terhadap penelitian LSF.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Metode memiliki hubungan yang erat dengan teori, artinya pemilihan penggunaan metode dan teknik-teknik tertentu pada tahapan penyediaan data sangat ditentukan oleh watak dasar dari objek penelitian (Mahsun, 2006:17). Penelitian ini dikaji menggunakan metode kualitatif. Jenis data penelitian berupa data lisan yang ditranskripsikan hingga berwujud kata-kata, frasa, grup frasa, klausa, dan unit teks. Dengan kata</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 27 No.1</span></p>
<p><span class="font3">lain, sumber data dalam penelitian berasal dari data lisan yang ditranskripsikan menjadi data tulisan. Sumber data penelitian ini berasal dari rekaman audio-visual (video) pidato pelantikan presiden Republik Indonesia Joko Widodo periode 20142019 yang diunduh pada situs</span><a href="http://www.youtube.com/"><span class="font3"> www.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">youtube.com.</span></a></p>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan metode simak, yakni metode simak tulisan. Peneliti menyimak teks untuk menemukan klausa yang ada dalam Teks Pidato Pelantikan Presiden Joko Widodo. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini ditunjang dengan teknik catat yang dilakukan dengan mencatat setiap klausa yang ada dalam Teks Pidato Pelantikan Presiden Joko Widodo. Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kualitatif. Penelitian kualitatif menekankan pada makna, penalaran, dan definisi suatu situasi tertentu dalam konteks tertentu. (Sarwono, 2006:257). Metode penyajian hasil analisis data dalam penelitian ini menggunakan metode umum untuk menerapkan penyajian segala bentuk pembicaraan dalam penelitian yang berwujud uraian kata, frasa, grup frasa, klausa, dan teks (Mahsun, 2006:123). Penggunaan metode umum digunakan untuk mendeskripsikan temuan penelitian, yakni sistem pengemasan informasi di dalam Teks Pidato Pelantikan Presiden Joko Widodo berdasarkan sistem transitivitas yang merepresentasikan fungsi ideasional (pemaparan). </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Teori</span></p>
<p><span class="font3">Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori Linguistik Sistemik Fungsional (LSF) yang mengacu pada pemikiran Halliday (2014). Teori LSF menelaah tiga fungsi utama bahasa (metafungsi bahasa) dengan objek teks dan konteks. Ketiga fungsi utama Bahasa meliputi (1) fungsi pemaparan terdiri atas sistem transitivitas (proses, partisipan, sirkumstan), (2) fungsi pertukaran terdiri atas sistem modus (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mood</span><span class="font3">) dan modalitas, dan (3) fungsi pengorganisasian terdiri atas analisis sistem tema.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;transitivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan</span></p>
<p><span class="font3">representasi dari fungsi pemaparan linguistik di dalam teks. Analisis unit pemaparan linguistik didasarkan pada tiga bentuk, yakni proses,</span></p>
<p><span class="font3">partisipan, dan sirkumstan. Proses merupakan unit transitivitas yang memuat runtunan peristiwa yang terjadi dan diwujudkan melalui kata verba. Proses merujuk pada kegiatan, keadaan, atau kondisi. Proses dapat ditentukan berdasarkan partisipan. Proses meliputi material, mental, tingkah laku, verbal, relasional, dan wujud. Partisipan merupakan para pelibat yang diikutsertakan dalam suatu klausa. Istilah sirkumstan dapat disetarakan dengan keterangan di dalam tata bahasa tradisional. Sirkumstan memuat informasi yang menyatakan keterangan proses. Bentuk sirkumstan meliputi rentang waktu-tempat, lokasi waktu-tempat, cara, sebab, lingkungan, penyerta, peran, masalah, dan pandangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem Transitivitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah ketransitifan yang dalam pandangan LSF dikenal dengan transitivitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">transitivity</span><span class="font3">) yaitu hal-hal yang menyangkut unsur gramatika yang digunakan secara sistematis untuk mengungkapkan hubungan-hubungan antara partisipan-partisipan yang terlibat dalam suatu perbuatan, keadaan atau peristiwa (Kridalaksana, 2008:122). Dalam LSF, transitivitas tidak hanya berkaitan dengan sintaksis, tetapi juga berkaitan dengan bidang semantik. Transitivitas merupakan sistem kategorisasi semantik yang valensinya berpusat pada unsur proses. Sebagai suatu sistem, unsur proses dalam transitivitas dapat bervalensi dengan satu atau lebih partisipan. Hal ini tergantung dari jenis prosesnya.</span></p>
<p><span class="font3">Transitivitas memiliki partisipan jenis lain, yaitu partisipan yang menyatu dengan proses dan partisipan yang berada di luar jangkauan proses. Partisipan yang menyatu dengan proses umumnya diidentifikasi dengan label jangkauan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">range</span><span class="font3">). Partisipan yang berada di luar jangkauan proses disebut pemanfaat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">beneficiary</span><span class="font3">). Pemanfaat biasanya adalah benda atau orang yang ditujukan suatu layanan. Biasanya pemanfaat dibedakan lagi berdasarkan posisinya. Pemanfaat dilabeli penerima (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">recipient</span><span class="font3">) apabila didahului oleh preposisi ‘kepada’ (dalam bahasa Indonesia) dan</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 27 No.1</span></p>
<p><span class="font3">dilabeli klien (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">client</span><span class="font3">) apabila didahului preposisi ‘untuk’.</span></p>
<p><span class="font3">Pendekatan LSF memandang bahwa transitivitas adalah representasi pengalaman manusia dalam bahasa yang direalisasikan dengan bentuk pengalaman linguistik. Satu unit pengalaman linguistik yang sempurna direalisasikan dalam bentuk tata bahasa yang berupa klausa. Suatu klausa umumnya terdiri atas unsur proses, partisipan, dan sirkumstan. Secara dikotomis, unsur proses dapat dibedakan atas proses utama dan proses pelengkap. Proses utama terdiri atas proses material, mental, dan relasional. Proses pelengkap terdiri atas proses verbal, tingkah laku, dan wujud.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Proses</span></h2>
<p><span class="font3">Tipe proses dalam sistem transitivitas secara tersirat digunakan oleh penutur untuk mengarahkan topik pidato. Dalam penelitian ini, terdapat beberapa proses yang ditemukan sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Proses material</span></h2>
<p><span class="font3">Proses material merupakan jenis proses yang menunjukkan suatu aktivitas manusia yang menyangkut kegiatan fisik serta bersifat nyata dan dapat diamati dengan indra. Proses material dapat mengikat dua partisipan. Partisipan I dilabeli dengan aktor dan partisipan II dilabeli dengan tujuan (Halliday, 1985:103). Adapun tipe proses material yang ditemukan dalam data sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kini saatnya kita melanjutkan ujian sejarah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">berikutnya yang maha berat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kini saatnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">melanjutkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ujian sejarah berikutnya yang &nbsp;maha</span></p>
<p><span class="font3">berat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pr.material</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">aktor</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">tujuan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">data di atas tercermin pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melanjutkan</span><span class="font3">. Kata tersebut menunjukkan aktivitas yang dilakukan oleh satu orang yang ditujukan kepada maujud yang berada di luar dirinya.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Proses mental</span></h2>
<p><span class="font3">Proses mental meliputi proses yang berhubungan dengan perasaan hati, pancaindra, dan proses berpikir. Partisipan dari proses ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">senser</span><span class="font3">, yaitu yang berpikir, yang merasakan sesuatu atau yang melakukan sesuatu yang ada hubungannya dengan pancaindra dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">phenomenon</span><span class="font3">, yaitu yang dipikirkan, yang dirasakan dengan hati atau dengan pancaindra. Adapun contoh proses mental yang ditemukan dalam penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kini saatnya kita menyatukan hati dan tangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kini saatnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">menyatukan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">hati &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">tangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">senser</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pr.mental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">phenomenon</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font3">Pada data di atas terdapat proses mental yang diwujudkan dengan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menyatukan</span><span class="font3">. Kata tersebut tergolong proses mental karena berhubungan dengan perasaan hati serta proses berpikir. Partisipan dari proses mental pada data tersebut yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kita</span><span class="font3">. Sedangkan phenomenon yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hati dan tangan</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya mengingat satu hal yang pernah disampaikan oleh Presiden Pertama Republik Indonesia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">mengingat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">satu hal yang pernah disampaikan oleh Presiden Pertama Republik Indonesia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pr.mental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(pengindera)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">phenomenon</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font3">Proses material pada data (1) terdiri atas dua partisipan (P1 dan P2). Proses material pada</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 27 No.1</span></p>
<p><span class="font3">Data (3) di atas mencerminkan penggunaan proses mental yang diwujudkan dengan adanya kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mengingat</span><span class="font3">. Proses mental mengingat merupakan proses yang berkaitan dengan aktivitas kognisi dan masih berada di dalam pikiran. Partisipan I dalam data di atas yang diwujudkan dengan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">saya</span><span class="font3"> dilabeli sebagai pengindra sedangkan partisipan II sebagai fenomena (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">phenomenon</span><span class="font3">).</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Proses Relasional</span></h2>
<p><span class="font3">Proses relasional adalah jenis proses yang berfungsi untuk menghubungkan satu entitas dengan entitas lainnya (Halliday, 1985:112). Hubungan yang dibentuk dapat berupa hubungan antara pemilik dan termilik yang disebut hubungan kepemilikan. Dalam proses relasional partisipan I dilabeli dengan nama pemilik atau penyandang atau juga bentuk/tanda, dan partisipan II dilabeli dengan nama termiliki atau atribut/nilai. Adapun contoh proses relasional dalam TPPPJW terdapat pada data berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(4</span><span class="font3" style="font-style:italic;">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persatuan dan gotong royong adalah syarat bagi kita untuk menjadi bangsa besar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persatuan dan &nbsp;gotong</span></p>
<p><span class="font3">royong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">adalah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">syarat bagi kita untuk menjadi bangsa besar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pr.relasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(penyandang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">atribut</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font3">Data (4) terdapat proses relasional, yakni kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adalah</span><span class="font3">. Data di atas menunjukkan hubungan relasional atributif. Hubungan atributif akan selalu dilabeli dengan penyandang dan atribut pada partisipannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Proses verbal</span></h2>
<p><span class="font3">Proses verbal adalah jenis proses yang menunjukkan suatu aktivitas atau perbuatan yang menyangkut komunikasi antarpelibat yang berada dalam lingkup komunikasi verbal. Dalam proses verbal, partisipan I dilabeli dengan penyampai dan</span></p>
<p><span class="font3">partisipan 2 dilabeli dengan perkataan. Partisipan yang diikat oleh proses verbal dapat berupa entitas manusia atau bukan manusia (Halliday, 1985:129). Adapun contoh proses verbal yang ditemukan pada penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(4)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya menyerukan untuk bekerja keras</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">menyerukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Untuk bekerja keras</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pr.verbal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Klien (ket)</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font3">Data (5) menunjukkan adanya proses verbal yang ditandai dengan verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menyerukan.</span><span class="font3"> Proses verba pada data (5) memiliki satu partisipan, yakni kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">saya.</span><span class="font3"> Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menyerukan</span><span class="font3"> termasuk proses verbal karena menunjukkan suatu aktivitas yang menyangkut komunikasi antarpelibat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(5)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya mengucapkan terima kasih dan penghargaan yang sebesar-besarnya kepada Yang Mulia kepala negara dan pemerintah serta utusan khusus dari negara-negara sahabat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">menguc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terima</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kepada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">apkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kasih dan pengharg aan yang sebesar-besarnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Yang Mulia kepala negara dan pemerintah serta utusan khusus dari negara-negara sahabat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P.verbal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P2 </span><span class="font2">perkataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penerima (ket)</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font3">Pada data (6) terdapat proses verbal yakni diwujudkan dengan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mengucapkan</span><span class="font3">. Proses verbal pada data (6) bervalensi dengan dua partisipan. Partisipan I berupa entitas manusia dan partisipan II berupa entitas keadaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(7)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baru saja kami mengucapkan sumpah</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Vol. 27 No.1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baru saja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">kami</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mengucapkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sumpah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pr. Verbal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P2 (</span><span class="font1">perkataan</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Pada data (7) di atas, unit pengalaman terdapat proses verbal, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mengucapkan</span><span class="font3">. Partisipan I ditandao dengan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kami</span><span class="font3">, sedangkan partisipan II ditandai dengan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sumpah</span><span class="font3">. Selain itu, pada data di atas juga terdapat sirkumstan waktu, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">baru saja</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Proses Tingkah Laku</span></h2>
<p><span class="font3">Proses tingkah laku adalah proses yang menunjukkan aktivitas fisiologis yang menyatakan tingkah laku fisik suatu entitas, dalam hal ini adalah manusia. Proses perilaku hanya dapat mengikat satu partisipan. Partisipan dalam proses ini adalah petingkah laku (Halliday, 1985:128-129). Proses tingkah laku yang terdapat dalam penelitian ini dilihat dari data berikut.</span></p>
<p><span class="font3">(8) Kita harus bekerja dengan sekeras-kerasnya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Harus bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dengan sekeras-kerasnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pr.tingkah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Petingkah laku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">laku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(sirkumstan)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Pada data di atas terdapat proses tingkah laku yang diwujudkan dengan verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bekerja</span><span class="font3">. Proses tingkah laku hanya dapat mengikat satu partisipan saja, yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kita</span><span class="font3"> sebagai partisipan I. Selain itu, terdapat sirkumstan (keterangan) yang menyatakan keadaan atau situasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis transitivitas Teks Pidato Pelantikan Presiden Joko Widodo dapat disimpulkan bahwa terdapat lima proses yang digunakan dalam teks pidato tersebut. Kelima proses tersebut yakni proses material, proses mental, proses relasional, proses verbal, dan proses tingkah laku. Masing-masing dari kelima proses tersebut mengikat partisipannya masing-masing dan melabeli partisipannya berdasarkan proses yang terjadi. Sirkumstan dapat hadir atau tidak dalam sebuah proses. Dalam penelitian ini sirkumstan hadir sebagai pengungkap keterangan waktu dan kondisi/situasi. Hal yang terpenting dari sebuah proses yakni keterlibatan partisipan di dalamnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Alwi, Hasan, dkk. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia. Edisi Ketiga</span><span class="font3">. Jakarta: Balai Bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Budiman, Umiati. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sari Tata Bahasa Indonesia</span><span class="font3">. Klaten: PT Intan Pariwara.</span></p>
<p><span class="font3">Bungin, Burhan. 2012. Penelitian Kualitatif. Jakarta: Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font3">Faradi, Abdul Azis. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajian Modalitas Linguistik Fungsional Sistemik Pada Teks Debat Capres-Cawapres Pada Pilpres 2014-2019 dan Relevansinya dengan Pembelajaran Wacana di &nbsp;&nbsp;Sekolah</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">RETORIKA</span><span class="font3">: Jurnal Ilmu Bahasa Vol. 1, No.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oktober &nbsp;&nbsp;&nbsp;2015, &nbsp;&nbsp;&nbsp;233-249.</span></p>
<p><a href="https://ejournal.warmadewa.ac.id/index.php/jret"><span class="font3">https://ejournal.warmadewa.ac.id/index.php</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://ejournal.warmadewa.ac.id/index.php/jret"><span class="font3">/jret</span></a></p>
<p><span class="font3">Fauzan, Umar. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transitivitas Teks Berita TVOne Mengenai Kasus “Luapan Lumpur Sidoarjo</span><span class="font3">”. Jurnal PEDAGOGIK 2015 Vol.8 No.1.</span></p>
<p><a href="http://www.jurnal-pedagogik.info/"><span class="font3">http://www.jurnal-pedagogik.info</span></a></p>
<p><span class="font0">Vol. 27 No.1</span></p>
<p><span class="font3">Halliday, M.A.K. dan Hasan. 1985. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction to Functional Grammar</span><span class="font3">. Geelong: Deakin University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Halliday, M.A.K. &amp;&nbsp;Matthiessen, Christian M.I.M. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction to Functional Grammar. Third Edition</span><span class="font3">. New York: Oxford University Press Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Halliday, M.A.K. dan Christian Matthiessen. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction to Functional Grammar (Fourth Edition)</span><span class="font3">. London: Routledge.</span></p>
<p><span class="font3">Kridalaksana, Harimurti. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik</span><span class="font3">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa: Tahapan Strategi, Metode, dan Tekniknya. Jakarta</span><span class="font3">: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Moleong, Lexy J. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif (Edisi Revisi)</span><span class="font3">. Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font3">Ramlan, M. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sintaksis Ilmu Bahasa Indonesia</span><span class="font3">. Yogyakarta: CV Karyono.</span></p>
<p><span class="font3">Sarwono, J. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kualitatif dan Kuantitatif</span><span class="font3">. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Sinar, T. S. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori dan Analisis Wacana: Pendekatan Linguistik Sistemik Fungsional</span><span class="font3">. Medan: Penerbit Mitra.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa: Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan Secara Linguistis</span><span class="font3">. Yogyakarta: &nbsp;Universitas Sanata Dharma</span></p>
<p><span class="font3">Press.</span></p>
<p><span class="font3">Lexy J. Moleong. 2005. metodologi penelitian kualitatif,Bandung: Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Tehnik Analisis Bahasa (PengantarPenelitian Wahana Kebudayaan secara Linguistik)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Widodo, Dhanu Priyo dkk. 2018. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transitivitas Pidato Kampanye Ahok pada Pemilihan Gubernur DKI Jakarta Periode 20172022</span><span class="font3">. Jurnal Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia Vol.3 No.1 Maret 2018. 18-26.</span></p>
<p><span class="font3">Wiratno, Tri Dr. M.A. 2018. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Ringkas Linguistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistemik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsional</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">youtube.com/watch?v=XpVhf80mb9M</span></p>
<p><span class="font3">75</span></p>