---
layout: full_article
title: "Kebertahanan Usaha Kain Batik di Desa Gulurejo  Tahun 1986-2018"
author: "Bima Alqari Malibari, Ida Ayu Putu Mahyuni, A.A.A. Dewi Girindra Wardani"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">p-ISSN: 2528-5076, e-ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Humanis</span></p>
<p><span class="font1">Vol 24.4 Nopember 2020: 441-447</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i04.p13"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i04.p13</span></a></p>
<p><span class="font1">Terakreditasi Sinta-4, SK No: 23/E/KPT/2019</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kebertahanan Usaha Kain Batik di Desa Gulurejo Tahun 1986-2018</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bima Alqari Malibari*, Ida Ayu Putu Mahyuni, A.A.A. Dewi Girindra Wardani </span><span class="font3">Prodi Sejarah, Fakultas Ilmu Budaya, Unud</span></p>
<p><span class="font3">[</span><a href="mailto:bimaalqarim@gmail.com"><span class="font3">bimaalqarim@gmail.com</span></a><span class="font3">], [</span><a href="mailto:iamahyuni@gmail.com"><span class="font3">iamahyuni@gmail.com</span></a><span class="font3">], [</span><a href="mailto:dewigirindra69@gmail.com"><span class="font3">dewigirindra69@gmail.com</span></a><span class="font3">]</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">*</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font3">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">This research entitled The Development of Batik Fabric Enterprises in Gulurejo Village, Lendah District, Kulon Progo Regency, Yogyakarta Special Region 1986-2018. The purpose of this research is to determine the development of batik fabric business in the village of Gulurejo, what factors influenced the development of the batik fabric business and the implications of the development of batik fabric business for the local community. In this the researcher apply the methodology of economic history. The theory used in this research is the theory of Jhon Adam Smith about demand and supply, besides that the researcher also use the theory of commodification from Marx. The method used in this research is historical research method, where in this method there are four stages namely, (1) heuristic, (2) Source Criticism, (3) interpretation, and (4) historiography. The results of this study revealed the ups and downs of the batik cloth business were influenced by several events such as the economic crisis, the Bali bombings and the earthquake. The development of batik cloth business is influenced by the community and government policies. With the development of the batik cloth business until 2018 it has had an impact on society in the socio-economic and socio-cultural fields.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Batik Fabric, Development, Survival</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini berjudul Perkembangan Usaha Kain Batik di Desa Gulurejo, Kecamatan Lendah, Kabupaten Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta 1986-2018. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui perkembangan usaha kain batik di Desa Gulurejo, faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi berkembangnya usaha kain batik dan implikasi dari berkembangnya usaha kain batik terhadap masyarakat lokal. Dalam penelitian ini menggunakan metodologi sejarah ekonomi. Teori yang digunakan dalam penelitian ini merupakan teori dari Jhon Adam Smith tentang permintaan dan penawaran, selain itu juga digunakan teori komodifikasi dari Marx. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode penelitian sejarah, dimana dalam metode ini terdapat empat tahapan yaitu, (1) heuristic, (2) Kritik Sumber, (3) interpretasi, dan (4) historiografi. Hasil penelitian ini mengungkapkan naik dan turunnya usaha kain batik dipengaruhi oleh beberapa peristiwa seperti krisis ekonomi, bom Bali dan gempa bumi. Berkembangnya usaha kain batik dipengaruhi oleh masyarakat dan kebijakan pemerintah. Dengan berkembangnya usaha kain batik hingga tahun 2018 telah memberikann dampak terhadap masyarakat di bidang sosial ekonomi dan sosial budaya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Kain Batik, Perkembangan, Kebertahanan</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kata batik adalah sebuah kata yang berasal dari kata Jawa, yang cara mengerjakannya dengan apa yang disebut sebagai cecek atau titik yang mengisi</span></p>
<p><span class="font3">dalam sebuah bidang motif. Kata titik tersebutlah kemudian berubah menjadi kata tik dan cara melukisnya dengan lilin disebut membatik (H.J. Wibowo, 1990: 91). Pada awalnya batik hanya digunakan</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Info Article</span></p>
<p><span class="font0">Received &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;7<sup>th</sup> January 2020</span></p>
<p><span class="font0">Accepted &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;9<sup>th</sup> November 2020</span></p>
<p><span class="font0">Published &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;30<sup>th</sup> November 2020</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">untuk pakaian raja-raja atau bangsawan di Jawa. Rakyat biasa dapat juga menggunakan batik namun dengan motif yang berbeda dengan milik para kaum elit. Hal ini karena fungsi penggunaan motif batik pada zaman dulu salah satunya adalah sebagai media untuk mengatur kehidupan sosial masyarakat dalam hal pembagian kelas atau strata sosial (Sumartono, 2009: 71).</span></p>
<p><span class="font3">Industri batik di daerah-daerah tertentu mempunyai corak, motif, dan gayanya sendiri yang khas. Contohnya batik Yogyakarta, batik Surakarta, batik Cirebon, dan batik Pekalongan. Mereka memiliki perbedaan motif, corak, dan pewarnaannya (Yudi Prasetyo, 2017). Batik yang berasal dari Kabupaten Kulon Progo Yogyakarta juga memiliki ciri khas tersendiri dibandingkan dengan batik dari daerah lain. Motif khas batik yang dimiliki Kulon Progo adalah geblek renteng. Pusat industri kain batik di Kulon Progo berada di Desa Gulurejo Kecamatan Lendah. Selain bertani, membatik juga merupakan salah satu pekerjaan masyarakat Gulurejo sejak dahulu. Dulunya mereka ada yang ke kota untuk menjadi buruh batik dan ada juga yang membatik di rumah lalu di jual pada para pengepul.</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan (UMK) menjadi satu bentuk tujuan utama dalam usaha pembangunan ekonomi nasional. Dari usaha ini tidak hanya bertujuan untuk meminimalisir masalah perbedaan pendapatan buruh dengan pemilik usaha, atau pengurangan angka kemiskinan dan peluasan lapangan tenaga kerja (Musran Muniz, 2010: 33).</span></p>
<p><span class="font3">Kemajuan industri batik di Desa Gulurejo juga tidak lepas dari campur tangan pemerintah setempat. Salah satu program dari pemerintah daerah berdampak besar dalam kemajuan industri kain batik di Desa Gulurejo adalah bela beli Kulon Progo. Program tersebut dikeluarkan oleh Bupati Kulon Progo dan wakilnya, tanggal 25 bulan</span></p>
<p><span class="font3">Maret tahun 2013 lalu. Program ini merupakan sebuah tindakan bersama-sama untuk membeli produk-produk lokal. Kegiatan tambahan atau ekstrakurikuler seperti membatik juga dilakukan di Sekolah-sekolah Lendah, sekolah secara umum, menekankan bahwa guru tersebut mampu membatik dan mengajarkan batik kepada peserta didik. Oleh karena itu, sekolah merekrut guru pembimbing yang berlatar belakang seorang pengrajin batik di Desa Gulurejo, Lendah (Aurora Agasi, E-Jurnal)</span></p>
<p><span class="font3">Di Desa Gulurejo, sampai saat ini terdapat 15 pengusaha kain batik yang masih aktif memproduksi kain batik. Tenaga kerja rata-rata adalah penduduk atau masyarakat Desa Gulurejo. Dengan awal berdirinya satu industri pertama di Desa Gulurejo pada tahun 1986 berkembang hingga saat ini menjadi lima belas industri dan menjadi sentral batik Kulon Progo. Tulisan ini akan menyajikan perkembangan usaha kain batik yang ada di Desa Gulurejo dari tahun 1986 hingga 2018. Tahun 1986 diambil sebagai awal penulisan karena pada tahun 1986, awal berdirinya satu industri pertama di Desa Gulurejo. Tahun 2018 dipakai sebagai batasan akhir dari penulisan ini, karena tahun 2018 industri kain batik di Desa Gulurejo masih terus berkembang dan tetap eksis.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang diatas, adapun kajian yang diteliti oleh penulis adalah mengenai perkembangan usaha kain batik di Desa Gulurejo. Berkaitan dengan kajian tersebut, maka dapat diformulasikan dalam tiga buah pertanyaan penelitian yakni : 1) Bagaimana perkembangan usaha kain batik yang ada di Gulurejo ? 2) Faktor-faktor apa yang menyebabkan berkembangnya usaha kain batik di Desa Gulurejo ? 3) Apa implikasi dari perkembangan usaha kain batik di Desa Gulurejo bagi masyarakat lokal ?</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font3">Metodologi bisa diartikan sebagai ilmu atau sebuah kajian tentang metode, menganalisa prinsip atau tahapan yang menuntun penyelidikan dalam sebuah kajian yang akan di teliti (Helius Sjamsuddin, 2016: 10). Dalam proses analisisa, seorang peneliti memerlukan alat bantu yang nantinya dibutuhkan untuk memudahkan proses analisis, alat-alat analisis harus memenuhi syarat-syarat sehingga dapat berfungsi secara operasional, relevan dan cocok dengan objek yang akan dikaji. (Sartono Kartodirjo, 2017: 2). Sejarah ekonomi didalam penelitian ini dijadikan sebagai metodologi. Menurut Barry E. Supple mengatakan bahwa, sejarah ekonomi adalah studi sejarah tentang upaya manusia untuk menyediakan barang dan jasa, tentang hubungan dengan suatu lembaga atau badan usaha, tentang pandangan dan teknik yang berhubungan dengan usaha ekonomi (Kuntowijoyo, 2003: 94).</span></p>
<p><span class="font3">Metode sejarah sebagai sebuah tahapan untuk menguji dan menganalisis keaslian sumber-sumber sejarah seperti dokumen. rekaman, dan peninggalan-peninggalan sejarah lainnya yang autentik, dan dapat menciptakan interpretasi dan sintesis dari fakta yang telah diketemukan tersebut menjadi sebuah cerita sejarah yang kebenarannya siap diujikan (Daliman, 2018: 25).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>KERANGKA TEORI</span></h2>
<p><span class="font3">Untuk mendukung penelitian ini maka digunakan beberapa literatur berupa skripsi sebagai acuan antara lain: 1) Skripsi yang berjudul “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dinamika Pengrajin Kain Batik di Wijirejo, Pandak, Kabupaten Bantul 1960-1997</span><span class="font3">” yang ditulis oleh Rudy Rahman Wiryatama. 2) Skripsi yang berjudul “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Upaya Pengembangan Pengrajin Batik di Desa Wisata Batik Gulurejo Kecamatan Lendah Kabupaten Kulon Progo</span><span class="font3">” yang ditulis oleh Yosi Wulandari.</span></p>
<p><span class="font3">3) Skripsi yang berjudul “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perkembangan Industri Kerajinan Tenun Ikat Di Desa Parengan Kecamatan Maduran Kabupaten Lamongan, Jawa Timur Tahun 1950-2007</span><span class="font3">” yang ditulis oleh Fibri Arsitandi. 4) Skripsi yang berjudul “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dinamika Ekspor Komoditas Industri Kerajinan Bali Tahun 1990-2015</span><span class="font3">” yang ditulis oleh Wandi Fransiskus Samosir.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk terciptanya satu penulisan yang baik, oleh karena itu dalam melakukan suatu analisa dan pengkajian terhadap beberapa permasalahan yang ditemukan nantinya, akan digunakan metode sejarah dan teori sejarah. Teori sejarah akan memberikan tuntunan bagi seorang sejarawan untuk mendapatkan hasil penulisan sejarah yang dapat dijadikan sebagai pengetahuan yang tersusun secara metodis dan sistematis.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini menggunakan teori ekonomi mikro yang diperkenalkan oleh Jhon Adam Smith. Adam Smith dengan tajam menganalisis proses terbentukya harga di pasar oleh interaksi antara pembeli (permintaan) dan penjual (penawaran, biaya produksi). Berkaitan dengan uraian diatas, teori komodifikasi digunakan dalam penelitian ini. Komodifikasi asal kata komoditas, dan Marx memberi makna segala yang diproduksi dan diperjual belikan. Komodifikasi dapat diartikan proses menjadikan sesuatu yang tadinyanya bukanlah sebuah komoditi, setelah diproses menjadi komoditi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Perkembangan Usaha Kain Batik di Desa Gulurejo</span></h2>
<p><span class="font3">Usaha kain batik di Gulurejo mulai berdiri tahun 1986. Sebelumnya para pengrajin ini hanya seorang buruh batik di kota Yogyakarta. Mulai dari hanya satu orang dan terus berkembang hingga tahun 2018 sudah ada lima belas pengusaha kain batik. Untuk mengawali usaha kain batik para pengrajin hanya</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan modal milik mereka sendiri dan bukan dari hasil pinjaman. Modal yang dikeluarkann untuk memulai produksi kain batik berkisar 2.000.00010.000.000 rupiah. Selain itu tenaga kerja atau buruh batik juga dari keluarga dan tetangga pengrajin sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam perkembangannya, usaha kain batik di Desa Gulurejo mengalami timbul dan tenggelam atau bisa disebut juga pasang surut penjualan kain batik. Beberapa peristiwa seperti krisis ekonomi, bom Bali, dan gempa bumi Bantul dapat memberikan dampak dalam perkembangan usaha kain batik. Peristiwa-peristiwa tersebut telah menyebabkan menurunnya penghasilan pengrajin, hal ini karena mereka kesulitan menjual hasil produksi. Pengrajin bahkan sampai sempat memberhentikan produksinya dan beralih ke profesi lain untuk memenuhi kebutuhan hidupnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kesuksesan usaha kain batik baru mulai dirasakan oleh para pengrajin mulai dari tahun 2009. Penjualan kain batik meningkat setelah batik dinyatakan oleh UNESCO, batik dinyatakan sebagai budaya tak benda warisan manusia. Peristiwa ini diikuti dengan keluarnya Keputusan Presidan No. 33 Tahun 2009 tentang Hari Batik Nasional (Ihyaul Ulum, 2016: 28). Sejak peristiwa ini batik menjadi lekat sebagai salah satu tanda untuk menampilkan citra nasionalis. Pemerintah dan kebanyakan perusahaan menetapkan satu hari khusus dalam satu minggu dimana para pegawai harus memakai batik (Angela Oscario, 2014: 552). Selain itu adanya program dari pemerintah daerah yaitu bela dan beli Kulon Progo yang digalakkan oleh Bupati pada Maret 2013 (Felix Arberd Nur Kristianto, 2015: 21). Program tersebut adalah gerakan untuk membeli produk lokal saja (Elson G. Budi Susilo, 2017: 4). Omzet penjualan kain batik motif geblek renteng mengalami peningkatan menjelang peringatan Hari</span></p>
<p><span class="font3">Batik Nasional dan tahun ajaran baru sekolah. Karena sekolah-sekolah di Kulon Progo mewajibkan batik geblek renteng sebagai salah satu seragam sekolah.</span></p>
<p><span class="font3">Motif batik geblek renteng merupakan motif khas pertama Kulon Progo, sejak tahun 2012 hingga 2018 menjadi motif kain terlaris di setiap tahun (Yeni Priandani, 2017: 540). Motif geblek renteng ini menjadi motif yang paling banyak diproduksi oleh pengrajin batik di Desa Gulurejo, hampir sebagian produksi pengrajin bermotif geblek renteng. Meskipun kebanyakan motifnya hampir sama antara satu pengrajin dengan pengrajin lainnya, tetap saja hasil kain batik yang telah diproduksi tetap berbeda antara pengrajin satu dan yang lainnya. Ini terjadi karena adanya krativitas dari pengrajin, seperti pemberian isian yang sesuai dengan ide pengrajin, selain itu teknik pewarnaan juga menjadi ciri khas yang dimiliki oleh para pengrajin kain batik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Berkembangnya Usaha Kain Batik di Desa Gulurejo</span></p>
<p><span class="font3">Berkembangnya usaha kain batik di Desa Gulurejo disebabkan oleh berbagai faktor. Pertama adalah sumber daya manusia di Desa Gulurejo yang memiliki watak kerja keras dan memiliki kemauan untuk belajar membatik. Selain itu kain batik sebagai suatu komoditas juga menjadi faktor yang menyebabkan berkembangnya usaha kain batik di Desa Gulurejo.</span></p>
<p><span class="font3">Produk juga bisa diklasifikasikan berdasarkan kebiasaan konsumen dalam membeli produk antara lain 1) Barang kenyamanan 2) Barang pilihan 3) Barang special (Bambang Sulistiyono, 2019: 8485). Kain batik diproduksi dan didistribusikan sendiri oleh pengrajin sesuai dengan permintaan konsumen atau pelanggan. Namun para pengrajin batik tetap menjaga kualitas barang produksi</span></p>
<p><span class="font3">yang akan mereka jual. Dijadikannya Desa Gulurejo sebagai Desa Wisata Batik juga memberikan dampak dalam berkembangnya usaha kain batik (Yosi Wulandari, 2018). Desa wisata adalah salah satu bentuk pengembangan suatu wilayah tertentu, memaksimalkan potensi-potensi yang ada didalam masyarakat desa, nantinya dapat dijadikan menjadi produk-produk wisata. Desa tersebut juga wajib menyediakan dan melengkapi berbagai kebutuhan perjalanan wisata, mulai dari faktor daya tarik ataupun berbagai fasilitas-fasilita pendukung lainnya (Agus Muriawan Putra, 2012: 67). Desa wisata juga dapat diartikan suatu wilayah yang memiliki kearifan lokal budaya, adat-istiadat, dan hal unik yang ada, dan digunakan sebagai daya tarik (Hary Hermawan, 2016: 107).</span></p>
<p><span class="font3">Kain batik pengrajin menjadi lebih dikenal luas sehingga dapat memperluas pemasaran dan juga meningkatkan penghasilan para pengrajin batik. Para pengrajin batik Desa Gulurejo juga bergabung dalam kelompok batik Lendah. Dengan adanya kelompok ini, mereka memiliki wadah untuk mendapat informasi, menyelesaikan permasalahan yang ditemui pengrajin dalam usahanya dan meningkatkan solidaritas sesama pengrajin batik. Faktor terakhir yang menyebabkan berkembangnya usaha kain batik adalah Pemerintah Daerah Kulon Progo. Dengan bantuan pemerintah dan kebijakan-kebijakannya yang dianggap menguntungkan bagi para pengrajin kain batik di Desa Gulurejo.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Implikasi Dari Berkembangnya Usaha Kain Batik Terhadap Mayarakat Lokal</span></p>
<p><span class="font3">Dampak perkembangan usaha kain batik di Desa Gulurejo terhadap kehidupan masyarakat desa meliputi dampak di bidang sosial ekonomi dan bidang sosial budaya. Dampak dalam bidang sosial ekonomi ditunjukan dengan terciptanya lapangan tenaga kerja sebagai</span></p>
<p><span class="font3">buruh batik. Terutama telah memberikan peluang kerja bagi perempuan (Gumirlang Wicaksono, 2012: 28), ibu-ibu rumah tangga dapat membawa kerjaannya ke rumah dengan sistem borongan, sehingga dapat dikerjakan di sela waktu yang mereka miliki (Dewi Suci Triningsih, 2018: 50). Adanya usaha kain batik ini juga telah menekan jumlah warga yang selama ini menjadi pengangguran, kesadaran wanita memaasuki pasar kerja didoronng oleh faktor ekonomi (Siti Maria, 2012: 56). Adanya desa wisata batik mendorong masyarakat Desa Gulurejo untuk bewiraswasta/wirausaha. Perekonomian yang membaik dan meningkat, akan meningkatkan status seseorang di dalam masyarakat. Penghasilan yang cukup bagi masyarakat, menyebabkan semakin baiknya tingkat pendidikan masyarakat dan perubahan pola dalam proses sosialisasi dikarenakan alat komunikasi yang canggih. Adanya perbedaan status di masyarakat yang tampak pada kepemilikan harta benda, pola interaksi, gaya hidup para pengusaha kain batik Gulurejo.</span></p>
<p><span class="font3">Dampak sosial budaya dari berkembangnya usaha kain batik di Desa Gulurejo adalah selametan yang diadakan setiap tanggal 2 Oktober sebagai wujud dari rasa syukur dengan majunya usaha kain batik. Selain itu setiap pada tanggal 17 Agustus masyarakat selalu mengikuti karnaval dalam perayaan hari kemerdekaan dengan menggunakan pakaian batik. Selain bertujuan untuk merayakan hari kemerdekaan juga untuk mengenalkan kain batik sebagai salah satu kekayaan budaya yang dimiliki Desa Gulurejo. Berkembangnya usaha kain batik juga menumbuhkan budaya kerja, karena kerja dianggap sesuatu yang memiliki nilai lebih dan menghasilkan. Kegiatan-kegiatan kemasyarakatan yang bersifat sosial, berubah menjadi sesuatu yang harus difikirkan terlebih dahulu untuk menjalankannya karena mereka</span></p>
<p><span class="font3">lebih mengutamakan pekerjaan, dimana tampak adanya pergeseran nilai-nilai dari kegiatan sosial budaya ke arah perhitungan yang lebih ekonomis. Selain itu, berkembangnya usaha kain batik juga telah berpengaruh dalam pendidikan sekolah di kecamatan Lendah. Sekolah-sekolah mulai dari SD, SMP, dan SM A di Lendah memberikan pelajaran membatik untuk siswanya sebagai tambahan keterampilan. Guru yang mengajar membatik adalah pengrajin yang berasal dari Desa Gulurejo.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perkembangan usaha kain batik layaknya usaha lainnya, usaha ini juga mengalami masa timbul tenggelam atau naik dan turunnya penjualan. Perkembangan usaha kain batik juga dipengaruhi oleh keadaan politik, keamanan Negara dan faktor alam. Seperti yang telah diuraikan diatas bahwa krisis ekonomi, bom Bali dan gempa bumi Bantul mengakibatkan menurunnya omzet penjualan para pengrajin.</span></p>
<p><span class="font3">Selain sumber daya manusia faktor pendorong yang kuat adalah peran pemerintah daerah Kulon Progo dengan kebijakan-kebijakannya yang dapat dikatakan sangat menguntungkan para pengrajin batik di Desa Gulurejo.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan Berkembangnya usaha kain batik di Desa Gulurejo telah menciptakan lapangan pekerjaan baru dan peluang berwirausaha, selain itu perkembangan usaha ini juga berpengaruh dalam bidang sosial budaya. Dimana muncul budaya-budaya baru yang diakibatkan dengan berkembangnya usaha kain batik di Desa Gulurejo.</span></p>
<p><span class="font3">Pengrajin diharapkan ke depan nya lebih berani untuk mengajukan pinjaman untuk tambahan modal agar usaha menjadi lebih besar. Para pengrajin ke depan nya diharapkan lebih mengoptimalkan lagi penggunaan sosial media sebagai sarana pemasaran kain batik. Desa Wisata Batik Gulurejo</span></p>
<p><span class="font3">memerlukan sebuah kepengurusan yang khusus untuk mengurusi desa wisata tersebut, supaya kedepannya desa wisata batik ini bisa lebih maju lagi Selain itu agar penelitian ini dapat menjadi acuan bagi para perajin kain batik dan pemerintah Kabupaten Kulon Progo agar ke depan nya perkembangan usaha kain batik terus meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Agasi, Aurora. (2017). Pengelolaan Kegiatan Ekstrakurikuler Membatik di Sekolah Dasar se-Kecamatan Lendah Kabupaten Kulonprogo</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal.</span><span class="font3"> Fakultas Ilmu Pendidikan Universitas Negeri Yogyakarta, Vol. 6, No. 5.</span></p>
<p><span class="font3">Daliman. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Sejarah.</span><span class="font3"> Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;Penerbit</span></p>
<p><span class="font3">Ombak.</span></p>
<p><span class="font3">Kartodirdjo, Sartono. (2017). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pendekatan Ilmu Sosial dalam Metodologi Sejarah</span><span class="font3">. Yogyakarta: Ombak.</span></p>
<p><span class="font3">Kristianto, Felix Arberd Nur. (2015). Partisipasi Masyarakat Kecamatan Kalibawang dalam Gerakan Bela-Beli Kulon Progo. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal.</span><span class="font3"> Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri Yogyakarta, Vol. 12, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Kuntowijoyo. (2003). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Sejarah.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiara</span></p>
<p><span class="font3">Wacana.</span></p>
<p><span class="font3">Maria, Siti. (2012). Faktor Pendorong Peningkatan Produktifitas Tenaga Kerja Wanita Sektor Industri, Perdagangan dan Jasa di Kalimantan Timur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Forum Ekonomi</span><span class="font3"> Vol. XV, No. 2.</span></p>
<p><span class="font3">Oscario, Angela. (2014). Simulasi Citra Nasionalis Melalui Fashion: Studi Kasus Batik Printing Dalam Gaya</span></p>
<p><span class="font3">Hidup Post Modern Masyarakat Kota. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal.</span><span class="font3"> Binus University Jakarta, Vol. 5, No. 2.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, Agus Muriawan. (2012). Konsep Desa Wisata. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Pariwisata,</span><span class="font3"> Vol. 5, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Sjamsuddin, Helius. 2016. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Sejarah</span><span class="font3">. Yogyakarta: Ombak.</span></p>
<p><span class="font3">Sulistiyono, Bambang. (2019). IbM Pemberdayaan Kelompok Pengrajin Batik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecamatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lendah</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Kulon Progo DIY. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal.</span><span class="font3"> Buletin Ekonomi UPN Yogyakarta, Vol. 15, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Sumartono, dkk. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sejarah Kebudayaan Indonesia Seni Rupa dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desain</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;PT</span></p>
<p><span class="font3">RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Susilo, Budi Elson G. (2017). Kajian</span></p>
<p><span class="font3">Implementasi “Bela-Beli Kulon Progo” &nbsp;(Kasus: &nbsp;Air-ku, &nbsp;Batik</span></p>
<p><span class="font3">Geblek &nbsp;Renteng, &nbsp;Dan Tomira).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3">. UGM, Vol. 6, No. 3.</span></p>
<p><span class="font3">Triningsih, Dewi Suci. (2018). Pengaruh Industri Batik Tjokro di Kecamatan Juwana Tahun 1997-1998. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Sejarah.</span><span class="font3"> Universitas Negeri Yogyakarta, Vol. 3, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Ulum, Ihyaul. (2016). &nbsp;&nbsp;Batik dan</span></p>
<p><span class="font3">Kontribusinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap</span></p>
<p><span class="font3">Perekonomian Nasional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bestari.</span></p>
<p><span class="font3">Wibowo, H.J., dkk. (1990). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pakaian Adat Traadisional Daerah Istimewa Yogyakarta</span><span class="font3">. Jakarta: Depdikbud.</span></p>
<p><span class="font3">Wulandari, Yosi. &nbsp;&nbsp;(2018). Upaya</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan Pengrajin Batik Di Desa &nbsp;Wisata &nbsp;Batik &nbsp;Gulurejo</span></p>
<p><span class="font3">Kecamatan Lendah Kabupaten</span></p>
<p><span class="font3">Kulon Progo. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3">. Universitas Negeri Yogyakarta, Vol. 7, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Wicaksono, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gumirlang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2012).</span></p>
<p><span class="font3">Meningkatkan Kinerja UMKM Industri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kreatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Melalui</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan Kewirausahaan Dan Orientasi Pasar: Kajian Pada Peran Serta Wirausaha Wanita Di Kecamatan Moyudan, Kabupaten Sleman, Propinsi DIY. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal. </span><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Mercu Buana Yogyakarta, Vol. 3, No. 4.</span></p>
<p><span class="font3">Prasetyo, Yudi. (2017). Sejarah Perkembangan Idustri Batik Sari Kenongo Kecamatan Tulangan Kabupaten Sidoarjo Tahun 19972005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Sejarah</span><span class="font3">. Vol. 5, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Priandani, Yeni. (2017). Upaya Meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterampilan</span></p>
<p><span class="font3">Motorik Halus Melalui Kegiatan Membatik Di TK Negeri Pembina Galur Kulon Progo. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal. </span><span class="font3">Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Guru &nbsp;&nbsp;&nbsp;PAUD,</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Negeri Yogyakarta, Vol. VI, No. 5.</span></p>
<p><span class="font3">Munizu, Musran. (2010). Pengaruh Faktor-Faktor Eksternal dan Internal Terhadap Kinerja Usaha Mikro dan Kecil (UMK) di Sulawesi Selatan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal.</span><span class="font3"> Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Hasanuddin, Vol. 12, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Hermawan, Hary. (2016). &nbsp;Dampak</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan Desa &nbsp;&nbsp;Wisata</span></p>
<p><span class="font3">Nglanggeran Terhadap &nbsp;Ekonomi</span></p>
<p><span class="font3">Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokal. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pariwisata.</span><span class="font3"> Universitas BSI, Vol. 3, No. 2.</span></p>