---
layout: full_article
title: "Kekuatan Nilai Kesaksian Dalam Perkara Pidana Melalui Media Visual Teleconference"
author: "Aryantha Wijaya, Anak Agung Ngurah Oka Yudistira Darmadi"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEKUATAN NILAI KESAKSIAN DALAM PERKARA PIDANA MELALUI MEDIA VISUAL</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>TELECONFERENCE</span></h1>
<p><span class="font6">Aryantha Wijaya, Fakultas Hukum Universitas Udayana, E-mail:</span><a href="mailto:anthawijaya2015@gmail.com"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">anthawijaya2015@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6">A.A. Ngurah Oka Yudistira Darmadi, Fakultas Hukum Universitas Udayana E-mail:</span><a href="mailto:yudistira.darmadi@yahoo.com"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">yudistira.darmadi@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan teknologi khususnya teleconference dalam memberikan keterangan saksi di dalam persidangan masih menimbulkan pro dan kontra. Di satu sisi penggunaan teleconference ini merupakan wujud lahirnya peradilan informasi yang berjangkauan lebih luas. Namun disisi lain menimbulkan perdebatan karena teleconference tidak atau belum diatur didalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), akan tetapi pada prakteknya sarana teleconference tetap digunakan untuk memeriksa saksi dalam persidangan perkara pidana. Tujuan dari penelitian ini dimaksud menyampaikan penjelasan mengenai regulasi dan praktik kesaksian yang penyampaianya dilakukan melalui media visual teleconference. Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif yaitu penelitian yang dilakukan dengan menelaah suatu peraturan perundang-undangan serta prosedur hukum yang berfungsi dan bagaimana praktiknya menjumpai kebenaran secara logika hukum. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa peraturan Peraturan Perundang-Undangan khusunya KUHAP wajib memberikan kepastian hukum tentang kesaksian melalui media teleconference.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci: Alat Bukti, Kesaksian, Teleconfrence.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The use of technology, especially teleconference in providing witness statement in court proceeding still raises pros and cons. On the one hand, the use of this teleconference is a form of the birth of broader information courts. However, on the other hand it has caused debate because it is not or has not been regulated in the Criminal Procedure Code (KUHAP), but in the practice it is still used to examine witnesses in criminal proceedings. The purpose of this study is to provide an explanation about regulation and practice of witnesses which are delivered through visual teleconference media. This study uses normative legal research methodes, namely research conducted by examining a statutory regulation and legal procedures that function and how the practice find the truth logically. The results of this study indicate that the laws and regulations especially the Criminal Procedure Code are required to provide legal certainty about testimony through teleconference media.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords : Evidence, Testimony, Teleconference</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Abad ini manusia dihadapkan pada revolusi generasi ke-4, yakni revolusi industri dan teknologi. Tingkatan generasi ke-4 ini yang lebih dikenal revolusi 4.0 ini telah merubah keberlasungan hidup manusia. Manusia dihadapkan dengan teknologi yang masuk kesegala sisi kehidupan manusia. Di Indonesia saat ini telah berada di vase revolusi ini, dimana teknologi serta informasi terjadi dan berjalan sangat dinamis. Pengaruh dari revolusi 4.0 ini tentu terlihat sangat jelas dimana adanya perubahan dan</span></p>
<p><span class="font5">pola tingkah laku dari masyarakat. Mulai dari semua serba digital. Tidak dapat disanggah, berangsur-angsur semua telah berpindah ke arah digitalisasi. Sampai-sampai jalinan celah manusia dan teknologi sudah tidak terhindarkan. Segala penunaian keperluan kini sudah tersuguh secara digital (online). Faedah teknologi juga dapat dirasakan oleh semua orang. Masa kini dalam mengakses berita sangat mudah dan dapat dilaksanakan kapan dan di manapun dengan adanya internet. Segala sesuatunya bisa dikerjakan dengan daring atau online tak terkecuali hal yang berbau persidangan dan peradilan.</span></p>
<p><span class="font5">Nasib terdakwa sangat ditentukan oleh proses pembuktian di depan sidang khususnya dalam pemberian keterangan saksi dan melalui proses pembuktian juga suatu peristiwa pidana bisa dijatuhi hukuman pidana pada hukum acara pidana pelaksanaan pembuktian langsung di muka sidang. Sebelum menjatuhkan suatu hukuman pidana, majelis hakim selalu mengamati 2 (dua) ketentuan wajib yang di tentukan pada Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) yakni: Keyakinan hakim dan alat bukti yang sah. Pasal 184 ayat (1) KUHAP mengatur ketentuan alat bukti yang sah dalam hukum acara pidana antara lain: keterangan saksi, keterangan ahli, surat, petunjuk, dan keterangan dari terdakwa. Menurut Pasal 185 ayat (1) KUHAP yang dimaksud keterangan saksi selaku alat bukti yang sah adalah apa yang saksi katakan di depan persidangan. Determinasi Pasal 1 angka 27 KUHAP harus disampaikan saksi di dalam keterangannya yakni: yang saksi alami, yang saksi lihat, dan yang saksi dengar.</span></p>
<p><span class="font5">Di era revolusi 4.0 ini dimana segala aktivitas bisa diakses dengan digital dan hal ini berdampak langsung pada sistem peradilan yakni mengenai keterangan saksi telah mengalami pembaharuan sehingga di dalam pelaksanaan sistem peradilan pidana akan peristiwa tertentu kesaksian tidak lagi harus di hadirkan langsung di depan sidang dalam menyampaikan kesaksianya namun bisa dengan digital. Masa ini, di kancah peradilan Indonesia sudah disosialisasikan sistem memeriksa saksi jarak jauh menggunakan pemanfaatan metode ilmiah khususnya media visual yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teleconference</span><span class="font5"> adalah pertemuan melalui media telepun atau koneksi jaringan internet antara dua orang atau lebih. Jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> ada dua yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audio conference</span><span class="font5"> yang menggunakan suara saja dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">video conference</span><span class="font5"> yang menggunakan visual yang dimungkinkan delegasi konfrensi saling bertatapan. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pemeriksaan keterangan saksi melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> perdana dilaksanakan dalam peradilan di Indonesia di tahun 2002. Untuk kali pertama Mahkamah Agung (MA) memberi izin terhadap Presiden RI ke 3 setelah BJ Habibie setelah masa jabatanya berakhir untuk menyampaikan kesaksian melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> pada persidangan dalam perkara pidana dengan terdakwanya ialah Rahardi Ramelan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan.<sup>2</sup> Penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> tentunya mengandung pengertian bahwa saksi dalam memberi keterangan tidak berada dimuka sidang sebagaimana persidangan pada umumnya. Dalam teknologi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> ini dapat “menghadirkan” saksi di persidangan tetapi hal yang perlu ditekankan adalah keberadaan saksi yang akan menyampaikan keterangan hanya sebatas visualisasinya saja melalui layar televisi yang secara fisik saksi berada di tempat lain yang dikondisikan seperti berada dalam satu ruang persidangan. <sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini memusatkan dalam dua (2) pembahasan pertanyaan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana regulasi dan praktik kesaksian yang penyampaianya dilakukan melalui media visual </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kekuatan nilai dalam pembuktian kesaksian melalui media visual teleconference?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan dari penelitian ini dimaksud menyampaikan penjelasan mengenai regulasi dan praktik kesaksian yang penyampaianya dilakukan melalui media visual </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">. Serta untuk memberikan pengetahuan atas nilai kekuatan pembuktian kesaksian melalui media visual </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> tersebut. Bahwasanya dalam praktik persidangan perkara pidana masih banyak perdebatan pro dan kontra mengenai penyampaian kesaksian melalui media teleconference tersebut. Maka di dalam jurnal ini akan dijelaskan hal tersebut guna menghindari ketidak pastian hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Metode penelitian yang penulis gunakan yakni metode penelitian hukum normatif yaitu penelitian yang dilaksanakan melalui cara menelaah suatu peraturan perundang-undangan serta prosedur hukum yang berlaku dan bagaimana praktiknya menjumpai kebenaran secara logika hukum. Pada penelitian ini juga menggunakan metode pendekatan peraturan Perundang-Undangan (statute approach)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Materi hukum yang digunakan dalam penlisan ini adalah materi hukum primer yaitu peraturan perundang-undangan dan bahan hukum sekunder yaitu semua publikasi hukum seperti buku-buku hukum, kamus hukum, serta jurnal tentang hukum<sup>4</sup> dan menggunakan teknik analisis kajian kualitatif. Peraturan Perundang-Undangan yang digunakan sebagai hukum primer yakni Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana, Rancangan Kitab Undang-Undang Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 Tentang Perlindungan Saksi dan Korban, Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertentangan Penyampaian Alat Bukti Keterangan Saksi Menggunakan Media </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teleconference</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Indonesia merupakan negara hukum sebagaimana dinyatakan pada Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia menganut pemahaman serupa seperti pendapat A.V. Dicey, mengatakan adanya supremasi hukum yang artinya segala permasalahan yang muncul baik dalam lingkup masyarakat ataupun dalam lingkup pemerintahan harus diselesaikan secara hukum. <sup>5</sup> Pemeriksaan kesaksian melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> belum atau tidak adanya pengaturan di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), melainkan hanya diatur secara implisit pada Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016. Pada hal ini tidak adanya tatanan di dalam KUHAP yang secara nyata mengatur perihal penyampaian</span></p>
<p><span class="font5">keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> melainkan ketentuan yang tegas terdapat pada yurisprudensi. Yurisprudensi di Indonesia memiliki sifat “Persuasive precedent” yang artinya yurisprudensi hanyalah selaku akar hukum dalam artian formal. Di Indonesia serta tidak mengenalnya asas “stare decisis et quitannon movere” yang artinya suatu landasan hukum menerangkan bahwa pengadilan berada dibawahnya harus menuruti keputusan pengadilan berada diatasnya. <sup>6</sup> Bahwasanya untuk mendayagunakan media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> pada pemeriksaan saksi di depan sidang menjadi sah, maka Majelis Hakim harus menemukan hukum dalam melaksanakan pemeriksaan alat bukti penyampaian kesaksian melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">. Ini mengartikan bahwasanya penyampaian kesaksian melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> tidak bisa langsung dipergunakan menjadi suatu peraturan yang langsung bisa diterapkan. <sup>7 </sup>Kesaksian melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> belum atau tidak diatur dalam KUHAP lantaran sistem saat itu tidak memahami akan pesatnya perkembangan informasi, teknologi, dan komunikasi yang sangat cepat yang menyebabkan perancang KUHAP tidak berupaya mengantisipasi hal tersebut. Secara legalistic formal media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference </span><span class="font5">tidak bersesuaian dengan Pasal 160 ayat (1) huruf a dan Pasal 167 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana mengharuskan hadirnya saksi secara nyata di depan persidangan. Namun, majelis hakim berpatokan pada Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Nomor. 48 Tahun 2009 Tentang Kekuasaan Kehakiman, hakim memiliki kewajiban selaku aparat penegak hukum dan keadilan bertujuan menemukan, mengikuti, memahami, serta mencari kebenaran materiil di dalam hukum pidana, dan dalam hal ini formalitas aspek bisa ditinggalkan secara hati-hati. Struktur pembuktian adalah aturan mengenai alat bukti yang bisa serta dapat dipakai, analisis alat bukti, dan seharusnya alat bukti itu dipakai juga bagaimana tafsir hakim mewujudkan keyakinan hakim pada persidangan. Terdapat dua struktur pembuktian yaitu adalah secara positif dan secara negative.<sup>8</sup> Alat bukti kesaksian ialah apa yang saksi katakan di hadapan persidangan sesuai dengan Pasal 185 ayat (1) KUHAP dan dikaitkan dengan Pasal 1 butir 27 KUHAP maka yang harus dijelaskan saksi ialah: Saksi dengar, saksi lihat, dan saksi alami sendiri. Berkat kemajuan teknologi, kesaksian yang dikemukakan di hadapan sidang mengalami perluasan pengertian dalam bidang hukum. Lantaran di dalam KUHAP tidak atau belum ada pasal yang mengatur, Pemeriksaan keterangan saksi melalui teleconference kemudian dijabarkan di dalam peraturan perundang-undangan lainnya Undang-Undang ITE Nomor 19 Tahun 2016 selaku langkah prediksi hukum atas kemajuan di bidang informasi, teknologi, dan komunikasi. Dalam praktek peradilan perkara pidana di persidangan penyampaian kesaksian tidak harus diberikan serta-merta (fisik) dalam hal menyampaikan kesaksianya.<sup>9</sup> Saksi ialah orang yang menyampaikan keterangan demi keperluan di dalam tahap penyidikan, penuntutan, serta persidangan suatu perkara pidana yang ia</span></p>
<p><span class="font5">lihat, dengarkan, dan alami. Maka kesaksian ialah satu diantara alat bukti proses peradilan perkara pidana serta ia menyebut alasan dan pengetahuanya tersebut. <sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sistem dunia peradilan di Indonesia sudah ditetapkan cara pemeriksaan keterangan saksi virtual dengan memanfaatkan teknologi yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">. Tatanan Perundang-Undangan yang mengatur tentang penyampaian keterangan saksi secara jarak jauh ialah Pasal 9 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 Tentang Perlindungan Saksi Dan Korban. Dalam pasal tersebut ditegaskan ada 3 pilihan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi boleh memberikan informasi secara tertulis dihadapan pejabat hakim, notaris, dan camat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyampaian kesaksian bisa diperiksa melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan saksi yang disampaikan keteranganya pada ruangan mengkhusus.<sup>11</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik juga mengatur infomasi dan dokumen berbentuk elektronik dinyatakan sebagai alat bukti dan kecuali dalam undang-undang ini juga menyatakan aturan yakni hasil cetak merupakan alat bukti yang sah. Dalam hal inilah yang sering terjadi perdebatan pro-kontra dalam pembuktian suatu perkara pidana. meskipun UU ITE telah mengatur tentang alat bukti secara elektronik, tetap saja sistem pembuktian pada perkara pidana mengacu pada Pasal 183 KUHAP.<sup>12</sup> Majelis Hakim yang menangani kasus pidana ini tentunya sudah menimbang seberapa penting substansi dalam suatu perkara yang ditangani sehingga keterangan saksi dapat disampaikan dari jarak jauh melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">, sehingga saksi perlu dihadirkan walaupun hanya sebatas visualisasi padahal di dalam KUHAP sudah diatur tentang penyampaian keterangan saksi yang berhalangan hadir pada pasal 162 ayat (1) KUHAP.</span></p>
<p><span class="font5">Penerapan penyampaian kesaksian melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> merupakan suatu terobosan baru di bidang peradilan pidana Indonesia walaupun penyampaian keterangan saksi secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> sudah pernah dipergunakan pada persidangan, namun sistem ini masih menjadi suatu perdebatan pada pelaksanaanya. Perdebatan ini timbul dengan argumentasi bahwa penyampaian keterangan saksi melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> tidak atau belum diatur dalam KUHAP yang merupakan hukum formil. Namun apabila menilik asas Trilologi Peradilan yang cepat, sederhana, dan biaya ringan, bahwa praktik penyampaian keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference </span><span class="font5">dapat mewujudkan prinsip terkandung. Kendatipun KUHAP tidak atau belum mengatur tentang penyampaian keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> tetapi kekuatan dan kualifikasi pembuktianya tetap berpedoman pada KUHAP yang merupakan acuan dalam beracara pidana di Indonesia. Dasar penyampaian kesaksian dengan media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> dalam klasifikasi alat bukti yang sah ialah berdasarkan metode interpretasi, yaitu dengan menafsirkan keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> berada dalam satu ruang sidang dengan Hakim, Jaksa, Kuasa Hukum</span></p>
<p><span class="font5">seperti layaknya persidangan pada umunya dan kesaksian melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference </span><span class="font5">juga tidak mengurangi pokok substansi dari keterangan yang disampaikan.</span></p>
<p><span class="font5">Walaupun penyampaian keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> memiliki keunggulan, namun pada praktiknya cukup sering terjadi perdebatan pada persidangan yang dikarenakan beberapa faktor yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KUHAP tidak mengatur tentang penyampaian keterangan saksi melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan formulatif serta kebijakan aplikatif di indonesia merujuk pada determinasi hukum positif. Keadilan yang diformulasikan kebijakan formulatif yaitu keadilan menurut undang-undang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberadaan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">, dalam hal ini hakim menyetujuinya. Sudut pandang ini seharusnya dilakukan dalam peradilan Indonesia bilamana ingin di pandang positif masyarakat<sup>13</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada intinya, hakekat digunakanya teknologi yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> untuk mendengarkan penyampaian keterangan dari saksi karena saksi tersebut berhalangan hadir di depan sidang sebagaimana persidangan pada umumnya tidak lepas dari target hukum acara pidana yakni ditemukanya kebenaran materil.</span></p>
<p><span class="font5">Hadirnya tatanan yang mengatur tentang penyampaian alat bukti kesaksian melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> melambangkan suatu langkah maju dan menjadi sedikit solusi dalam mengisi kekosongan KUHAP. Ini merupakan tonggak dalam bidang hukum seiring kemajuan teknologi informasi, dan komunikasi. Terobosan ini seirama dengan hasil dari sebuah penelitian yang di lakukan Susan Ledray menyebut bahwa Montgomery Country Circuit Court di Maryland</span><span class="font3"><sup>14</sup> </span><span class="font5">sudah menerapkan teknologi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> dalam penyampaian kesaksian secara jarak jauh beberapa tahun belakangan. Pertemuan yang menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> memiliki kemungkinan pembicaraan satu waktu dari sejumlah peserta melalui penerapan media komputer atau alat yang berisikan fitur kamera, speaker, serta mikrofon. Selain itu para peserta juga dapat membagikan layar desktop serta data, pembicaraan yang mempergunakan media yaitu dengan gambar, merecord serta menyimpan video/audio yang sedang berlangsung. Gabungan terbaik dan paling tepat dipergunakan dalam memastikan alat bukti yang memadai dan meyakinkan adalah pengalaman, keyakinan, dan analisis hakim untuk menguji pemakaian alat bukti dalam persidangan, hakim wajib memfokuskan kontribusi diantara alat bukti beserta sesuatu yang perlu dicari kebenaranya. Jika ketentuan saksi seperti yang diatur di dalam KUHAP dilaksnakan dalam pemberian kesaksian yang diberikan melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">, dapat dijelaskan seperti berikut: 1. Kesaksian di muka pengadilan. Dalam penggunaanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference </span><span class="font5">harus menampilkan gambar mendetail dan dengan mutu suara yang jelas serta tidak adanya gangguan untuk mempermudah Majelis Hakim menilai langsung kesaksian yang diberikan melalui sorot mata ataupun gerak anggota tubuh yang diperlihatkan saksi di depan sidang. Maka dari itu prinsip kehadiran seorang saksi di depan persidangan juga dapat terpenuhi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi disumpah sebelum menyampaikan kesaksianya. Pasal 160 ayat (3) KUHAP menetukan bahwa, pemanfaatan media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> tidaklah sangat berbeda dengan sidang pada umumya, sebelum seorang saksi menyampaikan keteranganya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">diwajibkan mengucap sumpah menurut keyakinan atau agama yang dipercaya bahwa ia akan menyampaikan kesaksian dengan senyatanya dan tidak mengurangi atau melebihi dari yang ia ketahui.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kejadian yang ia alami, dengar, dan lihat. Pada sidang perkara pidana, kesaksian adalah salah satu alat bukti yang berwujud informasi pada seseorang sebagai saksi akan sebuah kejadian dengan menyebut alasan yang ia ketahui saat peristiwa terjadi. Maka dari itu, penyampaian kesaksian melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> bakal menjadi alat bukti yang sah apabila pihak bersangkutan tidak menyanggahnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam hal ini, syarat sahnya penyampaian kesaksian tersebut sudah terpenuhi maka keterangan yang disampaikan dalam persidangan sudah mempunyai kekuatan yang bisa diterima selaku alat bukti. Kesaksian tersebut menjadi bahan pemikiran oleh hakim dalam menjatuhkan vonis atas suatu perkara pidana yang terjadi. Dengan begitu, dasar hukum penyampaian keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference </span><span class="font5">menjadi jelas.</span><span class="font3"><sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.2 Regulasi Penyampaian Kesaksian Melalui </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teleconference</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Kesaksian merupakan alat bukti yang amat penting pada sebuah persidangan, hal ini tercermin pada Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana yang juga mendetail pada Pasal 184 KUHAP menyatakan kesaksian menduduki rangkaian pertama diantara alat bukti sah lainya. Pada hal ini tiada persidangan perkara pidana terbebas dengan pembuktian alat bukti kesaksian serta mendekati keseluruhan pembuktian pada persidangan perkara pidana bersangga terhadap analisis alat bukti kesaksian. Ada tiga (3) pandangan secara garis besar yang berkaitan dengan adanya kemajuan penyampaian keterangan saksi melalui media teleconference. Tiga (3) pandangan tersebut memperdebatkan apakah penyampaian kesaksian tersebut selaku, alat bukti kesaksian, alata bukti petunjuk, atau sebatas keterangan di berikan untuk memperkuat keyakinan majelis hakim dalam memutuskan sanksi perkara tindak pidana.<sup>16</sup> Walapun di dalam KUHAP tidak atau belum mengatur tentang penyampaian keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5">, kekuatan dalam pembuktianya tetap ditinjau dari KUHAP yang merupakan hukum formil di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Pada pengertian yuridis yang diartikan bukti ialah sesuatu yang meyakinkan kebenaran dari suatu kasus pidana. Tahap pembuktian di persidangan hal pertama yang dihadapi oleh para pihak adalah menghadirkan alat bukti guna memastikan hakim akan dalil yang diajukan para pihak. Disebutkan Pasal 160 ayat (3): “Sebelum saksi memberikan keterangan wajib mengucapkan sumpah atau janji, dan pengucapan sumpah dilakukan sebelum saksi menyampaikan keterangan, juga dimungkinkan apabila dianggap perlu oleh persidangan maka pengucapan sumpah atau janji dilakukan setelah saksi menyampaikan keterangan”. Namun jika saksi menentang dalam mengucap sumpah atau janji sebelum menyampaikan kesaksian di muka persidangan tanpa adanya alasan yang jelas dan logis, maka saksi itu dapat dijatuhkan sanksi berupa hukuman sandera badan (gijzelling), maksimal 14 hari sesuai dengan penetapan Hakim Ketua (Pasal 161 KUHAP). Dalam Pasal 160 ayat (3) KUHAP menyatakan bahwa saksi berkewajiban mengucapkan sumpah serta merujuk pada</span></p>
<p><span class="font5">Pasal 185 ayat (7) menerangkan saksi tidak atau tanpa mengucap sumpah maka dari itu penyampaian kesaksian pada persidangan dikelompokan menjadi dua yaitu: <sup>17</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alat bukti kesaksian disampaikan tanpa disumpah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alat bukti kesaksian disampaikan dengan disumpah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam hal ini alat bukti kesaksian memiliki kekuatan pembuktian yang berlainan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesaksian diberikan tanpa sumpah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Mengenai alat bukti kesaksian yang disampaikan tanpa sumpah akan dipaparkan sebagai berikut:</span><span class="font3"><sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi menolak untuk disumpah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam hal ini informasi yang disampaikan saksi bukan merupakan alat bukti, tapi penyampaian keterangan tertera bisa menjadi penguat intuisi Majelis Hakim bilamana pembuktian yang dilakukan batas minimal dalam pembuktian serasi dengan Pasal 161 ayat (2) KUHAP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi tidak dapat dihadrikan ke persidangan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada hal ini kesaksian yang sudah disampaikan pada proses penyidikan dengan tidak mengucap sumpah juga tidak dapat dihadirkan dalam persidangan. Kesaksian disampaikan dalam penyidikan akan ada pada berita acara penyidikan dan selanjutnya akan dibacakan pada persidangan dan kekuatan pembuktianya bisa disamakan dengan penyampaian saksi yang disampaikan pada persidangan tanpa di sumpah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi memiliki hubungan darah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saksi yang memiliki hubungan darah dengan terdakwa tidak bisa menyampaikan kesaksian dengan disumpah. Tetapi saksi yang mempunyai hubungan keluarga juga dapat menyampaikan keterangan dibawah sumpah atas dasar disetujui oleh jaksa dan terdakwa sendiri yang pantas pada determinasi pasal 169 ayat (2). Keterangan saksi yang mempunyai hubungan keluarga dengan keluarga hanya bisa bernilai dan digunakan meneguhkan alat bukti yang telah dinyatakan sah terlebih dahulu selama informasi disampaikan memiliki keserasian dengan alat bukti yang sah dan alat bukti yang sah sesudah terpenuhinya batasan minimal pembuktian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi pada penggolongan Pasal 171 KUHAP</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penilaian kekuatan dari pembuktian pada kesaksian masuk pada penggolongan Pasal 171 KUHAP menggambarkan tidak alat bukti sah. Tetapi atas penjelesanya pasal 171 KUHAP menyatakan nilai pembuktian menurut keterangan saksi tersebut bisa dipergunakan sebagai petunjuk Majelis Hakim.</span></p>
<p><span class="font5">Meneladan penjabaran sebelumnya maka dapat disimpulkan semua kesaksian yang disampaikan tanpa atau tidak disumpah dinilai:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan yang disampaikan tidak mencerminkan alat bukti yang sah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak menyandang kekuatan nilai pembuktian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melainkan, kesaksian yang tanpa disumpah bisa dijadikan tambahan alat bukti yang sah bilamana terpenuhinya sejumlah unsur, yakni:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;wajib adanya terlebih dahulu alat bukti sah serasi ketentuan Pasal 184 KUHAP.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minimal ada 2 alat bukti yang sah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat kesesuaian diantara alat bukti yang sah atas kesaksian yang disampaikan tanpa disumpah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Namun dalam halnya, hakim sama sekali tidak harus mempergunakan keterangan saksi tanpa disumpah tersebut, sema bergantung pada pendapat dan penilaian hakim dalam persidangan. Atau dalam arti yang berbebeda hakim dibebaskan untuk mempergunakanya atau mengesampingkan keterangan saksi yang tanpa disumpah tersebut.</span><span class="font3"><sup>19</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesaksian yang disampaikan dengan disumpah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam menakar sah atau tidak kesaksian selaku alat bukti, tidak hanya faktor sumpah yang ada dalam kesaksian agar berkarakter sah, melainkan ada unsur lain yang harus dipenuhi dan diatur dalam undang-undang yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi wajib mengucap sumpah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesaksian yang disampaikan harus tentang tindak pidana yang saksi alami, dengar, dan lihat sendiri serta menyebutkan secara rinci akar yang diketahuinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesaksian wajib disampaikan di depan sidang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesaksian wajib memenuhi batasan minimal pembuktian sesuai dengan Pasal 183 KUHAP.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bilamana syarat tersebut sudah terpenuhi baru kemudian kesaksian tersebut memiliki nilai bukti dan dengan sendiri kesaksian tercantum tertuju nilai kekuatan pembuktian. Dalam hal ini sampai mana takaran kekuatan pembuktian kesaksian selaku alat bukti yang sah, yakni:<sup>20</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyandang kekuatan pembuktian bebas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kesaksian memiliki nilai kekuatan bebas dalam arti lain kesaksian selaku alat bukti yang sah tanpa memiliki kekuatan pembuktian yang terbaik serta tidak menentukan. melalui kata lain keterangan saksi yang disampaikan selaku alat bukti yang sah ialah berkarakter bebas, tidak menentukan, tidak sempurna, dan juga tidak memaksa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan nilai pembuktian bersangga pada Majelis Hakim.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kesaksian yang bebas sangat tidak mengikat hakim. Hakim memiliki kebebasan menentukan kesempurnaan juga kebenaranya terkait dalam anggapanya yang menyatakan sempurna atau tidak. Namun demikian dalam menggunakan kebebasanya menakar kekuatan pembuktian keterangan saksi, hakim wajib bertanggung jawab.</span></p>
<p><span class="font5">Kesaksian memiliki nilai dan juga kekuatan pembuktian dalam hakekatnya harus terpenuhinya ketentuan berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat objektif</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak dibolehkan bersamaan selaku terdakwa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak diperbolehkan memiliki jalinan kekeluargaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat bertanggung jawab, yaitu telah berumur 15 tahun atau telah kawin dan tidak menderita sakitapada ingatan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat formal</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesaksian wajib dinyatakan di depan sidang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesaksian wajib dinyatakan dengan sumpah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat subjektif atau internal</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saksi menyampaikan keterangan yang ia alami, dengar, dan lihat sendiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alasan kenapa saksi tersebut mengalami, mendengar, serta melihat sesuatu yang disampaikanya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bilamana ketentuan tersebut unsurnya sudah dipenuhi maka kesaksian tersebut memiliki kuantitas sebagai alat bukti dan merekat kuantitas kekuatan pembuktian. Tetapi kembali lagi kesaksian adalah bersifat bebas dan tidak mewajibkan Majelis Hakim.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pengaturan mengenai pemeriksaan keterangan saksi melalui teleconference diatur dalam Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Informasi Transaksi yang mengatur secara khusus menyangkut pembuktian dengan media elektronik. Hal ini juga diatur dalam Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana yang mengatur mengenai pemeriksaan saksi secara jarak jauh melalui komunikasi audio visual. Selain itu salah satu pertimbangan diselenggarakannya pemeriksaan saksi melalui teleconference antara lain untuk mencari dan menemukan kebenaran materiil dan penggunaan teleconference ini disebabkan karena beberapa faktor yaitu jarak, kesehatan saksi, keamanan, psikologis, dan alasan lain yang dibenarkan oleh hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Kualitas penegakan hukum yang kurang baik menimbulkan suasana yang kurang kondusif ditengah masyarakat. Pemerintah yang dalam hal ini yakni Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) seharusnya membentuk peraturan perundang-undangan (hukum formil)yang baru untuk memberikan suatu kepastian terhadap pemeriksaan keterangan saksi melalui media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">teleconference</span><span class="font5"> agar tidak menimbulkan perdebatan di masyarakat.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Daftar Pustaka</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font5">Wahid, Fathul. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kamus Istilah Teknologi Informasi”.</span><span class="font5"> Ed. I. Yogyakarta: Andi, 2002.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyadi, Lilik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Bunga Rampai Hukum PIdana: Perspektif, Teoritis dan</span><span class="font5"> Praktik”.</span></p>
<p><span class="font5">Bandung: Alumni, 2008.</span></p>
<p><span class="font5">Alfitra. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Hukum Pembuktian dalam Beracara Pidana, Perdata, dan Korupsi di Indonesia”</span><span class="font5">. Edisi Revisi. Jakarta: Raih Asa Sukses, 2011.</span></p>
<p><span class="font5">Subekti, R. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Hukum Pembuktian”</span><span class="font5">. Cetakan ke-19. Jakarta: Balai Pustaka, 2015.</span></p>
<p><span class="font5">Marzuki, Peter Mahmud. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Penelitian Hukum”.</span><span class="font5"> Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2017.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font5">Salyzyn, Amy. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“New Lens: Reframing the Conversation about the Use of Video Conferencing in Civil Trials in Ontario”</span><span class="font5">. Osgoode Hall Law Journal, Vol. 50, No. 2, (2012).</span></p>
<p><span class="font5">Ledray, Susan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Virtual Services Whitepaper”</span><span class="font5">. Harvard Journal of Law &amp;&nbsp;Technology, Occasional Paper Series—February, (2013).</span></p>
<p><span class="font5">Mariangi, Jemmy. &quot;Tinjauan Yuridis Tentang Pemeriksaan Saksi Dipersidangan Melalui Teleconference.&quot; PhD diss., Tadulako University, 2013</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font5">Suisno. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Keterangan Saksi Via Teleconference dalam Pembuktian Perkara Pidana di Indonesia”</span><span class="font5">. Jurnal Independent, Vol. 2, No. 1, (2014).</span></p>
<p><span class="font5">Tintingon, Swindy A.J. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kesaksian Saksi melalui Teleconference dalam Persidangan di Pengadilan”</span><span class="font5">. Lex et Societatis, Vol. 2, No.8, (2014).</span></p>
<p><span class="font5">Siregar, Ruth Marina Damayanti. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Legalitas Keterangan Saksi melalui Teleconference sebagai Alat Bukti dalam Perkara Pidana”</span><span class="font5">. Jurnal jurisprudence, Vol. 5, No. 1, (2015).</span></p>
<p><span class="font5">Erdianto, Dian &amp;&nbsp;Soponyono, Eko. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kebijakan Hukum Pidana dalam Pemberian Keterangan Saksi melalui Media Teleconference di Indonesia”</span><span class="font5">. Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Law</span></p>
<p><span class="font5">Reform, Vol. 11, No. 1, (2015).</span></p>
<p><span class="font5">Dwicahyono, Teguh. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Keabsahan Alat Bukti Keterangan Saksi melalui Teleconference dalam Pemeriksaan Perkara Pidana di Pengadilan”</span><span class="font5">. Tesis. Universitas Islam Sultan Agung, Semarang, (2015).</span></p>
<p><span class="font5">Wardani, Poetri Novendis Lindayang Kusuma. &quot;Keabsahan Alat Bukti Keterangan Saksi yang Diberikan melalui Teleconference dalamSistem &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peradilan</span></p>
<p><span class="font5">Pidana.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kumpulan Jurnal Mahasiswa Fakultas Hukum</span><span class="font5"> (2015).</span></p>
<p><span class="font5">Mamulai, Muslim. &quot;Hakikat pembuktian melalui media elektronik dalam prespektif sistem peradilan pidana Indonesia.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Al-Ishlah: Jurnal Ilmiah Hukum</span><span class="font5"> 19, no. 1 (2017): 1-17.</span></p>
<p><span class="font5">Sharfina, Lulu Azmi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Keabsahan Kesaksian (Keterangan Saksi) yang Disampaikan secara Teleconference di Persidangan”</span><span class="font5">. Skripsi. Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta, (2018).</span></p>
<p><span class="font5">Nurlatu, Samsul. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kedudukan Anak sebagai Pemberi Keterangan Saksi dalam Perkara Pidana di Pengadilan menurut Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana”</span><span class="font5">. Lex Crimen, Vol. 7, No.1, (2018).</span></p>
<p><span class="font5">Arifahhana, Farras. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Perspektif Yuridis terhadap Kekuatan Alat Bukti Elektronik dalam Perkara Pidana di Persidangan”</span><span class="font5">. Dinamika: Jurnal Ilmiah Ilmu Hukum</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> Vol. 26, No. 3, (2020).</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 Tentang Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2008 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 09 No. 10 Tahun 2020, hlm. 1-11</span></p>