---
layout: full_article
title: "Citra Perempuan  dalam Dongeng-Dongeng  Daerah NTT"
author: "Yuliana Jetia Moon, Antonius Nesi"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61679 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-61679"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-61679"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font1">V</span><span class="font0">OL</span><span class="font1">. XX, N</span><span class="font0">O</span><span class="font1">. 1 • 10 – 21</span></p>
<p><span class="font1">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font1">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>CITRA PEREMPUAN DALAM DONGENG-DONGENG</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DAERAH NTT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Yuliana Jetia Moon<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Antonius Nesi<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1,2</span><span class="font3">Program Studi Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Universitas Katolik Indonesia St. Paulus</span></p>
<p><span class="font3">Jl. Jend. A. Yani 10, Ruteng, Flores, NTT email: </span><a href="mailto:yulianajetiamoon@gmail.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">yulianajetiamoon@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3">Dongeng adalah warisan budaya lisan masyarakat. Budaya lisan diwariskan secara turun-temurun melalui tuturan lisan. Tuturan lisan, termasuk dongeng, merupakan perwakilan cara pandang, ajaran, dan keyakinan masyarakat yang menciptakannya. Tokoh-tokoh di dalam dongeng dikisahkan sedemikian rupa sehingga tergambar citra tokoh yang merepresentasikan cara pandang, kebiasaan, dan keyakinan masyarakat pemiliknya. Sehubungan dengan itu, penelitian ini bertujuan untuk memerikan citra perempuan dalam dongeng-dongeng NTT.Dalam pengumpulan data digunakan metode studi dokumen, teknik catat. Analisis data ditempuh dengan teknik analisis hermeneutik. Berdasarkan hasil analisis data diidentifikasi 4 (empat) jenis citra perempuan yang tergambar dalam dongeng-dongeng NTT, yakni (1) citra perempuan yang berkaitan dengan dirinya sendiri, (2) citra perempuan yang berkaitan dengan laki-laki, (3) citra perempuan yang berkaitan perempuan lainnya, dan (4) citra perempuan yang berkaitan dengan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: tradisi lisan, dongeng NTT, citra perempuan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span></p>
<p><span class="font4">Sejak dahulu kala, perempuan menjadi tokoh yang banyak digunakan dalam dongeng. Tokoh-tokoh perempuan itu juga hadir dalam dongeng-dongeng Nusantara. Hal itu terbaca jelas, misalnya, dalam dongeng “Asal Mula Padi” yang menampilkan tokoh Dewi Sri, legenda “Tangkuban Perahu” yang menampilkan tokoh Dayang Sumbi, tokoh Tujuh Bidadari dari Sumatera Utara dalam legenda “Danau Toba”, Putri Aji Tatin dalam legenda “Asal Mula Balik Papan”, dan lain-lain. Pada dongeng-dongeng tersebut, para tokoh perempuan ditampilkan secara khas melalui narasi dan dialog, yang dibingkai dalam unsur-unsur intrinsik dan ekstrinsik.</span></p>
<p><span class="font4">Penampilan tokoh-tokoh perempuan sebagaimana dikisahkan di dalam kebanyakan dongeng Nusantara tidak dapat ditampik sebagai cerminan budaya. Hal itu disebabkan tokoh perempuan yang diciptakan dalam dongeng mewakili cara pandang masyarakat terhadap keyakinan akan nilai-nilai luhur, terutama yang berkaitan dengan citra perempuan pada masyarakat penganutnya. Pada gilirannya, cara pandang masyarakat terhadap perempuan dapat diakui secara kolektif, termasuk pemosisian perempuan dalam masyarakat itu, peran</span></p>
<p><span class="font4">perempuan dalam kehidupan sosial budaya pada masyarakat itu, dan lain-lain. Jika demikian, citra perempuan dalam dongeng menjadi urgen untuk dikaji secara ilmiah.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia </span><span class="font4">(KBBI), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">citra</span><span class="font4"> dibatasi sebagai gambaran yang dimiliki orang mengenai pribadi (KBBI, 2008). Dalam kaitan dengan citra perempuan dalam dongeng, Abrams (Sofia, 2009) mengemukakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">citra</span><span class="font4"> merupakan sebuah gambaran pengalaman indera yang diungkapkan lewat katakata, gambaran berbagai pengalaman sensoris yang dibangkitkan oleh kata-kata. Sementara itu, pencitraan merupakan kumpulan citra (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">the collection of image),</span><span class="font4">yang lazim digunakan untuk melukiskan objek dan kualitas tanggapan indera yang dipergunakan dalam karya sastra, baik dengan deskripsi harafiah maupun kias (metaforis). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Citra</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">perempuan</span><span class="font4"> adalah dua kata yang secara sederhana dapat diartikan sebagai gambaran tentang pribadi dan kepribadian perempuan, baik yang ditampilkan oleh perempuan itu sendiri maupun yang ditampilkan oleh pihak lain. Pihak lain dalam hal ini, bisa tokoh lain atau monolog penulis.Sejalan konsep tersebut, citra perempuan, menurut Sugihastuti (2000), ialah gambaran tentang peran perempuan dalam kehidupan sosialnya. Hal itu sejalan dengan Walby (2011) yang mengungkapkan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">ketidaksetaraan gender atau perempuan secara subordinat yang terjadi pada masyarakat tidak semata-mata terjadi pada saat ini tetapi telah terkonstruksi mapan pada masyarakat lokal jaman dulu. Lebih lanjut, Walby (2011) menguraikan bahwa setelah kondisi masyarakat lokal yang menenpatkan perempuan secara subordinat maka akan terjadi pengsubordinatan posisi perempuan dalam sistem ekonomi, politik, dan peran sosial.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kajian-kajian mengenai tradisi, tradisi lisan selalu disamakan dengan folklor lisan. Menurut Sudikan (2013), genre folklor yang termasuk ke dalam kelompok lisan, yaitu (a) ragam tutur rakyat seperti logat, julukan, dan gelar kebangsawanan, (2) ungkapan tradisional, seperti peribahasa, pepatah, dan pameo, (3) pertanyaan tradisional seperti teka-teki, (4) puisi rakyat seperti pantun, gurindam, dan syair, dan (5) cerita prosa rakyat seperti mite, legenda, dan dongeng. Pada hakikatnya, dongeng merupakan cerita yang tidak benar-benar terjadi, terutama tentang kejadian zaman dahulu yang aneh-aneh (KBBI, 2008). Dari kesejatiannya itu, dongeng dikategorikan sebagai prosa rakyat yang bersifat tradisional dan pralogis. Hal ini sejalan dengan Danandjaja (2015) yang menyatakan bahwa pada umumnya prosa rakyat memiliki ciri pengenal, yaitu, (a) penyebaran dan pewarisannya bersifat lisan; (b) bersifat tradisional; (c) eksis dalam versi berbeda; (d) bersifat anonim dan pralogis, (e) bermanfaat dalam kehidupan bersama, dan (g) bersifat polos dan lugu.</span></p>
<p><span class="font4">Meskipun bersifat tradisional dan pralogis, dongeng sebagai warisan lisan suatu masyarakat menarik untuk dikaji secara ilmiah. Hal itu terutama dilatari kenyataan bahwa di lingkungan desa ataupun perkotaan di seluruh Nusantara, warisan lisan, sebagaimana halnya dongeng, dipandang mengandung nilai-nilai hidup bersama berupa kebajikan moral dan pranata adat, yang pada gilirannya menciptakan dan mengabadikan keselarasan hidup antara manusia, lingkungan, dan Sang Pencipta (periksa Forshee, 2006; Duija, 2005). Jika demikian, dongeng berpotensi melahirkan kebijaksanaan (kearifan) karena di dalamnya dimuat aneka nilai yang dapat dijadikan sebagai pedoman dalam kehidupan sosial bermasyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Aerne dan Thomson (Danandjaja, 2015) membagi dongeng menjadi 3 jenis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pertama, </span><span class="font4">dongeng binatang atau fabel, yaitu sebuah dongeng yang di dalamnya dikisahkan mengenai perbuatan baik atau buruknya binatang. Di dalam</span></p>
<p><span class="font4">fabel tokoh binatang berperilaku seperti manusia. Hal tersebut menganalogikan budi pekerti manusia. Buaya dan kancil merupakan salah satu contoh dongeng binatang yang berkarakter licik dan cerdik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kedua,</span><span class="font4"> dongeng biasa, yaitu dongeng yang menceritakan tentang tokoh baik suka maupun duka, seperti dongeng bawang merah dan bawang putih. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ketiga,</span><span class="font4"> dongeng lelucon yaitu dongeng yang berisikan cerita lucu tentang tokoh tertentu, misalnya si Kabayan dari Jawa Barat, Lebai Malang, Pak Pandir,dan Pak Belalang.Dalam penelitian ini peneliti memberi atensi pada dongeng-dongeng NTT yang di dalamnya dilibatkan tokoh-tokoh perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Dongeng yang dikonstruksikan oleh masyakat lokal jaman dulu merupakan gambaran konstruksi perempuan jaman dulu. Konstruksi perempuan dalam dongeng bisa memberi gambaran posisinya dalam sitem adat yang kemudian akan berdampak pada perannya dalam sistem ekonomi, politik, dan peran sosial.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kenyataannya, dongeng Indonesia pada umumnya menampilkan tokoh perempuan. Sebagai contoh, dongeng “Bawang Merah Bawang Putih”, dongeng “Gadis Cilik dalam Kerangjang Buah”, dongeng “Putri Keraton Negeri Seberang”, dan lain-lain. Seiring hadirnya dongeng-dongeng tersebut, geliat kajian perihal citra perempuan dalam dongeng makin menggelora. Dongeng yang menempatkan perempuan sebagai tokoh, meskipun berwujud fiksi, tetap merupakan kearifan lokal yang patut dipelajari dan dikaji mengingat perannya yang ‘melegenda’ dalam masyarakat pemiliknya karena senantiasa diwariskan dari satu generasi ke generasi berikut (Ratna, 2011, bdk. Taum, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam konteks dongeng NTT, Wonga dalam penelitian “Citra Perempuan dalam Kumpulan Cerita Rakyat Flores Timur Lamaholot” (2016) berhasil mendeskripsikan, antara lain, bahwa perlakuan yang diterima tokoh perempuan dari tokoh laki-laki dalam cerita rakyat Flores Timur Lamaholot dapat berdampak pada ditinggikannya atau direndahkannya kedudukan perempuan. Kedudukan tokoh perempuan akan ditinggikan ketika mereka berhadapan dengan saudara mereka karena mereka adalah anak perempuan satu-satunya yang disayangi. Kedudukan mereka akan direndahkan saat mereka berhadapan dengan laki-laki dari alam gaib yang ingin menikahi mereka dan sistem pembagian kerja yang tidak adil. Sementara itu, dari sisi peran gender tokoh perempuan dalam</span></p>
<p><span class="font4">cerita rakyat Flores Timur Lamaholot dibagi menjadi dua peran yaitu peran domestik dan peran publik. Tokoh perempuan, dalam hal ini lebih dominan menjalankan peran domestik. Namun, di sisi lain juga terdapat tokoh perempuan yang menjalankan peran publik. Berbeda dari penelitian Wonga, dalam penelitian ini digunakan pendekatan feminisme dengan sumber data representatif dari dongeng-dongeng NTT.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kenyataannya, setiap entitas etnik di NTT memiliki banyak dongeng. Pelbagai dongeng yang ada di NTT tentu mengisahkan pula tentang perempuan. Tokoh perempuan seperti Nggerang dalam dongeng “Loke Nggerang” di Manggarai, tokoh Fit Lalan dalam dongeng “Bi Fit Lalan Apao Ume” di daerah TTU, dan lain-lain, merupakan representasi ‘citra perempuan’ dalam dongeng-dongeng di NTT. Sehubungan dengan itu, dalam penelitian ini hendak diangkat digali secara lebih mendalam mengenai“citra perempuan dalam dongeng-dongeng NTT”. Sehubungan dengan itu, rumusan masalah penelitian ini ialah apa sajakah citra perempuan yang digambarkan dalam dongeng-dongeng NTT? Sejalan dengan rumusan masalah, tujuan penelitian ini ialah untuk memerikan citra perempuan dalam dongeng-dongeng NTT.</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Penelilitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif. Bodgan dan Taylor (dalam Soewadji, 2012:51) mengemukakan bahwa penelitian deskriptif kualitatif diartikan sebagai salah satu prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa ucapan atau tulisan dan perilaku orang-orang yang diamati. Sumber data penelitian ini adalah dongeng-dongeng yang diambil dari kabupaten-kabupaten yang ada di Provinsi NTT. Dongeng-dongeng yang diambil adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mite</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">parabel</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">legenda</span><span class="font4">. Selain itu dongeng yang dipilih adalah dongeng yang di dalamnya terdapat tokoh perempuan. Postulat dasar yang dibangun peneliti ialah bahwa kedudukan tokoh perempuan dalam dongeng memiliki peran cukup penting, entah sebagai tokoh utama ataupun tokoh tambahan yang memiliki dominasi kehadiran yang tinggi. Populasi penelitian ini adalah seluruh dongeng NTT. Sampel dongeng diambil dari setiap pulau di NTT. Pengambilan sampel dongeng akan</span></p>
<p><span class="font4">dihentikan jika dalam analisis data, sumber data telah terpenuhi.</span></p>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini adalah studi dokumen. Dalam studi dokumen peneliti mengoleksi berbagai dokumen yang berkaitan dengan topik penelitiannya. Dengan kata lain, dalam studi dokumen peneliti mengumpulkan berbagai informasi yang relevan dengan topik penelitiannya, baik untuk memperoleh maupun untuk menjelaskan data (Cresswel, 2010). Sejalan dengan metodenya, dalam penelitian ini digunakan teknik catat. Melalui teknik catat, peneliti mencatat bagian-bagian yang relevan dengan topik penelitian ini (bdk. Sudaryanto, 2015).Prosedur pengumpulan data dalam penelitian ini adalah sebagai berikut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font4">, peneliti mengoleksi dongeng-dongeng yang relevan dengan topik penelitian ini, yakni </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mite, parable,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">legenda. Kedua,</span><span class="font4"> peneliti membaca dengan cermat dongeng-dongeng yang telah dikoleksi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ketiga,</span><span class="font4"> peneliti mencatat bagian-bagian dari dongeng yang berhubungan dengan citra perempuan (periksa Sudaryanto, 2015) serta merujuk teori-teori yang relevan untuk mendukung tujuan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis data dalam penelitian ini menggunakan metode analisis hermeneutik. Prosedur analisis penelitian ini ialah sebagai berikut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pertama,</span><span class="font4"> peneliti mengidentifikasi tokoh perempuan dalam dongeng. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kedua,</span><span class="font4"> peneliti mengklasifikasikan tokoh perempuan dalam dongeng berdasarkan kedudukannya di dalam masyarakat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ketiga,</span><span class="font4"> peneliti mengidentifikasi citra perempuan dalam dongeng. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keempat,</span><span class="font4"> peneliti memaparkan, menafsirkan, dan menyimpulkan citra tokoh perempuan dalam dongeng. Prosedur ini analisis ini mengakomodasi hakikat analisis data hermeneutik dalam penelitian bahasa dan sastra (Nurgiyantoro 2007; periksa Cresswel, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Hasil dan Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font4">Dongeng yang dianalisis dalam penelitian ini berjumlah 7 (tujuh) dongeng yang dipilih secara representatif dari daerah-daerah NTT. Ketujuh dongeng itu adalah (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loke Nggerang </span><span class="font4">(Manggarai), (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou No Mane Loro</span><span class="font4"> (Belu), (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nenek Wini,</span><span class="font4"> (Sumba), (4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Lona Kaka dan Lona Lara</span><span class="font4"> (Sumba), (5)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Uto Bata </span><span class="font4">(Flores Timur), (6) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bita Nahak No Bikuku </span><span class="font4">(Belu),dan (7) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hera Alune (</span><span class="font4">Rote Sabu)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dongeng-</span></p>
<p><span class="font4">dongeng yang diteliti selanjutnya diurutkan dan diberi kode, yakni dongeng 1 s.d. 7 (kode D1 s.d. D7), diikuti judul dongeng (kode disingkat), kode daerah asal dongeng (disingkat), dan kode data yang diurutkan secara numerik. Kode data dalam penelitian ini dapat dilihat pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tabel 1 Kodifikasi data</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Judul Donngeng</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daerah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kode Dongeng</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kode Data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Loke</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nggerang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Manggarai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">D1/LN/M</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">… x</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bete Dou No</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mane Loro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Belu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">D2/BD/B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">… x</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nenek Wini</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumba</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">D3/NW/S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">… x</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kisah Lona</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaka dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Lona Lara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sumba</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">D4/KLLL/S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">… x</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kisah Uto Wata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Flores Timur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">D5/KUB/FT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">… x</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bita Nahak No Bikuku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Belu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">D6/BN/B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">… x</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Hera Alune (Rote Sabu)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rote Sabu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">D7/HA/RS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">… x</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil identifikasi data ditemukan 4 (empat) jenis citra perempuan yang terdapat dalam dongeng-dongeng NTT, yakni (1) citra perempuan yang berkaitan dengan dirinya sendiri, (2) citra perempuan yang berkaitan dengan laki-laki, dan (3)citra perempuan yang berkaitan perempuan lainnya, (4) citra perempuan yang berkaitan dengan masyarakat. Keempat citra perempuan yang ditemukan itu menggambarkan karakter pribadi perempuan dalam dongeng-dongeng NTT, baik dari sisi feminin maupun masukulin. Deksripsi hasil identifikasi diabstraksikan pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tabel 2 Hasil identifikasi dan klasifikasi data</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Citra</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perempuan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No. dalam</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dongeng NTT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakter Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. </span><span class="font3">Citra perempuan yang berkaitan dengan dirinya sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mandiri, pekerja keras, pemberani, memiliki keahlian/keterampilan tertentu, pribadi spiritual (makhluk religius), dan mampu melakukan kekerasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Citra perempuan yang berkaitan dengan laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak ingin dijajah secara seksual atau mandiri memilih pasangan, takhluk pada saudara laki-laki, dan lemah dan mudah memaafkan orang lain.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Citra perempuan yang berkaitan perempuan lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bermusuhan, berselisih, merebut suami orang lain, memiliki rasa empati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Citra perempuan yang berkaitan dengan masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bersikap</span></p>
<p><span class="font3">kesatria/pahlawan/rela berkorban, dan ingin mendapatkan pengakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Citra Perempuan yang Berkaitan dengan Dirinya Sendiri</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam dongeng-dongeng NTT terdapat citra perempuan yang berkaitan dengan dirinya sendiri. Citra itu menunjukkan bahwa perempuan dalam dongeng NTT memiliki beberapa karakter yang khas, yakni (1) mandiri dan pekerja keras, (2) pemberani, (3) memiliki kekuatan, keahlian, atau keterampilan, dan (4) mampu melakukan kekerasan (membunuh). Data-data berikut menunjukkan bahwa tokoh perempuan dalam dongeng NTT memiliki citra sebagai pribadi yang mandiri dan pekerja keras.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seorang janda yang mengurusi pertanian dan perkebunan, serta peternakan ayam, kambing, dan babi warisan suaminya (D3/NW.S/1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ia menjadi seorang penjaga kebun yang baik (D6/BN.B/1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;…mengambilair &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disungai,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">…mencarikayubakardihutan (D4/KLLL.S/1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uto wata membantu kakaknya di kebun, menanam padi, menyiapkan makanan, mengambil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;air, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menenun(D5/KUW.FT/1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hera Alune disuruh pula menjaga padi di sawah(D7/HA.RS/1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam budaya patriarki, sebagaimana juga dihayati oleh sebagian besar etnis di NTT, laki-laki memiliki peran sebagai kontrol utama di</span></p>
<p><span class="font4">dalam masyarakat, sedangkan perempuan hanya memiliki sedikit pengaruh, baik secara ekonomi, sosial, politik, dan psikologi (Sakina dan Siti, 2017:71), termasuk profesi atau pekerjaan. Sebagai masyarakat agraris, semenjak dahulu mayoritas masyarakat NTT hidup sebagai petani (bercocok tanam). Profesi ini dijalani, baik oleh laki-laki maupun perempuan, meskipun ada beberapa jenis pekerjaan yang hanya bisa dilakukan oleh laki-laki, begitu sebaliknya, ada beberapa jenis pekerjaan yang hanya bisa dilakukan oleh perempuan NTT. Pekerjaan seperti memanjat pohon, membajak sawah, membangun rumah, dalam konteks masyarakat NTT merupakan jenis-jenis pekerjaan yang hanya dapat dilakukan oleh laki-laki. Sementara itu, beberapa jenis pekerjaan lain seperti mengayam tikar, menyulam benang, menenun dan memasak merupakan pekerjaan yang lazim dilakukan oleh para perempuan NTT. Kenyataan macam ini memberi cara pandang tersendiri bagi masyarakat NTT bahwa ada semacam ‘pembagian jenis pekerjaan’ untuk laki-laki dan perempuan (bdk. Sylvia, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Kenyataan sebagaimana dideskripsikan di atas tercermin dalam dongeng-dongeng NTT. Akan tetapi, di dalam dongeng-dongeng NTT perempuan justru dilukiskan dapat memerankan diri serupa laki-laki, yakni melakukan jenis-jenis pekerjaan yang dalam penghayatan budaya NTT pada umumnya jenis-jenis pekerjaan tersebut hanya dapat dilakukan laki-laki. Citra perempuan dalam dongeng-dongeng NTT justru memperlihatkan bahwa tokoh perempuan dihadirkan sebagai pribadi yang mandiri dan bekerja keras. Hal itu terlihat jelas pada data (D3/NW.S/1) s.d. (D7/HA.RS/1). Dalam data-data itu diperlihatkan bahwa tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT mampu melakukan pekerjaan-pekerjaan yang lazim dilakukan laki-laki seperti mengurusi pertanian, perkebunan, dan peternakan: mereka dapat menjaga kebun, menanam padi dan menjaganya, serentak pula melakukan melakukan jenis-jenis pekerjaan lain yang khas perempuan, yakni menyiapkan makanan, mengambil air, dan menenun.</span></p>
<p><span class="font4">Selain berkarakter mandiri dan pekerja keras, dalam dongeng-dongeng NTT juga diperlihatkan citra perempuan yang berkarakter pemberani. Perhatikan data-data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Lebih baik aku mati daripada menikah dengan laki-laki seperti dirimu,&quot; jawab Rueng tegas(D1/LN.M/1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PutriBeteDoumenjalanihidupnyaseorangd iridirumahkecilitu (D2/BD.B/1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hera Alure melarikan diri… sendiri. Ia menumpangi perahu itu dan berlayar menuju negeri Sahu (D7/HA.RS/2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada data (D1/LN.M/1), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nggerang,</span><span class="font4"> tokoh perempun dalam dongeng itu menolak untuk menikah dengan laki-laki yang dijodohkan orang tuanya. Dalam konteks masyarakat Manggarai zaman dahulu, jodoh yang diberikan orang tua, dari segi adat istiada setempat, harus diterima dengan lapang oleh perempuan. Akan tetapi, dalam dongeng itu justru dikisahkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nggerang</span><span class="font4"> dengan sangat tegas menolak jodoh pemberian orang tua. Ia malah bertaruh “lebih baik aku mati daripada menikah dengan laki-laki itu”. Kaitan antara penghayatan masyarakat terhadap budaya patriarki yang kental dengan penolakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nggerang</span><span class="font4"> menunjukkan bahwa citra yang tergambar di dalam dirinya ialah perempuan pemberani. Dengan merujuk penelitian Moon, dkk., (2016) dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nggerang </span><span class="font4">dalam dongeng itu merupakan representasi dari identitas perempuan NTT pada umumnya yang menyadari diri sebagai pribadi, yang, meskipun memiliki pengetahuan terbatas tentang“gender”, dari dalam dirinya terdapat sisi maskulinitas, yakni tabiat pemberani, terutama ketika menghadapi praktik budaya patriarki yang kadangkala terkesan “membelenggu” perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Hal yang sama dikisahkan juga di dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou,</span><span class="font4"> dongeng asal Belu, dan dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hera Alure,</span><span class="font4"> dongeng asal Rote-Sabu, NTT. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hera Alure,,</span><span class="font4"> judul sekaligus tokoh utama masing-masing dongeng itu, merupakan representasi perempuan NTT yang bertabiat pemberani. Jika di dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loke Nggerang</span><span class="font4"> asal Manggarai digambarkan citra perempuan bertabiat pemberani dalam menghadapi praktik budaya patriarkat ikhwal perkawinan, maka dongeng asal Belu dan Rote-Sabu ini menunjukkan keberanian perempuan dalam hal menjalani kehidupannya sendiri. Kedua tokoh perempuan itu, meskipun dikisahkan dalam dua dongeng yang berbeda asal dan latar, digambarkan dapat menjalani kehidupan mereka sendiri tanpa kehadiran laki-laki. Mereka dapat menjalankan perannya sendiri di dalam masyarakat, yakni peran domestik, dalam arti</span></p>
<p><span class="font4">mereka jarang tampil di depan publik. Deskripsi ini hendak menegaskan bahwa kehadiran tokoh perempuan dalam dongeng NTT menempatkan perempuan sebagai pribadi pemberani yang dapat menjalankan kehidupannya sendiri ketika mereka terbelenggu dengan adanya praktik budaya patriarki (bdk. Wonga, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Selain memiliki citra pemberani, ketika berhadapan dengan dirinya sendiri, tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT digambarkan memiliki kekuatan, keahlian, atau keterampilan tertentu. Hal itu dibuktikan dengan adanya data-data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rueng memiliki ilmu gaib yang diwariskan Ibunya. Dia bisa menjadi apa saja yang diinginkan. Kadang dia berubah menjadi batu, pohon, atau binatang(D1/LN.M/2)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah mengucapkan kata-kata tersebut di atas, laut menjadi pasang dan di hadapannya telah tersedia nasi kuning dan daging kuning. Dou menjalani hidupnya seorang diri di rumah kecil itu.(D6/BD.B/2)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya bermaksud pergi kepada nenek di Aikepaka untuk belajar seni ikat motif, celup-celupan dan tenun-menenun. Relakanlah saya, Ayah dan Ibu, demi hari depanku. Hera Alure memanggil dewa laut dan dewa angina untuk menolongnya dalam perjalanan (D7/HA.RS/3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap hari ia menyibukkan diri dengan menyulam &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;mengayam &nbsp;&nbsp;tikar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">(D2/BD.B/2)</span></p>
<p><span class="font4">Tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rueng,</span><span class="font4"> nama lain dari gadis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nggerang</span><span class="font4"> dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loke Nggerang</span><span class="font4"> asal Manggarai, dantokoh</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dou</span><span class="font4"> dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou No Mane Loro</span><span class="font4"> dari Belu, sebagaimana dikutip pada data (D1/LN.M/2) dan (D6/BD.B/2) merupakan representasi tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT yang digambarkan memiliki ilmu gaib, sihir, atau mantra. Tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rueng</span><span class="font4"> dikisahkan memiliki ilmu gaib yang diwariskan ibunya, yang notebene juga adalah perempuan; dia dapat berubah wujud, entah berwujud benda mati seperti batu dan tanah ataupun benda hidup seperti pohon dan binatang. Sementara itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dou</span><span class="font4"> dikisahkan memiliki kekuatan sihir verbal (kata-kata). Fenomena macam ini memang sulit diterima akal sehat. Meskipun demikian, di dalam analisis bahasa, kata-kata gaib atau mantra, cukup mendapatkan perhatian serius dari para linguis terutama bidang</span></p>
<p><span class="font4">Antropolinguistik (Linguistik Budaya) yang tentu saja berada di luar jangkauan penelitian ini (periksa Foley, 1997; Neonbasu, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Bukti bahwa tokoh perempuan dalam dongeng NTT memiliki keterampilan atau keahlian tertentu ditunjukkan pada data (D7/HA.RS/3) dan (D2/BD.B/2). Dalam kenyataannya, sebagian besar perempuan NTT memiliki keterampilan tenun-menenun dan mengayam tikar. Dalam konteks budaya ketimuran, Nordholt (1971), dalam sebuah studi etnografisnya menarasikan bahwa pada umumnya masyarakat Dawan NTT menghasilkan karya tenun motif menggunakan tangan sendiri dengan alat-alat tradisional. Bahan-bahan kain tenun motif diperoleh dan diolah dari alam. Mereka memanfaatkan tumbuhan kapas untuk merajut benang sendiri. Untuk menghasilkan warna-warni benang, mereka memanfaatkan bahan pewarna dari jenis tumbuhan tertentu yang diproses secara tradisional. Sementara itu, bila dilihat dari proses pengerjaannya dapat dikatakan bahwa waktu pengerjaannya sangat lama. Untuk menghasilkan satu kain tenun motif dibutuhkan waktu kurang lebih enam bulan, bahkan satu tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Keterampilan menyulam dan menenun yang dimiliki para perempuan NTT patut diapresiasi sebagai bagian dari penghayatan lokal terutama dalam kaitan dengan penghargaan terhadap harkat dan martabat manusia. Hal ini sejalan dengan refleksi kritis Salu (2013) tentang sumbangsih kain tenun motif masyarakat. Salu (2013) menulis, “… </span><span class="font4" style="font-style:italic;">keterampilan kerajinan tangan menenun para perempuan NTT yang diajarkan turun-temurun dari nenek moyang pada dasarnya menunjuk pada penghargaan manusia terhadap martabat diri dan sesamanya. “Kain dan selimut yang ditenun dan dipakai orang bertujuan untuk menutup aura, suatu penghargaan yang sangat tinggi terhadap martabat tubuh</span><span class="font4">”. Perempuan NTT juga memiliki keahlian atau keterampilan dalam mengayam tikar. Keuletan perempuan NTT terhadap jenis-jenis pekerjaan itu pula yang diukir indah di dalam dongeng-dongeng NTT.</span></p>
<p><span class="font4">Di dalam dongeng-dongeng NTT teridentifikasi pula citra perempuan berkarakter spiritual (religius) di satu sisi, juga tokoh perempuan yang memiliki karakter mampu melakukan kekerasan sepert halnya membunuh di sisi lain. Dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nene Wini</span><span class="font4"> (Sumba), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Lona Kaka dan Lona Lara</span><span class="font4"> (Sumba), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bita</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Nahak No Bikuku</span><span class="font4"> (Belu) menggambarkan citra tersebut sebagaimana data-data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ia pun menyepi dan bertemu dengan Marapu, yang berjanji akan menuntut balas atas sakit hatinya… Nenek Wini tetap meninggalkan kampung yang seluruh isinya kemudian berubah menjadi danau(D3/NW.S/2)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;LonaRara &nbsp;&nbsp;meloncat &nbsp;&nbsp;keluar &nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menikamkan pisaunya berkali-kali kearah dada kakaknya (D4/KLLL.S/2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parang diangkat dan diayunkan ke perut Bikuku. Perutnya terbelah menjadi dua bagian (D6/BN.B/3)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada data (D3/NW.S/2)diperlihatkan tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nenek Wini</span><span class="font4"> sebagai perempuan yang memiliki karakter spiritual (religius). Dongeng itu mengisahkan bahwa tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nenek Wini</span><span class="font4"> bertemu Marapu untuk memberi balas dendam kepada lawan yang telah membuatnya sakit hati. Hal itu tentu saja tidak dapat ditampik karena– meskipun tokoh yang dikisahkan adalah fiktif – pada dasarnya manusia adalah makhluk religius (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">homo religiosus</span><span class="font4">) sekaligus makhluk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">egois.</span><span class="font4">Dalam penghayatan agama tradisional masyarakat Sumba, Marapu diyakini sebagai wujud tertinggi, sebutan untuk Allah. Dongeng itu tentu hendak memperlihatkan sisi lain dari tokoh perempuan sebagai pribadi yang memiliki kerinduan spiritual dan keyakinan pada “Yang Ilahi”, bahwa perasaan manusia (perempuan terus melekat pada Pencipta, yang lazim disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Magholo//Marawi,</span><span class="font4"> yakni pencipta yang telah menciptakan segala sesuatu dari ketiadaan dan terus dengan perkasa mengikat semua ciptaan-Nya, bahkan dalam hal memberi balas dendam terhadap musuh, memberi pengampunan (rekonsiliasi), dan lain-lain (bdk. Neonbasu, 2016b).</span></p>
<p><span class="font4">Di sisi lain, pada (D4/KLLL.S/2 dan (D6/BN.B/3) yang dikutip dari dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Lona Kaka dan Lona Lara</span><span class="font4"> (Sumba) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bita Nahak No Bikuku</span><span class="font4"> (Belu) memperlihatkan bahwa tokoh perempuan di dalam dongeng-dongeng NTT memiliki sisi maskulin sebagai pribadi yang mampu melakukan kekerasan, bahkan dapat ‘membunuh’. Sikap dan tindakan macam itu tentu saja dibingkai oleh konteks budaya masyarakat zaman dahulu kala tentang ‘perang’ atau ‘bela diri’. Dalam dunia nyata, masyarakat NTT pada zaman dahulu, melibatkan perempuan dalam berbagai kegiatan perang (periksa Farram, 2004)</span></p>
<p><span class="font4">terutama perang antarsuku dan terakhir perang melawan penjajah. Dalam beberapa catatan, misalnya, ditemukan bahwa adanya kalanya perempuan dalam perang dijadikan sebagai “mata-mata”. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dongeng-dongeng NTT</span></p>
<p><span class="font4">memperlihatkan keterlibatan para tokoh perempuan dalam hal perang, baik untuk mempertahankan diri sebagai pribadi, suku/klan, maupun dalam menghadapi pergulatan pribadinya terutama ketika berhadapan dengan budaya patriarki, musuh pribadi, atau bahkan dalam hal melawan tatanan adat istiadat yang membelenggu dirinya.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Citra Perempuan yang Berkaitan dengan Laki-laki</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam dongeng-dongeng NTT terdapat citra perempuan yang berkaitan dengan laki-laki. Citra ini memperlihatkan bahwa tokoh perempuan yang dihadirkan dalam dongeng-dongeng NTT memiliki beberapa karakter, yakni (1) tidak ingin dijajah secara seksual atau mandiri dalam memilih pasangan, (2) takhluk pada saudara laki-laki, dan (3) lemah dan mudah memaafkan orang lain. Dongeng NTT yang memperlihatkan perempuan yang tidak ingin dijajah secara seksual atau mandiri dalam memilih pasangan hidup dibuktikan dengan data-data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika suaminya meninggal, seorang penduduk kampung mencoba untuk memperistrinya. Namun karena rasa cinta yang dalam, Nenek Wini menolak pinangan tersebut.(D3/NW.S/3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Engkau harus menikah denganku,” kata Raja Bima.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">“Lebih baik aku mati daripada menikah dengan laki-laki seperti dirimu,” jawab Rueng tegas.(D1/LN.M/3)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bete Doupun siap untuk sehidup semati bersama Mane Loro. Akhirnya, keduanyapun menikah tanpa sepengetahuan orang tua mereka masing-masing. (D2/BD.B/2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nene Wini</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rueng</span><span class="font4"> yang dikisahkan dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nenek Wini</span><span class="font4"> (Sumba) dan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loke Nggerang</span><span class="font4">(Manggarai),sebagaimana ditunjukkan pada data (D3/NW.S/3) dan (D1/LN.M/3), merupakan dua tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT yang menolak untuk menikah dengan pasangan yang dijodohkan oleh orang tua,</span></p>
<p><span class="font4">juga menolak dengan tegas untuk dijajah secara seksual.Meskipun suami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nene Wini</span><span class="font4"> telah meninggal dunia, di dalam dongeng itu dikisahkan bahwa ia masih mencintai suaminya yang telah meninggal. Justru itu, ia menolak untuk menerima pinangan dari orang lain. Hal ini pasti terkait erat dengan sistem monogami dan sangsi adat dalam sistem perkawinan patriarkat. Tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rueng,</span><span class="font4"> di sisi lain, menolak pasangan yang dijodohkan kepadanya justru karena ia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rueng,</span><span class="font4"> menyadari diri bahwa kepadanya dipaksakan seorang laki-laki yang tidak pernah ia duga dapat menjadi pasangan hidupnya. Ia pun menolak pasangan itu meskipun ia dinilai dapat melawan hukum adat. Sebagai konsekuensinya, sebagaimana dikisahkan dalam dongeng itu, ia akhirnya mati terbunuh karena persoalan jodoh, dan kulitnya itulah yang dapat dijadikan sebagai kulit gendang yang “bila ditabuh suaranya terdengan sampai ke Bima”.</span></p>
<p><span class="font4">Sementara itu, tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> yang dikisahkan dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> (Belu) justru memilih untuk menikah dengan kekasihnya tanpa sepengetahuan orang tuanya. Hal itu memperlihatkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> adalah pribadi mandiri yang mampu menggunakan kehendak bebasnya untuk memilih pasangan hidupnya. Dalam budaya patriarki, keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> pasti bertentangan dengan adat istiadat. Meskipun demikian, sebagaimana dikisahkan lebih lanjut di dalam dongeng itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> pada akhirnya diakui oleh masyarakat sebagai satu-satunya perempuan yang membawa perubahan dalam hal sistem perkawinan, yakni adanya kehendak bebas dari perempuan untuk dapat menentukan pasangan hidupnya. Hal itu juga terkait erat dengan posisi/status perempuan dalam penghayatan budaya masyarakat NTT pada umumnya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil studi Nesi (2018) memperlihatkan bahwa pada umumnya pranata budaya atau institusi kekerabatan dalam kelompok etnik NTT menempatkan perempuan sebagai “Mama”, “Ibu” (bahasa Dawan:</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bife ainaf</span><span class="font4"> (dari kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bifel: perempuan</span><span class="font4"> dan bahasa Belu atau Flores Timur, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ina:</span><span class="font4"> Mama/Ibu). Predikat ini sungguh agung karena di situ tidak sekadar ditunjukkan mengenai hak perempuan atas “wilayah atau rumah” tetapi justru lewat predikat itu hendak dilukiskan mengenai kedudukan perempuan sebagai subjek sentral dalam praktik budaya, terutama ikhwal pelaksananaan ritus-ritus perkawinan adat pada hampir semua etnis NTT. Hal itu hendak memperlihatkan bahwa melalui bahasa sastra,</span></p>
<p><span class="font4">dongeng-dongeng NTT dapat menggambarkan predikat perempuan sebagai pribadi yang bermartabat terutama bila dikaitkan dengan karakter diri mereka bahwa mereka tidak ingin dijajah seksual.</span></p>
<p><span class="font4">Selain dinarasikan bahwa tokoh perempuan tidak ingin dijajah secara seksual, dalam dalam tali-temalinya dengan relasi perempuan dan laki-laki, di dalam dongeng-dongeng NTT juga teridentifikasi citra perempuan yang memperlihatkan karakter diri mereka sebagai pribadi yang tunduk atau takluk pada saudara laki-laki dalam satu garis keturunan atau silsilah. Perhatikan data-data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ia hanya bisa pasrah untuk menerima hukuman dari kakaknya(D2/BD.B/3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ia membantu kakaknya …saudara Uto mendapat sebuah mimpi… laki-laki itu memintanya kepada saudara Uto untuk merelakan adik perempuannya… Uto ternyata mau menerima lamaran Nitung(D5/KUW.FT/2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada data (D2/BD.B/3) dan (D5/KUW.FT/2) yang masing-masing dikutip dari dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> (Belu) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Uto Wata</span><span class="font4"> (Flores Timur) diperlihatkan dengan jelas bahwa tokoh perempuan dapat menerima dengan lapang perlakuan dari saudaranya (laki-laki). Narasi dalam kedua dongeng itu dibingkai oleh adanya kenyataan bahwa pada umumnya masyarakat NTT menganut sistem patrilineal dalam perkawinan. Dalam sistem patrilineal, saudara laki-laki berhak atas tanah warisan orang tua/nenek moyang, juga oleh beberapa etnis, nama marga (klan) hanya dapat diwariskan oleh laki-laki. Di samping itu, dalam praktik hidup harian, perempuan dapat menjalankan peran domestik dengan area gerak hanya seputar rumah dan kebun. Kajian Arivia (2013) mengungkap bahwa di dalam praktik budaya patriarki perempuan adalah makhluk inferior yang tersubordinasi di bawah laki-laki, dan oleh karena itu dia haruslah melakukan sesuatu yang menyenangkan laki-laki, antara lain, yaitu dengan mengasuh anak dengan baik, harus perintah nasehat dan/atau petuah dari ayah dan saudara laki-lakinya, dan lain-lain. Konteks macam itu jugalah yang tergambar di dalam dongeng-dongeng NTT: tokoh perempuan dalam dongeng NTT dikisahkan tunduk dan/takluk pada saudara laki-laki sebagaimana</span></p>
<p><span class="font4">tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bete Dou</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Uto Wata</span><span class="font4"> yang dikisahkan dalam dongeng asal Belu dan Flores Timur.</span></p>
<p><span class="font4">Di dalam dongeng-dongeng NTT juga diperlihatkan citra perempuan yang memiliki karakter diri sebagai pribadi yang lemah dan mudah memaafkan orang lain. Hal itu ditunjukkan pada data-data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bikuku kemudian dijadikan isteri oleh raja Lakuleik, sedangkan Bita Nahak dijadikan sebagai penjaga kebun… Raka Lakuleik mau tinggal bersama Bita Nahak. Bita Nahak menolaknya, tetapi sia-sia belaka… maka raja Lakuleik menikah dengan Bita Nahak (D2/BN.B/3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kire Oli dan Nyona tampak gembira sedang Hera Alure yang diperbudak Ratu menangis sepanjang hari… Hera Alure merasa sangat sakit hati… Kire Oli meminta maaf… mereka hidup rukun dan damai (D7/HA.RS/4)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bita Nahak dan Bikuku </span><span class="font4">(Belu) dikisahkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bikuku</span><span class="font4"> pernah disakiti oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bita Nahak.</span><span class="font4">Hal itu tampak jelas pada kutipan data (D2/BN.B/3). Meskipun demikian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, Bikuku </span><span class="font4">tetap menerima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bita Nahak</span><span class="font4"> sebagai bagian dari kerajaan meskipun dia hanya menjadi penjaga kebun. Hal ini menggambarkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bikuku </span><span class="font4">adalah pribadi yang mudah memaafkan orang lain. Hal yang sama juga diperlihatkan dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hera Alure</span><span class="font4"> (Rote-Sabu) yang direpresentasikan melalui tokoh perempuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hera Alure</span><span class="font4">. Tokoh ini digambarkan memaafkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kire Oli</span><span class="font4"> yang telah menyakit hatinya. Kedua tokoh perempuan dalam dongeng NTT ini merepresentasikan citra perempuan sebagai tokoh yang lemah dan mudah memaafkan orang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam praktik budaya pada hampir tiap entitas NTT, saling memaafkan merupakan praktik budaya. Dalam entitas Dawan, misalnya, memaafkan orang lain, merupakan aktivitas sosial dan budaya. Sebuah upaya rekonsiliasi antara dua pihak yang bersengketa lazimnya dilaksanakan melalui ritual (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">helas keta</span><span class="font4">) yang melibat dua suku/klan, perempuan dengan perempuan lain, atau perempuan dengan laki-laki, terutama dalam kasus-kasus perkawinan (bdk. Neonbasu, 2016; Nesi, 2018). Dalam kaitan dengan itu dapat dikatakan bahwa dongeng-dongeng NTT sesungguhnya mengisahkan sebuah realitas sosial budaya, terutama ihwal saling memaafkan (rekonsiliasi) antarpihak meskipun di dalam</span></p>
<p><span class="font4">dongeng-dongeng itu upaya rekonsiliasi direpsentasikan melalui tokoh perempuan yang berkarakter “lemah” dan “tunduk”.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Citra Perempuan yang Berkaitan dengan Perempuan Lainnya</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam kaitan dengan perempuan lainnya, tokoh perempuan yang dikisahkan di dalam dongeng-dongeng NTT memiliki karakter, yakni (1) bermusuhan atau berselisih, dan (2) memiliki rasa empati. Dalam hal bermusuhan atau berselisih dengan sesama perempuan, dikisahkan di dalam dongeng-dongeng NTT bahwa hal itu terjadi terutama disulut api perselingkuhan. Perempuan yang memiliki suami yang sah pasti bermusuhan dengan perempuan lain yang berselingkuh atau merebut suaminya. Perhatikan data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lona Kakapun mulai menyusun siasat untuk menghilangkan nyawa Lona Rara agar dapat merebut suaminya (D4/KLLL.S/3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dialah yang sekarang menjadi isteri Kire Oli secara resmi. Hemado Lena sendiri tak dapat berbuat apa-apa karena telah disihir (D7/HA/RS/5)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sebagaimana dilukiskan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Lona Kaka dan Lona Lara</span><span class="font4"> (Sumba)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> tokoh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lona Kaka </span><span class="font4">terbakar api cemburu lantaran suaminya direbut perempuan lain. Jika dicermati dengan saksama, intervensi tokoh perempuan terhadap kehidupan pribadi atau kehidupan keluarga tokoh perempuan lain dalam dongeng-dongeng NTT digambarkan dapat mengacaukan kebahagiaan atau menyebabkan konflik berkepanjangan (bdk Wonga, 2016). Konflik berkepanjangan itu dapat mengarah pada tindak kekerasan sebagaimana tampak pada data (D4/KLLL.S/3), &nbsp;“</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lona</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kakapun mulai menyusun siasat untuk menghilangkan nyawa Lona Rara...</span><span class="font4">”. Di sisi lain, di sana digambarkan bahwa menghadapi kasus macam itu, perempuan “menyerah”, tidak dapat berbuat apa-apa.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hera Alure,</span><span class="font4"> tokoh Hemado Lena tidak dapat mengambil satu pun sikap ketika tokoh perempuan lain, “dia” dijadikan isteri oleh Kire Oli. Hal itu disebabkan Hemado Lena telah disihir oleh Lona Kaka, perempuan kedua yang hadir di di dalam kehidupan privat dan keluarga Hemado Lena. Hal itu tentu saja bukan karena</span></p>
<p><span class="font4">Hemado Lena lemah sebagai perempuan melainkan karena faktor lain sebagai penyebabnya, yakni sihir. Adapun sihir merupakan sejenis bentuk mantra, perbuatan ajaib yang dilakukan dengan pesona dan kekuatan gaib (KBBI, 2008). Dalam kehidupan masyarakat primitif, sihir atau mantra merupakan suatu praktik berbahasa yang dampaknya ada di luar akal sehat, dan karena itu dibutuhkan perspektif lintas disiplin untuk dapat menelaahnya secara khusus (Mahmood, 2011; bdk. Neonbasu, 2016b).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam relasi dengan perempuan lain, citra yang juga tergambar pada tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT ialah rasa empati sebagaimana ditunjukkan pada data (D4/KLLL.S/4), yakni “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dengan mengajak Nenek Kawena. Nenek Kawena …berubah menjadi batu. Meski sedih, Nenek Wini tetap meninggalkan kampung</span><span class="font4">”.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Citra Perempuan yang Berkaitan dengan Masyarakat</span></h2>
<p><span class="font4">Selain citra perempuan yang berkaitan dengan perempuan lain, dongeng-dongeng NTT juga mengisahkan tokoh perempuan yang berkaitan dengan masyarakat. Adapun dalam kehidupan bermasyarakat, tokoh perempuan di dalam dongeng-dongeng NTT memiliki beberapa citra, yakni (1) bersikap kesatria dan rela berkorban, dan (2) ingin mendapatkan pengakuan. Citra ksatria tokoh perempuan dalam dongeng NTT ditemukan pada data-data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uto diminta untuk menjadi istri Nitung (hantu penghuni mata air itu)… Uto ternyata mau menerima lamaran Nitung. Mereka mendapatkan air yang melimpah ruah. Janji Nitung ditepati (D4/UW.FT/3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sang Raja dan permaisuri berharap Putri akan membawa berkah untuk kesejahteraan kerajaan dan seluruh rakyatnya. &nbsp;…mereka berniat untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">memingit sang Putri agar kesuciannya tetap terjaga. Mulanya, sang Putri menolaknya. …akhirnya iapun bersedia pindah ketempat tinggal barunya itu (D2/BD/B/3)</span></p>
<p><span class="font4">Pada data (D4/UW.FT/3) yang dikutip dari dongeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Uto Wata</span><span class="font4"> (Flores Timur), tokoh perempuan, Uto</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> bersedia menjadi isteri Nitung. Adapun Nitung adalah “hantu penghuni mata air”.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kebanyakan mitos NTT, dan Flores Timur khususnya, beredarnya mitos tentang “penjaga mata air” dapat digambarkan sebagai sosok yang berwujud hantu, dan kadangkala juga dapat diyakini sebagai sosok yang berkenaan dengan asal-usul nenek moyang (bdk. Taum, 1997). Dalam konteks seperti itulah, tokoh Uto dalam dongeng itu digambarkan sebagai pribadi yang ksatria karena ia berani dan menerima menjadi istri dari sosok yang bukan manusia biasa. Adapun dalam masyarakat, tokoh perempuan digambarkan memegang peran penting dalam “istana kerajaan” sebagaimana ditunjukkan pada data ((D2/BD/B/3)). Sebagai dongeng, dunia yang digambarkan menampilkan tokoh-tokoh perempuan yang memiliki sikap ksatria, bahkan dalam hal mempertahankan wilayah kerajaan. Citra ini juga berkaitan dengan citra perempuan yang ingin mendapatkan pengakuan dari masyarakat sebagaimana terlihat pada data-data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seluruh warga terheran-heran melihat kedatangannya. &nbsp;&nbsp;Apalagi &nbsp;&nbsp;ia &nbsp;&nbsp;datang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">bersama dengan seorang pemuda yang gagah dan tampan. Sambil tersenyum-senyum, Lona Rara berjalan disamping suaminya menuju kerumahnya. Bersedia pindah ketempat tinggal barunya itu (D4/KLLL.S/5)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Sekarang kita akan memasuki istana. Jadi engkau harus memberikan kainmu kepada saya, dan sebagai gantinya engkau memakai sokal (D6/BD.B/1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabar tentang peminangan dimakluminya. Oleh sebab itu ia bermaksud akan memperlengkapkan dirinya dengan bermacam-macam keterampilan seperti tenun-menenun, teknik ikat motif, dan teknik celup-cepupan(D7/HA.RS/6)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada data (D4/KLLL.S/5), (D6/BD.B/1), dan (D7/HA.RS/6) digambarkan mengenai citra tokoh perempuan yang ingin mendapatkan pengakuan dari masyarakat. Wujud pengakuan yang diinginkan para tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT ialah mereka ingin memiliki pasangan hidup yang serasi, tampan, dan berwibawa (data 1 dan 2), serta mereka ingin dihargai atau diakui karena profesi atau pekerjaan mereka seperti menyulam, celup-celupan, dan menenun. (data 3). Citra macam itu tentu tidak</span></p>
<p><span class="font4">terlepas dari kebutuhan psikologis perempuan untuk memperoleh pengakuan sosial.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam dongeng-dongeng NTT teridentifikasi 4 (empat) citra tokoh perempuan, yakni (1) citra perempuan yang berkaitan dengan dirinya sendiri, (2) citra perempuan yang berkaitan dengan laki-laki, dan (3) citra perempuan yang berkaitan perempuan lainnya, (4) citra perempuan yang berkaitan dengan masyarakat. Dari keempat citra itu diidentifikasi pula karakter tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT, yakni mereka adalah pribadi mandiri, pekerja keras, pemberani, memiliki keahlian/keterampilan tertentu, pribadi spiritual (makhluk religius), dan mampu melakukan kekerasan. Tokoh perempuan dalam dongeng-dongeng NTT juga memiliki citra Tidak ingin dijajah secara seksual atau mandiri dalam memilih pasangan, takhluk pada saudara laki-laki, dan lemah dan mudah memaafkan orang lain. Di sisi lain, mereka juga digambarkan berkarakter bermusuhan, berselisih, merebut suami orang lain, memiliki rasa empati, bersikap kesatria dan rela berkorban, serta ingin mendapatkan pengakuan sosial dari masyarakat.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font4">Arivia, G. (2003). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Filsafat Berperspektif Feminis</span><span class="font4">. Jakarta: Yayasan Jurnal Perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Cresswel, J. W. (2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Design: Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed</span><span class="font4">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font4">Danandjaja, J. (2015). “Pendekatan Folklor dalam Penelitian Tradisi Lisan” dalam Pudentia (eds.) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metodologi Kajian Tradisi Lisan. </span><span class="font4">Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Duija, I. N. (2005). “Tradisi Lisan, Naskah, dan Sejarah: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebuah Catatan Politik</span></p>
<p><span class="font4">Kebudayaan” dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wacana,</span><span class="font4"> 7(2), 111124.</span></p>
<p><span class="font4">Forshee, J. (2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Culture and Customs of Indonesia</span><span class="font4">. London: Greenwood Press.</span></p>
<p><span class="font4">Mahmood, S. (2011). “Religion, Feminism, and Empire: The New Ambassadors of Islamophobia” dalam Linda Martín Alcoff and John D. Caputo (eds.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Feminism, Sexuality and the Return of Religion</span><span class="font4">. Bloomington: Indiana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Neonbasu, G. (2016a). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Citra Manusia Berbudaya: Sebuah Monografi tentang Timor dalam Perspektrif</span></p>
<p><span class="font4">Neonbasu, G. (2016b). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akar Kehidupan Masyarakat Sumba dalam Citra Marapu. </span><span class="font4">Jakarta: Lappop Press bekerja sama dengan Unika Widya Mandira.</span></p>
<p><span class="font4">Nurgiyantoro, B. (2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font4">. Cetakan ketiga. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Ratna, K. N. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Antropolgi Sastra Peranan Unsur-Unsur Kebudayaan dalam Proses Kreatif</span><span class="font4">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font4">Riffaterre, M. (1978). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Semiotics of Poetry</span><span class="font4">. London: Metheun &amp;&nbsp;Co. Ltd.</span></p>
<p><span class="font4">Sangidu. (2004). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Sastra: Pendekatan, Teori, Metode, Teknik, dan Kiat. </span><span class="font4">Yogyakarta: Unit Penerbitan Sastra Asia Barat Fakultas Ilmu Budaya Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font4">Walby, S. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Impact Feminism on Sociology. Sociological Reseach Online</span><span class="font4">, 16(3), 1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Pusat Penelitian Wanita Undana. (2000). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hak Asasi dan Kekerasan Terhadap Perempuan.</span><span class="font4"> Kupang: Undana.</span></p>
<p><span class="font4">Sakina, A. I. ( 2017). “Menyoroti budaya patriarki di indonesia.” </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Share: Social Work Journal</span><span class="font4">, 7(1), 71-80.</span></p>
<p><span class="font4">Soewadji, J. (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Metodologi Penelitian</span><span class="font4">. Jakarta: Mitra Wacana Media</span></p>
<p><span class="font4">Sudaryanto. (2015).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode dan Teknik Analisis Bahasa: Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan secara Linguistis.</span><span class="font4"> Yogyakarta: Sanata Dharma University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Sudikan, S. Y. (2013). “Kearifan Lokal dalam Tradisi Lisan Nusantara: Penggalian Nilai-nilai Kebhinekaan untuk Indonesia Masa Kini dan Masa Depan” dalam Endraswara, S. (eds.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Folklor Nusantara: Hakikat, Bentuk, dan Fungsi.</span><span class="font4"> Yogyakarta: Ombak.</span></p>
<p><span class="font4">Sugihastuti. (2000). Wanita di Mata Wanita. Bandung: Nuansa.</span></p>
<p><span class="font4">Sofia, A. (2009). Aplikasi Kritik Sastra Feminis. Yogyakarta: Citra Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Taum, Y. Y. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi Sastra Lisan Sejarah, Teori, Metode dan Pendekatan, Disertai</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Contoh Penerapannya</span><span class="font4">. Yogyakarta: Penerbit Lamalera.</span></p>
<p><span class="font4">Taum, Y. Y. (1997). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kisah Wato Wele-Lia Nurat. </span><span class="font4">Jakarta: Yayasan Obor Indonesia &amp;Yayasan Asosiasi Tradisi Lisan.</span></p>
<p><span class="font4">Wiyatmi. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Kajian Sastra</span><span class="font4">. Yogyakarta: Pustaka Book Publisher.</span></p>
<p><span class="font4">Wonga, D. (2016). C</span><span class="font4" style="font-style:italic;">itra Perempuan dalam Kumpulan Cerita Rakyat Flores Timur Lamaholot</span><span class="font4">. Yogyakarta: Prodi Bahasa Dan Sastra Indonesia, UNY 5(4).</span></p>
<p><span class="font4">21</span></p>