---
layout: full_article
title: "KEBERHASILAN STEK TANAMAN LAMTORO VARIETAS TARRAMBA  (Leucaena leucocephala cv. Tarramba) KARENA PENGARUH UMUR FISIOLOGIS   DAN ZAT PENGATUR TUMBUH"
author: "Noorwitri Utami, Siti Himawati, Dwi Pangesti Handayani, Maman Surachman, Armelia Tanjung, Juwartina Ida Royani"
categories: pastura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-66733 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/id-66733"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-66733"  
comments: true
---

<p><span class="font5">pastura </span><span class="font7">Vol. 10 No. 1 : 42 - 45</span></p>
<p><span class="font7">p-ISSN 2088-818X e-ISSN 2549-8444</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEBERHASILAN STEK TANAMAN LAMTORO VARIETAS TARRAMBA (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Leucaena leucocephala</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> cv. Tarramba) KARENA PENGARUH UMUR FISIOLOGIS DAN ZAT PENGATUR TUMBUH</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Noorwitri Utami, Siti Himawati, Dwi Pangesti Handayani, Maman Surachman, Armelia Tanjung, dan Juwartina Ida Royani</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pusat Teknologi Produksi Pertanian BPPT, Tangerang Selatan - Banten e-mail: </span><a href="mailto:noorwitri.utami@bppt.go.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">noorwitri.utami@bppt.go.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font10">Lamtoro (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Leucaena leucocephala</span><span class="font10"> cv Tarramba) merupakan salah satu hjauan pakan tenak yang potensial untuk dikembangkan. Perbanyakan vegetatif dengan stek batang merupakan salah satu alternatif perbanyakan yang memiliki keunggulan dapat dilakukan secara cepat oleh masyarakat dan memliki sifat yang sama dengan induknya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui umur fisiologis dan jenis zat pengatur tumbuh yang terbaik untuk keberhasilan stek tanaman lamtoro. Penelitian dilakukan menggunakan rancangan acak kelompok dua faktor perlakuan dan diulang tiga kali. Faktor pertama umur fisilogis batang terdiri atas tiga taraf yaitu pangkal, tengah dan bagian atas (ujung) batang. Faktor kedua penggunaan zat pengatur tumbuh yang digunakan yang terdiri dari 4 taraf, yaitu: tanpa zat pengatur tumbuh, indole-3-butyric acid (IBA), α-naphtaleneacetic acid (NAA) dan root up. Hasil penelitian menunjukkan umur fisiologis batang dan zat pengatur tumbuh berpengaruh nyata terhadap keberhasilan stek lamtoro, namun interaksi antara kedua faktor perlakuan tidak terdapat pengaruh nyata terhadap semua peubah yang diamati. Keberhasilan stek dari batang bagian pangkal (88,10%) lebih tinggi dibandingkan batang bagian tengah dan ujung masing-masing 82,14% dan 35,71%. Penggunaan zat pengatur tumbuh IBA, NAA dan Root Up memberikan persentase stek lamtoro hidup yang lebih tinggi dibandingkan tanpa penggunaan zat pengatur</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Kata kunci: auksin, leguminosa, Leucaena leucocephala cv Tarramba, perbanyakan vegetatif, umur fisiologis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">THE SUCCESS OF LAMTORO VARIETY TARRAMBA CUTTING (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Leucaena Ieucocephala </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">cv. Tarramba) AFFECTED BY PHYSIOLOGICAL AGE AND GROWTH REGULATOR</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font10">Lamtoro (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Leucaena leucocephala</span><span class="font10"> cv Tarramba) is one of the potential forage to be developed. Vegetative propagation with stem cuttings is an alternative propagation that has advantages can be done quickly by the farmers and has the same properties with mother stocks. This study was conducted to determine the best physiological age and type of growth regulators for the success of lamtoro cuttings. This study was conducted using a completely randomized design with two treatment factors and repeated three times. The first factor is the physiological age of the stem consists of three levels, namely the base, middle and the top (tip) of the stem. The second factor is the use of growth regulators used which consists of 4 levels, namely: control (without growth regulator), indole-3-butyric acid (IBA), α-naphtaleneacetic acid (NAA) and root up. The results showed that the physiological age of the stem and growth regulators had a significant effect on the success of lamtoro cuttings, but the interaction between the two treatment factors did not significantly affect all observed variables. The success of cuttings from the base stem (88.10%) was higher than the middle and tip stem respectively 82.14% and 35.71%. The use of growth regulators IBA, NAA and Root Up gives a higher percentage of live lamtoro cuttings than without the use of growth regulators.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Keywords: auksin, leguminosa, Leucaena leucocephala cv Tarramba, vegetatif propagation, physiological age</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font10">Keberhasilan peternakan tidak lepas dari ketersediaan pakan ternak. Lamtoro cv Tarramba adalah hijaun pakan dari famili </span><span class="font10" style="font-style:italic;">leguminosae</span><span class="font10"> yang memiliki keunggulan produksi daun lebih tinggi, tahan kutu locat </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(Heteropsylla cubana)</span><span class="font10"> (Dilaga </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font10"> 2016), tahan pada musim kemarau (Yumiarty dan Suradi, 2010) dan dapat tumbuh cukup baik sampai pH 5,5 (Manpaki </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font10"> 2017). Lamtoro cv Tarramba atau dikenal juga sebagai Leucaena KX2 menghasilkan sedikit biji dan mengalami segregasi pada generasi berikutnya jika ditanam menggunakan biji, sehingga untuk perbanyakannya disarankan menggunakan bahan vegetatif (Dilaga </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font10">., 2016).</span></p>
<p><span class="font10">Propagasi tanaman secara vegetatif dapat dilakukan menggunakan stek. Keuntungan propagasi secara vegetatif antara lain tanaman yang dihasilkan secara genetik memiliki sifat yang sama dengan tetuanya dan bebas penyakit untuk tanaman komersial tertentu (Nanda dan Kochhar, 1987). Stek batang adalah metode tradisional dan menjanjikan untuk perbanyakan tanaman (Gopale dan Zunjarrao, 2011). Keberhasilan perbanyakan tanaman melalui stek dipengaruhi oleh genotip, umur fisiologis, posisi, serta diameter batang (Islam </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font10"> 2010; Kraiem </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font10">, 2010; Hennig, 2003). Terbentuknya akar dari tanaman berkayu atau tanaman tahunan menurun seiring dengan umur tanaman induknya (Kraiem </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font10">, 2010). Untuk meningkatkan keberhasilannya maka perlu diketahui umur fisiologis batang yang digunakan sebagai bahan stek.</span></p>
<p><span class="font10">Salah satu indikasi keberhasilan perbanyakan dengan stek adalah terbentuknya akar. Pada beberapa tanaman stek dapat membentuk akar tanpa perlakuan apapun, sedangkan pada tanaman yang lain memerlukan zat pengatur tumbuh untuk menginduksi perakaran. Salah satu upaya untuk meningkatkan keberhasilan stek pada tanaman adalah dengan pemberian auksin. Aplikasi auksin pada stek dapat mempercepat pembentukan akar (Guo </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font10">., 2009).</span></p>
<p><span class="font10">Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan keberhasilan stek tanaman lamtoro cv Tarramba melalui pemilihan umur fisiologis batang dan pemberian jenis auksin yang lebih efektif.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>MATERI DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font10">Penelitian berlangsung pada bulan September – November 2019 di Rumah Kaca Pusat Teknologi Produksi Pertanian BPPT, Puspiptek, Tangerang Selatan . Bahan penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah tanaman lamtoro cv Tarramba yang telah berumur enam bulan, polibag, media tanam berupa campuran tanah dan pupuk kandang</span></p>
<p><span class="font10">dengan perbandingan 1: 1, bakterisida (Agrept 20WP), fungisida (Dithane M-45), ZPT auksin yaitu IBA, NAA dan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">root up</span><span class="font10">. Alat-alat yang digunakan selama penelitian yaitu gunting stek, gembor, sungkup plastik, penggaris dan timbangan.</span></p>
<p><span class="font10">Penelitian ini menggunakan rancangan acak kelompok dengan dua faktor perlakuan. Faktor pertama adalah umur fisiologis batang yang digunakan sebagai sumber stek yang terdiri dari tiga taraf yaitu bagian pangkal, tengah dan ujung batang. Faktor kedua adalah penggunaan zat pengatur tumbuh auksin yaitu kontrol/tanpa zat pengatur tumbuh, indole-3-butyric acid (IBA), α-naphtaleneacetic acid (NAA) dan root up. Setiap perlakuan dikombinasikan sehingga terdapat 12 kombinasi pelakuan. Setiap perlakuan diulang tiga kali, sehingga terdapat 36 satuan percobaan. Setiap satuan percobaan terdiri atas 7 tanaman.</span></p>
<p><span class="font10">Pelaksanaan penelitian dimulai dengan pengisian media tanam ke dalam polibag. Pengambilan bahan stek dilakukan di pagi hari. Batang tanaman lamtoro dipotong menjadi 3 bagian (pangkal, tengah dan ujung), setiap bagian terdapat 3 ruas dan semua daun pada ruas dihilangkan. Semua bagian stek direndam pada bagian pangkal menggunakan campuran fungisida dan bakterisida 2% selama 15 menit. Stek tanpa perlakuan zat pengatur tumbuh langsung ditanam ke polibag. Stek dengan perlakuan IBA dan NAA dicelupkan ke dalam larutan berbentuk pasta (100 ppm), sedangkan stek dengan perlakuan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">root up</span><span class="font10"> dicelupkan ke dalam pasta </span><span class="font10" style="font-style:italic;">root up</span><span class="font10">. Selanjutnya dilakukan penyiraman secukupnya dan diletakkan dalam rumah sungkup plastik selama satu bulan. Setelah itu, dilakukan pembukaan sungkup secara bertahap.</span></p>
<p><span class="font10">Peubah pengamatan yang diamati antara lain jumlah tunas, panjang tunas (cm), bobot basah daun (g), panjang akar (cm), bobot basah akar (g) dan stek hidup (%) yang diamati pada tiga bulan setelah tanam. Data yang diperoleh dianalisis menggunakan ANOVA dan jika terdapat beda nyata maka dilanjutkan menggunakan DMRT 5%.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font10">Keberhasilan stek tanaman lamtoro pada penelitian ini dipengaruhi oleh umur fisiologis batang sumber stek dan penggunaan auksin sebagai perangsang pembentukan akar, namun tidak terdapat interaksi yang berpengaruh nyata terhadap peubah yang diamati.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh Umur Fisiologis Batang terhadap Stek Tanaman Lamtoro</span></h2>
<p><span class="font10">Perbedaan umur fisiologis batang sebagai sumber stek berpengaruh nyata terhadap panjang tunas dan bobot basah daun, namun tidak berbeda nyata</span></p>
<p><span class="font10">terhadap jumlah tunas yang tumbuh (Tabel 1). Bibit hasil stek batang pada bagian tengah dan pangkal menghasilkan panjang tunas yang lebih tinggi dibandingkan pada batang bagian ujung, masing-masing sebesar 35,19% dan 52,31%. Bobot basah daun pada bibit hasil stek batang bagian tengah dan pangkal juga lebih besar dibandingkan pada bibit hasil stek batang bagian ujung secara berurutan sebesar 34,59% dan 47,79%.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 1. Rata-rata Jumlah Tunas, Panjang Tunas dan Bobot Basah Daun Karena Pengaruh Umur Fisiologis Batang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Umur fisiologis batang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Jumlah tunas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Panjang tunas (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Bobot basah daun (g)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Ujung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">31,14<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,59<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Tengah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">1,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">42,10<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">2,14<sup>ab</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Pangkal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">1,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">47,43<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">2,35<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">*Huruf berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata pada taraf 5% uji DMRT</span></p>
<p><span class="font10">Umur fisiologis batang sumber stek berpengaruh nyata terhadap bobot basah akar dan persentase stek yang hidup, namun tidak berpengaruh nyata terhadap panjang akar yang terbentuk (Tabel 2). Bobot basah akar pada stek bagian ujung dan tengah lebih rendah sebesar 48,48% dan 27,27% dibandingkan bobot basah akar pada stek bagian pangkal. Persentase stek hidup dari batang bagian tengah dan pangkal lebih tinggi dibandingkan bagian ujung secara berurutan sebesar 130% dan 147%.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 2. Rata-rata Panjang Akar, Bobot Basah Akar dan Persentase Stek Hidup karena Pengaruh Umur Fisiologis Batang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Umur fisiologis batang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Panjang akar (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Bobot basah akar (g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Stek hidup (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Ujung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">14,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,17<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">35,71<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Tengah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">20,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,24<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">82,14<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Pangkal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">20,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,33<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">88,10<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">*Huruf berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata pada taraf 5% uji DMRT</span></p>
<p><span class="font10">Perlakuan umur fisiologis batang pada bagian pangkal dan tengah secara nyata memberikan hasil yang terbaik dibandingkan hasil stek dari bagian ujung. Hal ini dapat dijelaskan karena auksin diproduksi tanaman pada bagian apikal (pucuk tanaman) dan ditranslokasikan secara basipetal, sehingga dimungkinkan bahwa konsentrasi auksin endogen pada bagian pangkal dan tengah batang lebih tinggi dibandingkan pada bagian ujung dan mengakibatkan keberhasilan stek lamtoro bagian pangkal dan tengah lebih tinggi dibandingkan pada bagian ujung.</span></p>
<p><span class="font10">Hartmann </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font10">. (2002) menuliskan bahwa</span></p>
<p><span class="font10">pertumbuhan akar dan tunas serta persentase keberhasilan pada stek sangat ditentukan oleh jenis bahan stek yang digunakan dan umur fisiologis/posisi bahan stek yang digunakan. Bagian yang digunakan berkaitan dengan status nutrisi dalam bahan stek terutama karbohidrat, protein, lipid, nitrogen, enzim, zat pengatur tumbuh dan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">rooting cofactor</span><span class="font10">. Hartmann </span><span class="font10" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font10"> (2002) juga menambahkan bahwa bahan stek dengan rasio C/N yang tinggi akan menghasilkan akar yang banyak dengan tunas yang lemah, sebaliknya rasio C/N yang rendah akan menghasilkan akar yang sedikit dan tunas yang kuat.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengaruh Zat Pengatur Tumbuh terhadap Stek Tanaman Lamtoro</span></h2>
<p><span class="font10">Propagasi lamtoro cv Tarramba tanpa penggunaan auksin menunjukkan hasil yang paling rendah untuk seluruh peubah hasil penyetekkan (jumlah tunas, panjang tunas, bobot basah daun, panjang akar, bobot basah akar dan persentase stek hidup) (Tabel 3 dan 4). Tidak terdapat perbedaan yang nyata terhadap semua peubah yang diamati dengan aplikasi jenis auksin (IBA, NAA ataupun </span><span class="font10" style="font-style:italic;">root up</span><span class="font10">). Penggunaan auksin tunggal (IBA atau NAA) maupun penggunaan auksin komersial (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">root up</span><span class="font10">) mampu meningkatkan keberhasilan stek hidup lamtoro cv Tarramba antara 25 – 30.56% dibandingkan tanpa penggunaan auksin (Tabel 4).</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 3. Rata-rata Jumlah Tunas, Panjang Tunas dan Bobot Basah Daun karena Pengaruh Zat Pengatur Tumbuh</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Zat Pengatur Tumbuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Jumlah tunas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Panjang tunas (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Bobot basah daun (g)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Tanpa ZPT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">27,26<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,26<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">IBA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">1,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">48,12<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">2,47<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">NAA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">1,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">42,08<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">2,22<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Root up</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">43,43<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">2,17<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">*Huruf berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata pada taraf 5% uji DMRT</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 4. Rata-rata Panjang Akar, Bobot Basah Akar dan Persentase Stek Hidup karena Pengaruh Zat Pengatur Tumbuh</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Zat Pengatur Tumbuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Panjang akar (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Bobot basah akar (g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Stek hidup (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Tanpa ZPT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">11,66<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,14<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">57,14<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">IBA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">22,62<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">0,32<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">71,43<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">NAA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">21,12<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,26<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">71,43<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Root up</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">18,28<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,25<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">74,60<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">*Huruf berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata pada taraf 5% uji DMRT</span></p>
<p><span class="font10">Aplikasi auksin sebagai zat pengatur tumbuh penginduksi perakaran telah lama digunakan. IBA dan NAA adalah auksin yang paling efektif dan banyak digunakan dan untuk mendorong</span></p>
<p><span class="font10">pembentukan akar pada stek batang (Zimmerman dan Wilcoxon, 1935). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Root up</span><span class="font10"> merupakan salah satu merk dagang zat pengatur tumbuh yang biasa digunakan sebagai sumber auksin pada proses penyetekkan. Bahan aktif yang terkandung dalam </span><span class="font10" style="font-style:italic;">root up</span><span class="font10"> antara lain 1-naphtalene-acetamide 0.20%, 2-methyl-1-naphtalene-aceticacid 0,03%, indol-3-butirat 0,06% serta thiram 4,0%. Aplikasi </span><span class="font10" style="font-style:italic;">root up </span><span class="font10">terhadap stek batang akan menyediakan auksin yang dapat meningkatkan keberhasilan penyetekkan. Hal ini pernah dilaporkan pada tanaman </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Indigofera</span><span class="font10"> sp. (Kurnia, 2019), dan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Vernonia elliptica</span><span class="font10"> (Prasetyaningsih dan Sitawati, 2019).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font10">Keberhasilan perbanyakan tanaman lamtoro cv Tarramba melalui stek batang dipengaruhi oleh umur fisiologis batang dan penggunaan zat pengatur tumbuh auksin. Penggunaan batang bagian tengah dan pangkal serta penggunaan auksin mampu meningkatkan keberhasilan stek batang.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font10" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font10">Dilaga, S. H., Imran, S. Nururly, dan Padusung. 2016. Lamtoro Sumber Pakan Potensial. Pustaka Reka Cipta.</span></p>
<p><span class="font10">Ferreira, B. G. A., Zuffellato-Ribas K. C., Wendling I., Koehler H.S., and Nogueira A. C. Miniestaquia de Sapium glandulatum (Vell.) Pax com o uso de ácido indol butírico e ácido naftaleno acético. Ciência Florestal. 2010; 20:19-31</span></p>
<p><span class="font10">Gopale K. D. and R. S. Zunjarrao. 2011. Effect of auxin, length of stem cutting, substrate, and seasonal variations on Jatropha curcas L.: A biodiesel plant. Bioscience Discovery. 02(1):76-81.</span></p>
<p><span class="font10">Guo, X. F., X. L. Fu, D. K. Zang, and Y. Ma. 2009. Effect of auxin treatments, cuttings, collection date and initial characteristics on Paeonia ‘Yang Fei Chu Yu’ cutting propagation. Sci. Hort. 199: 177-181.</span></p>
<p><span class="font10">Hartmann, H. T., D. E. Kester, F. T. Davies, Jr., and R. L. Geneve. 2002. Hartmann and Kester’s Plant Propagation: Principles and Practices. 7th ed. Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ.</span></p>
<p><span class="font10">Henning, R. 2003. The Jatropha booklet, A guide to the jatropha system and its dissemination in Zambia, GTZASSP-Project Zambia, 13, Mazabuka.</span></p>
<p><span class="font10">Islam A. K. M. A., Z. Yakoob, N. Anuar, and M. Osman. 2010. Propagation potentials of genotypes and different physiological ages of stem cuttings in </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Jatropha curcas</span><span class="font10"> L. J Agric. Sci. 2(4): 75-82.</span></p>
<p><span class="font10">Kibbler H., M. E. Johnston, and R. R. Williams. 2004. Adventitious root formation in cuttings of </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Backhousia citriodora</span><span class="font10"> F. Muell - 1. Plant genotype, juvenility and characteristics of cuttings. Scientia Horticulturae, 102: 133–143</span></p>
<p><span class="font10">Kraiem, Z., W. Aidi Wannes, A. Zairi, and B. Ezzili. 2010. Effect of cutting date and position on rooting ability and fatty acid composition of Carignan (Vitis vinifera) shoot. Sci. Hortic. 125:146-150.</span></p>
<p><span class="font10">Kurnia, I., 2019. Pengaruh jumlah mata tunas dan pemberian dua zat pengatur tumbuh terhadap pertumbuhan stek tanaman </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Indigofera</span><span class="font10"> sp. Bandar Lampung [Skripsi]</span></p>
<p><span class="font10">MacDonald, B. 1987. Practical Woody Plant Propagation for Nursery Growers. Timber Press, Portland, OR.</span></p>
<p><span class="font10">Manpaki, S. J., P. D. M. H. Karti, dan I. Prihatoro. Respon pertumbuhan eksplan tanaman lamtoro (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Leucaena leucocephala</span><span class="font10"> cv. Tarramba) terhadap cekaman kemasaman media dengan level pemberian aluminium melalui kultur jaringan. J Sains Peternakan Indonesia. 12(1): 71-82.</span></p>
<p><span class="font10">Nanda, K. K., and V. K. Kochhar. 1987. Vegetative Propagation of Plants. Principles and Practices, India Book Trust.</span></p>
<p><span class="font10">Prasetyaningsih, D. D., dan Sitawati. 2019. Pengaruh posisi penanaman dan pemberian zat pengatur tumbuh terhadap keberhaslan pertumbuhan stek batang tanaman Lee Kwan Yew </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(Vernonia elliptica)</span><span class="font10">. J Produksi Tanaman. 7(1): 173-180.</span></p>
<p><span class="font10">Weaver, R. J. 1972. Plant Growth Substances in Agriculture. Mc Millan Publishing Co Inc. New York.</span></p>
<p><span class="font10">Wilson, P. J. 1993. Propagation characteristics of Eucalytus globules Labill. spp. globules stem cutting in relation to their original position in the parent shoot. J. of Hort. Sci. 68(5):715-724. 72.</span></p>
<p><span class="font10">Yumiarty, H. K., dan K. Suradi. 2010. Utilzation of lamtoro leaf n diet on pet production and the lose of hair rabbit,s pelt. Jurnal lmu ternak. 7(1): 73-77.</span></p>
<p><span class="font10">Zimmerman, P. W. and F. Wilcoxon. 1935. Several chemical growth substances which cause initiation of roots and other responses in plants. Contrib. Boyce Thomp. Inst. 7:209–229.</span></p>
<p><span class="font3">45</span></p>