---
layout: full_article
title: "Struktur Semantis Verba Psikologi Bahasa Mandailing"
author: "Pengabdi Daulay, Mulyadi Mulyadi"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-64669 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-64669"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-64669"  
comments: true
---

<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/linguistika/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://ojs.unud.ac.id/index.php/linguistika/</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/ling.2020.v27.i02.p09"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/ling.2020.v27.i02.p09</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, SEPTEMBER 2020</span></p>
<p><span class="font1">p-ISSN: 0854-9613 e-ISSN: 2656-6419</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Struktur Semantis Verba Psikologi Bahasa Mandailing</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengabdi Daulay<sup>1</sup>, Mulyadi<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Ilmu Budaya, USU, Jl. Universitas No. 19 Padang Bulan, 20155, Indonesia </span><span class="font3">Email:</span><a href="mailto:abdimumtaz93@gmail.com"><span class="font3"> abdimumtaz93@gmail.com</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> </span><a href="mailto:mulyadi.usu@gmail.com"><span class="font3">mulyadi.usu@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak--</span><span class="font3">Penelitian ini mendeskripsikan struktur semantis predikat mental BM pada subkategori verba sebagai subjek pengalam dan verba sebagai objek pengalam. Adapun yang melatar belakangi penulisan ini mengingat bahwa predikat mental atau verba psikologi termasuk verba yang memiliki pemetaan komponen semantis yang sangat rumit dan membutuhkan strategi yang tepat untuk menghindari kekeliruan dalam membatasi makna butir leksikal yang dianalisis. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif. Data penelitian berupa verba mental yang bersumber dari Bahasa Mandailing (BM). Kemudian data dianalisis dengan menggunakan teknik prafrase untuk mengidentifikasi butir-butir leksikal yang secara intuitif termasuk predikat mental. Hasil penelitian menunjukkan bahwa makna verba kognisi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">malamun’ dan ‘mangangankon </span><span class="font3">dibentuk dari MEMIKIRKAN berpolisemi MENGATAKAN dan MEMIKIRKAN berpolisemi TERJADI, makna verba pengetahuan ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamboto’ dan ‘ingot’</span><span class="font3"> dibentuk dari MENGETAHUI berpolisemi MENGATAKAN, makna verba emosi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mabiar’ dan ‘manyolop’</span><span class="font3"> dibentuk dari MERASAKAN berpolisemi MEMIKIRKAN, makna verba persepsi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manyirik’ dan ‘manatap’</span><span class="font3"> dibentuk dari MELIHAT berpolisemi MERASAKAN, MELIHAT berpolisemi MENGATAKAN.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Struktur, semantis, verba, psikologi, Mandailing</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract--</span><span class="font3">This study describes the semantic structure of BM's mental predicate in the verb subcategory as the subject of experience and the verb as object of experience. As for the background of this writing, remember that the mental predicate or psychological verb includes a verb that has a very complicated semantic component mapping and requires the right strategy to avoid mistakes in limiting the meaning of the lexical items being analyzed. This study used descriptive qualitative method. Research data in the form of mental verbs sourced from Mandailing Language (BM). Then the data are analyzed using prefreshation techniques to identify lexical items that intuitively include mental predicate. The results showed that the mean of cognition verbs ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">malamun’ and ‘mangangankon’</span><span class="font3"> was formed from THINKING the polishemic TELLING and THINKING the polishemic HAPPENING, the meaning of knowledge verb ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamboto’ and ‘ingot’</span><span class="font3"> was formed from KNOWING the polishemic TELLING, the meaning emotion verb ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mabiar’ an ‘manyolop’</span><span class="font3"> was formed from FEELING polishemic THINKING, the meaning of perception verb ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manyirik’ and ‘manatap’ </span><span class="font3">was formed from SEEING the polishemis FEELING, SEEING the polishemic TELLING</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Structure, semantics, verbs, psychology, Mandailing</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Verba psikologi dipahami sebagai kata kerja yang menggambarkan emosi dan melibatkan kondisi mental pada argumen pengalam. Dalam penelitian linguistik, verba psikologi sangat penting baik dari perspektif teoretis dan kognitif. Berbeda dengan verba transitif seperti membunuh atau menulis, verba psikologi tidak menetapkan agen peran tematik dan pasien, tetapi lebih tepatnya mengekspresikan keadaan psikologis dan mengambil pengalam sebagai salah satu argumennya (Droge, 2014: 149).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam interpretasi yang lebih luas verba psikologis meliputi verba persepsi (mendengar, melihat dan merasa); verba kognisi (berfikir, mempercayai dan merenung); verba evaluasi (memperkirakan, menghargai dan menilai). Begitu juga halnya dengan verba emosi (gembira, bangga, terharu dan dendam) disetarakan dengan verba psikologis (Kitis, 2008: 3-4 dalam Mulyadi). Penelitian yang berkaitan dengan verba psikologis telah banyak dilakukan oleh peneliti-peneliti terdahulu. Ciluentes (2015) dalam penelitiannya ia mengemukakan bahwa dalam bahasa spanyol pergantian transitif atau intransitif pada kelas kata verba psikologis ditentukan oleh tingkat keaktifan subjek, aspek predikat dan unsur elemen kontruksinya. Begitu juga pada penelitian Ena (2016) berpendapat bahwa produktivitas kontruksi verba psikologis tidak terbatas pada verba pengalam, tetapi dibuktikan dengan verba yang lebih mudah penggunaan verba psikologisnya yang tidak memungkinkan dibantah dengan analisis structural yang memperlakukannya secara khusus dan dikaitkan dengan sintaksis, aspek dan struktur tematik.</span></p>
<p><span class="font3">Begitu juga pada penelitian yang dilakukan oleh Widani (2016) beliau mengatakan bahwa verba &quot;mengambil&quot; dalam bahasa Bali dapat</span></p>
<p><span class="font3">diekspresikan dalam beberapa leksikon, yaitu: “nyemak/ngambil, nyuang, nyurud, nuduk, ngalap, nimba, ngotèk, nyèndok, ngarebut, nyopèt, ngarampok, nyambrèt, ngamaling dan ngutil/ngalamit”.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pandangan- pandangan di atas, kajian ini dilakukan dengan mendasarkan pemahaman pada asumsi bahwa BM memiliki verba psikologi yang juga dimiliki oleh bahasa-bahasa yang lain karena verba merupakan ciri keuniversalan bahasa-bahasa di dunia. Kajian ini membutuhkan pemecahan berdasarkan teori semantik yang relevan dengan perilaku verbanya. Dengan demikian konsep teoritis yang dijadikan sebagai acuan utama adalah konsep teori Metabahasa Semantik Alami (MSA). Teori yang dikembangkan oleh Wierzbicka (1996) yang dirancang untuk mengeksplikasikan semua makna, baik makna leksikal, makna gramatikal, maupun makna ilokusi. Asumsi dasar teori MSA menyatakan bahwa analisis makna akan menjadi lebih sederhana dan tuntas. Akan tetapi, agar analisis makna sederhana dan tuntas, digunakan perangkat makna asali (semantic primitives) sebagai elemen akhir dalam analisis makna.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini penulis mengangkat verba psikologi (keadaan) sebagai isu masalah yang harus dituntaskan dengan menyajikan bukti-bukti yang bersumber dari BM. Adapun verba psikologi yang dimaksud adalah verba kognisi (melamun ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">malamun’,</span><span class="font3"> mengangankan ‘mangangankon’), verba pengetahuan (mengetahui ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamboto’,</span><span class="font3"> mengingat ‘ingot’), verba emosi (takut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘mabiar’,</span><span class="font3"> marah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘manyolop’</span><span class="font3">), verba persepsi (melirik ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manyirik’</span><span class="font3"> menatap ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manatap’</span><span class="font3">). Pemilihan BM sebagai objek dalam penelitian ini memiliki alasan tertentu, sekalipun BM secara geografis memiliki wilayah tutur yang sangat luas, namun sejauh ini BM telah banyak mengadopsi bahasa</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">dari BI sehingga kosa-kata dalam BM mulai terlupakan. Fakta ini dapat dilihat pada percakapan sehari-hari penuutur asli BM telah banyak menggunakan bahasa pinjaman dari BI. Hal ini merupakan kurangnya perhatian pemerintah setempat kepada BM tampak pada kurangnya penggunaan BM dalam pelajaran muatan lokal di sekolah-sekolah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Landasan Teori</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini, konsep yang dibatasi adalah perbedaan jenis-jenis verba psikologi: verba sebagai subjek pengalam dan verba sebagai objek pengalam. Verba psikologi adalah kata kerja yang menggambarkan emosi dan melibatkan mental pada argumen pengalam. Yang menjadi ciri utama dari verba psikologi ini adalah kata kerja statif yang mengekspresikan keadaan psikologis dan menetapkan peran pengalamnya (dari keadaan psikologis) ke salah satu argumennya (Droge. 2014: 152) Ringkasnya, pengalam adalah argumen yang mengalami keadaan mental tertentu yang ditunjukkan oleh predikatnya (Broukhuis, 2008: 1).</span></p>
<p><span class="font3">Kajian ini menggunakan teori Metabahasa Semantik Alami (MSA). Teori MSA merupakan kajian semantic leksikal. Asumsi dasar teori ini adalah bahwa makna komplek dapat dideskripsikan dengan menggunakan konfigurasi elemen makna yang lebih sederhana hingga tidak dapat dapat diuraikan lagi. Dan teori MSA memiliki prinsip dasar untuk menghindari terjadinya kekaburan dan keberputaran dalam analisisis makna.</span></p>
<p><span class="font3">Ada tiga konsep teoritis dalam teori MSA yaitu makna asali (semantic primitive), polisemi non-komposisi (non-compositional polysemy) dan sintaksis universal (universal syntax).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna asali</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis makna akan tuntas jika menggunakan perangkat yang disebut makna asali. Makna asali adalah makna yang tidak berubah dan telah diwarisi manusia sejak lahir, atau dengan kata lain makna pertama dari sebuah kata yang tidak mudah berubah meskipun terjadi perubahan kebudayaan (perubahan zaman). Makna asali merupakan refleksi dan pembentukan pikiran yang dapat dieksflikasi dari bahasa alamiah yang merupakan satu-satunya cara dalam mempersentasikan makna (Wierzbicka, 1996: 31).</span></p>
<p><span class="font3">Eksplikasi makna tersebut harus meliputi makna kata-kata yang secara intuitif berhubungan atau sekurang-kurangnya memiliki medan makna yang sama. Seperangkat makna asali sebagai parameter umum (common measure) untuk meneliti perbedaan semantis antarbahasa. Makna sebuah kata merupakan konfigurasi makna asali dan bukan ditentukan oleh makna kata yang lain dalam leksikon.</span></p>
<p><span class="font3">Pengeksplikasian makna asali dilakukan dengan parafrase dengan menggunakan bahasa alamiah (ordinary language), dan bukan menggunakan bahasa yang bersifat teknis (Wierzbicka, 1996:31). Implikasi teoretis dari keberadaan makna asali adalah untuk menerangkan seluruh makna kompleks apa pun dengan cara yang lebih sederhana. Hal ini disebabkan makna asali mengandung keteraturan. Bertolak dari keteraturan makna inilah akhirnya berkembang makna lain yang lebih kompleks yang kemudian cenderung memperlihatkan ketidakteraturan. Selanjutnya, apabila seluruh leksikon dianalisis secara mendalam, diasumsikan bahwa fitur yang teratur itu dapat ditemukan. Hal ini mengisyaratkan bahwa sejauh mana pun perkembangan dan perubahan makna pada dasarnya dapat ditentukan. Tentu saja dengan syarat makna asalinya dapat dideskripsikan.</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">Dalam teori MSA, eksponen makna asali bersumber dari bahasa inggris. Sekalipun demikian, eksponennya dapat dipadankan dengan bahasa-bahasa lain, termasuk bahasa Indonesia. Adapun versi bahasa Indonesianya dapat diterjemahkan pada tabel berikut ini:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Elemen Makna Asali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Substantif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">AKU, KAMU, SESEORANG/ORANG, SESUATU/ HAL, TUBUH</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Substantif relasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">JENIS, BAGIAN</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pewatas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">INI, SAMA, LAIN</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penjumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SATU, DUA, SEMUA, BANYAK, BEBERAPA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Evaluator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">BAIK, BURUK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Deskriptor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">BESAR, KECIL</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Predikat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PIKIR, TAHU, INGIN,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mental</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">RASA, LIHAT, DENGAR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ujaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">UJAR, KATA, BENAR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tindakan,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">LAKU, TERJADI,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">peristiwa, gerakan, perkenaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">GERAK, SENTUH</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keberadaan dan milik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ADA, PUNYA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Hidup dan mati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">HIDUP, MATI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Waktu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">BILA/WAKTU,</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font3">Ruang</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">SEKARANG, SEBELUM, SETELAH, LAMA, SEKEJAP, SEBENTAR, SEKARANG, SAAT (DI) MANA/TEMPAT, (DI) SINI, (DI) ATAS, (DI) BAWAH, JAUH,</span></p>
<p><span class="font3">DEKAT, SEBELAH, DALAM</span></p>
<p><span class="font3">Konsep logis TIDAK, MUNGKIN, DAPAT, KARENA, JIKA</span></p>
<p><span class="font3">Augmentor, &nbsp;&nbsp;&nbsp;SANGAT, LEBIH</span></p>
<p><span class="font3">intensifier</span></p>
<p><span class="font3">Kesamaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SEPERTI</span></p>
<p><span class="font3">(Sumber: Goddard, 2006 dalam Mulyadi, 2016) Pada penjelasan komponen semantik pada verba psikologi, tidak semua eksponen dapat digunakan, kecuali eksponen-eksponen yang dapat menerangkan wilayah verba psikologi. Pada kajian MSA, verba psikologi merupakan bagian dari predikat mental dan bagian-bagiannya diturunkan dari sejumlah eksponen (PIKIR, TAHU, INGIN, RASA, LIHAT, DENGAR) dan sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Polisemi Takkomposisi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Polisemi bukan merupakan istilah yang baru dalam kajian semantik (Goddard, 1996: 29; Sutjiati Beratha, 1998: 4). Polisemi takkomposisi menurut MSA merupakan bentuk leksikon tunggal yang dapat mengekspresikan dua makna asali yang berbeda dan tidak ada hubungan komposisi antara satu eksponen dengan eksponen lainnya karena eksponen tersebut memiliki kerangka gramatikal yang berbeda (Wierzbicka, 1996c: 27-29).</span></p>
<p><span class="font3">Pada tingkatan yang sederhana, eksponen dari makna asali yang sama mungkin akan menjadi polisemi dengan cara yang berbeda pada bahasa yang berbeda pula. Sebagai contoh, menurut Goddard (1996: 29), kata makuringanyi dalam</span></p>
<p><span class="font3">bahasa Yankunytjatjara berarti ‘ingin’ dan di dalam bahasa Inggris dapat diberi arti like, be fond of, dan need, padahal ranah penggunaannya tidak berhubungan dengan ranah want dalam bahasa Inggris.</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">Goddard lebih lanjut menyatakan bahwa ada dua jenis hubungan takkomposisi, yakni hubungan yang menyerupai (entailmeny like relationship), seperti melakukan/terjadi; dan hubungan implikasi (implicational &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;relationship), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seperti</span></p>
<p><span class="font3">merasakan/terjadi. Perhatikan contoh berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;X </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melakukan</span><span class="font3"> sesuatu pada Y</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sesuatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terjadi</span><span class="font3"> pada Y</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika X </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merasakan</span><span class="font3"> sesuatu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Maka sesuatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terjadi</span><span class="font3"> pada X</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan sintaksis yang dapat diketahui dari verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melakukan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terjadi</span><span class="font3"> pada contoh (1) di atas ialah bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melakukan</span><span class="font3"> memerlukan dua argumen, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terjadi</span><span class="font3"> hanya membutuhkan satu argumen. Hubungan implikasi terjadi pada verba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terjadi</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merasakan,</span><span class="font3"> misalnya, apabila X </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merasakan</span><span class="font3"> sesuatu, maka sesuatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terjadi</span><span class="font3"> pada X.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sintaksis Universal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Sintaksis universal yang dikembangkan oleh Wierzbicka pada akhir tahun 1980-an (Goddard, 1996: 24) merupakan perluasan dari sistem makna asali. Wierzbicka (1996: 171) menyatakan bahwa makna memiliki struktur yang sangat kompleks, dan tidak hanya dibentuk dari elemen sederhana, seperti seseorang, ingin, tahu, tetapi dari komponen berstruktur kompleks. Sintaksis universal terdiri atas kombinasi leksikon butir makna asali universal yang membentuk proposisi sederhana sesuai dengan perangkat morfosintaksis bahasa yang bersangkutan. Misalnya, ingin akan memiliki kaidah universal tertentu dalam konteks: Saya ingin melakukan ini.</span></p>
<p><span class="font3">Unit dasar sintaksis universal dapat disamakan dengan sebuah klausa yang dibentuk oleh substantif, predikat, dan beberapa elemen tambahan yang diperlukan oleh predikatnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kombinasi elemen-elemen ini akan membentuk sintaksis universal yang, menurut teori MSA, disebut kalimat kanonis (canonical sentence), yaitu konteks tempat leksikon asali diperkirakan muncul secara universal (Sutjiati Beratha, 1998: 5).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam merumuskan struktur semantis sebuah bahasa, teori MSA menggunakan sistem parafrase. Menurut Wierzbicka (1996) dalam Sutjiati Beratha (1998:249), parafrase harus mengikuti kaidah-kaidah berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parafrase harus menggunakan kombinasi sejumlah makna asali yang telah diusulkan oleh Wierzbicka. Kombinasi sejumlah makna asali diperlukan terkait dengan klaim dari teori MSA, yaitu suatu bentuk tidak dapat diuraikan hanya dengan memakai satu makna asali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parafrase dapat pula dilakukan dengan memakai unsur yang merupakan kekhasan suatu bahasa. Hal ini dapat dilakukan dengan menggabungkan unsur-unsur yang merupakan keunikan bahasa itu sendiri untuk menguraikan makna.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalimat parafrase harus mengikuti kaidah sintaksis bahasa yang dipakai untuk memparafrase.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parafrase selalu menggunakan bahasa yang sederhana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalimat parafrase kadang-kadang memerlukan indentasi dan spasi khusus.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3"><a name="bookmark9"></a>3.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan penelitian deskriptif kualitatif. Data penelitian berupa kata-kata yang didalamnya terdapat verba psikologis (predikat mental) yang bersumber dari Bahasa Mandailing. Instrumen penelitian ini adalah peneliti sendiri dengan memanfaatkan pengetahuan tentang seperangkat konsep dan teori, kemampuan menginterpretasikan kata-kata yang berupa verba psikologi.</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian data dianalisis dengan menggunakan metode agih yaitu untuk mengidentifikasi butir-butir leksikal yang secara intuitif tergolong verba psikologi. Hasil analisis data disajikan dengan metode informal dengan merealisasikan dalam penggunaan kata-kata atau kalimat yang dikembangkan secara deduktif dan induktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Semantis Verba Psikologi Bahasa Mandailing</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Struktur semantis adalah jaringan relasi semantis di antara kata-kata dalam sistem leksikon suatu bahasa. Struktur semantis sebuah kata dapat diungkapkan jika maknanya dibandingkan dengan makna kata-kata lain yang dirasakan berhubungan' Jika perbandingannya teiat, ada dua kemungkinan yang ditemukan : struktur semantisnya memiliki kesamaan atau sebaliknya (Mulyadi, 2000: 43). Kelas verba psikologi (keadaan) BM pada dasarnya tidak berbeda dengan BI bersifat statis karena penunjukan waktunya tidak memungkinkan diperluas. Indikasinya adalah verba psikologi (keadaan) tidak menerima perfektif dan punctual tidak relevan pada verba psikologi (keadaan) karena tidak ada peralihan tindakan diantara partisipan. Sebagai rujukan dalam menguraikan verba psikologi dalam BM, berikut ini dirumuskan klasifikasinya: Kel I:</span></p>
<p><span class="font3">Subjek - Trans. V - Objek Sebab Pengalam</span></p>
<p><span class="font3">Kel II:</span></p>
<p><span class="font3">Subjek – Trans. V – Objek Pengalam Sebab</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Halai parcaya tona i </span><span class="font3">Mereka percaya pesan itu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Halai lagi parcaya tona i </span><span class="font3">Mereka sedang percaya pesan itu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kalimat pada data (1) berterima secara semantis dalam BM. Hal itu didasarkan pada fakta bahwa kata ‘parcaya’ menunjukkan makna statis dan penunjukan waktunya tidak perlu diperluas. Pada data (2) secara semantis tidak berterima sebab mengalami perluasan penunjukan waktu dengan penambahan kata ‘sedang’ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘lagi’.</span></p>
<p><span class="font3">Struktur semantis verba keadaan dibentuk elemen yang berbeda. Makna verba kognisi dibentuk polisemi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MEMIKIRKAN/MENGATAKAN</span></p>
<p><span class="font3">(seperti mempercayai ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamparcayai’</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">MEMIKIRKAN/TERJADI (seperti menduga ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manduga’</span><span class="font3">, mengangankan &nbsp;&nbsp;‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mangangankon’</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">menghayal ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manghayal’</span><span class="font3">, melamun ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">malamun’</span><span class="font3">). Dalam struktur kognitif terdapat dua jenis peristiwa : masa lampau (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamparcayai, malamun, murnung</span><span class="font3">) dan masa mendatang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manduga, mangangankon, manghayal</span><span class="font3">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Halai malamun maligi gadis i </span><span class="font3">Mereka melamun melihat gadis itu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Komponen semantis ‘malamun’ dalam BM adalah menerangkan ketika terputusnya pikiran seseorang dengan lingkungan sekitarnya, di mana kontak seseorang menjadi kabur digantikan oleh khayalan. Yang menjadi subjek pengalam pada data (3) adalah orang ketiga jamak ‘Mereka’ ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">halai’</span><span class="font3">. Adapun struktur semantisnya diformulasikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Malamun</span></p>
<p><span class="font3">X memikirkan sesuatu tentang Y</span></p>
<p><span class="font3">X berpikir seperti ini :</span></p>
<p><span class="font3">Aku ingin: sesuatu yang baik terjadi</span></p>
<p><span class="font3">Aku tahu: ini tidak mungkin terjadi</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">X memikirkan sesuatu seperti ini</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Andi mangangankon &nbsp;dapot daganak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">kembar</span></p>
<p><span class="font3">Andi &nbsp;mengangankan dapat &nbsp;anak-anak yang</span></p>
<p><span class="font3">kembar.</span></p>
<p><span class="font3">Komponen semantis ‘mangangankon’ adalah aktifitas berfikir dalam membayangkan seseorang atau mencita-citakan sesuatu yang akan terjadi. Data (4) ‘Andi’ sebagai subjek pengalamnya. Dan struktur semantisnya dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Mangangankon</span></p>
<p><span class="font3">X memikirkan sesuatu tentang Y</span></p>
<p><span class="font3">X berpikir seperti ini :</span></p>
<p><span class="font3">Aku ingin : sesuatu yang baik terjadi</span></p>
<p><span class="font3">Aku tahu : ini tidak mungkin terjadi X memikirkan sesuatu seperti ini.</span></p>
<p><span class="font3">Struktur semantis verba pengetahuan dibentuk oleh MENGETAHUI/ &nbsp;&nbsp;MENGATAKAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">anggotanya meliputi mengerti &nbsp;&nbsp;‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mangarti’</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">memahami ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">fohom’</span><span class="font3">, mengenal ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamboto’</span><span class="font3">, ingat ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ingot’</span><span class="font3">, lupa ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lupa’</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(5)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Halai mamboto kajadian i</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Mereka mengetahui kejadian itu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(6)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ingot ko dope sanga ise do panakko nai </span><span class="font3">Masih ingat kau siapa malingnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Komponen semantis ‘mamboto’ kemampuan menyatakan suatu tindakan, keberadaan, pengalaman atau pengertian dinamis lainnya, ringkasnya ‘mamboto’ mensyaratkan kemampuan untuk mengungkapkan sesuatu atau seseorang. Subjek pengalam pada kalimat (5) adalah ‘mereka’</span></p>
<p><span class="font3">‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">halai</span><span class="font3">’. Pada data (6) Subjek pengalamnya adalah orang kedua tunggal ‘kamu’ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘ko’</span><span class="font3">. Memiliki komponen semantis ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ingot’</span><span class="font3"> adalah kemampuan mengatakan sesuatu yang telah terjadi yang merupakan bagian dari sesuatu. Struktur semantisnya dapat diformulasikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Mamboto</span></p>
<p><span class="font3">X mengetahui sesuatu tentang Y</span></p>
<p><span class="font3">Jika X dapat mengatakan semua bagian dari Y X mengetahui sesuatu tentang Y seperti ini</span></p>
<p><span class="font3">Ingot</span></p>
<p><span class="font3">X tidak mengetahui sesuatu tentang Y</span></p>
<p><span class="font3">Jika X tidak dapat mengatakan semua tentang Y X mengetahui sesuatu tentang Y seperti ini</span></p>
<p><span class="font3">Makna verba emosi dibentuk dari turunan MERASAKAN dan makna ini berpolisemi dengan MEMIKIRKAN. Alasannya bahwa orang yang sedang merasakan emosi tertentu artinya ia sedang mempunyai pikiran tertentu tentang sesuatu. Jenis peristiwa dalam pikiran berorientasi pada (l) masa mendatang seperti takut ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mabiar’,</span><span class="font3"> marah ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">marah’, </span><span class="font3">lega </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘lopas’,</span><span class="font3"> dan kecewa ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">goyak’.</span><span class="font3"> (2) masa kini seperti kagum ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">heran’</span><span class="font3">, kaget ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tarsonggot’</span><span class="font3">, gembira ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sonang’</span><span class="font3">, dan bangga ‘Jop’dan (3) masa lampau, seperti sedih ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">marsak’</span><span class="font3">, malu ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">maila’</span><span class="font3">, bingung ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">poning’</span><span class="font3">, dan bimbang ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">poning’</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(7)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Juni mabiar ulok</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Juni takut ular</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(8)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Juni mambiar-biari ulok</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Juni menakuti ular</span></p>
<p><span class="font3">Pada data (7) ‘Juni’ adalah subjek pengalam, sementara pada data (8) ‘Juni’ menjadi objek pengalam. Komponen semantisnya adalah merasa</span></p>
<p><span class="font3">gentar (ngeri) menghadapi sesuatu yang dianggap mendatangkan bencana terhadap sesuatu atau seseorang. Struktur semantisnya direpresentasikan di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Mabiar</span></p>
<p><span class="font3">X merasakan sesuatu seperti ini:</span></p>
<p><span class="font3">Sesuatu yang buruk terjadi</span></p>
<p><span class="font3">X tidak menginginkan ini</span></p>
<p><span class="font3">Setelah ini, X memikirkan sesuatu seperti ini:</span></p>
<p><span class="font3">X tahu sekarang: ini akan terjadi</span></p>
<p><span class="font3">Karena ini, X merasakan sesuatu yang buruk</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Omak manyolop tu si butet</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mama marah kepada si gadis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(10) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Omak dipanyolop si butet</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mamak dimarahi si gadis</span></p>
<p><span class="font3">Pada data berikut ini (9) subjek pengalam adalah mama ‘omak’, dan pada data (10) ‘omak’ tidak lagi berkedudukan sebagai subjek pengalam tetapi berubah menjadi objek pengalam. Komponen semantis ‘manyolop’ adalah merupakan keadaan seseorang yang kondisinya tidak senang karena dihina atau diperlakukan tidak sepantasnya. Dan struktur semantisnya dapat diformulasikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Manyolop</span></p>
<p><span class="font3">X merasakan sesuatu seperti ini: Sesuatu yang buruk akan terjadi Lalu X tidak menginginkan ini Setelah ini, X memikirkan sesuatu seperti ini: Karena ini, X merasakan sesuatu yang buruk</span></p>
<p><span class="font3">Namun untuk melihat letak perbedaan verba ini harus dieksplorasi dengan elemen yang membentuknya. Verba ‘marah’ ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manyolop’</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">dihasilkan dari kombinasi antara TERJADI dan INGIN. Lihat pada ilustrasi berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(11)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuatu yang buruk dapat terjadi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Aku tidak ingin terjadi</span></p>
<p><span class="font3">Karena pada dasarnya munculnya kemarahan seseorang memiliki keterkaitan dengan peristiwa yang buruk yang terjadi pada pengalam, pada (11). Makna verba persepsi dibentuk MELIHAT berpolisemi dengn MERASAKAN (seperti memandang ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamandang’</span><span class="font3"> dan menatap ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manatap’</span><span class="font3">), &nbsp;MELIHAT berpolisemi dengan</span></p>
<p><span class="font3">MENGETAHUI (seperti memeriksa ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamareso’</span><span class="font3">, meninjau ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mancek</span><span class="font3">’), MELIHAT yang berpolisemi dengan MEMIKIRKAN (seperti menonton ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manonton’</span><span class="font3"> dan mengawasi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mangawasi’</span><span class="font3">), dan MELIHAT berpolisemi dengan MENGATAKAN (seperti menengok ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">maligi’</span><span class="font3">, melirik ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manyirik’</span><span class="font3"> dan melotot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘bolnang’</span><span class="font3">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(12)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Butet manyirik lembar ujian ni donganna </span><span class="font3">gadis melirik lembar ujian kawannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(13)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Butet disirik nauli bulung di kampung na </span><span class="font3">Gadis dilirik pemuda setempat di kampungnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data (12) ‘Butet’ berkedudukan sebagai subjek pengalam. Namun berbeda pada data (13) ‘Butet’ berkedudukan sebagai objek pengalam. Komponen semantisnya ‘manyirik’ adalah memuat komponen pengetahuan atau sederhananya melihat dengan tajam ke arah kanan dan kiri. Maka struktur semantisnya diformulasikan dibawah ini:</span></p>
<p><span class="font3">Manyirik</span></p>
<p><span class="font3">Selama beberapa waktu, X melihat Y</span></p>
<p><span class="font3">Jika X merasakan sesuatu</span></p>
<p><span class="font3">Karena X ingin mengetahui sesuatu</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">X dapat melihat Y seperti ini</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(14)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dikot manatap anak na dohot ibo</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dikot menatap anaknya dengan iba</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(15)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Halai marsitatapan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Mereka saling bertatapan</span></p>
<p><span class="font3">Komponen semantis ‘manatap’ merupakan memperhatikan objek, biasanya dalam jarak dekat, dengan saksama dan durasi yang agak panjang. Data (14) menunjukkan ‘Dikot’ sebagai subjek pengalam, sementara pada data (15) menunjukkan bahwa ‘Mereka’ ‘Halai’ merupakan objek pengalam. Struktur semantisnya diformulasikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Manatap</span></p>
<p><span class="font3">X Melihat Y dari dekat selama beberapa waktu Karena X merasakan sesuatu</span></p>
<p><span class="font3">Bukan karena X ingin mengetahui sesuatu</span></p>
<p><span class="font3">X melihat Y Seperti ini</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis dengan menggunakan teknik analisis prafrase, pemetaan bahasa alamiah dengan data pendukung Verba psikologi (keadaan) dalam BM memiliki verba kognisi, pengetahuan, emosi dan persepsi. Makna verba kognisi MEMIKIRKAN berpolisemi dengan MENGATAKAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;MEMIKIRKAN</span></p>
<p><span class="font3">berpolisemi dengan TERJADI, makna verba pengetahuan diturunkan dari MENGETAHUI berpolisemi dengan MENGATAKAN, makan verba emosi diturunkan dari MERASAKAN berpolisemi MEMIKIRKAN, makna verba persepsi dibentuk dari MELIHAT berpolisemi dengan MERASAKAN, MELIHAT berpolisemi dengan MENGETAHUI, MELIHAT berpolisemi</span></p>
<p><span class="font3">dengan MENGATAKAN, MELIHAT borpolisemi dengan MEMIKIRKAN.</span></p>
<p><span class="font3">Struktur semantis verba psikologi (keadaan) yang menjadi fokus kajian ini adalah verba kognisi (melamun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">malamun’,</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengangankan</span></p>
<p><span class="font3">‘mangangankon’), verba pengetahuan (mengetahui ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mamboto’,</span><span class="font3"> mengingat ‘ingot’), verba emosi (takut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘mabiar’,</span><span class="font3"> marah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘manyolop’</span><span class="font3">), verba persepsi (melirik ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manyirik’,</span><span class="font3"> menatap ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">manatap’</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font3">Syukur Alhamdulillah diucapkan kepada Allah SWT yang telah memberikan kesehatan dan kesempatan dalam menyelesaikan penulisan artikel ini. Terima kasih juga diucapkan kepada Bapak Dr. Mulyadi, M. Hum yang telah membimbing dan membantu dalam penulisan ini sehingga satu karya dapat dibuat dalam bentuk artikel.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Broukhuis. 2008. “The Subject of Causative Object Experiencer Verbs”. [Dikutip 10 Desember 2019] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari:</span></p>
<p><a href="http://www.fdlww.uvt.nl/~broekhui/publicati"><span class="font3">http://www.fdlww.uvt.nl/~broekhui/publicati</span></a><span class="font3"> es/object_ experiencer_ psych_verbs.doc.pdf.</span></p>
<p><span class="font3">Droge, Alexander. 2014. “Structuring the Argument Multidisciplinary Research on Verb Argument Structure”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Language Faculty and Beyond. Amsterdam: Jhon Benjamins</span></p>
<p><span class="font3">Goddard, C. 1996. “Building a Universal Semantic Metalanguage: the Semantic Theory of Anna Wierzbicka”. Goddard (Convenor). 1996. “Cross-Linguistic Syntax from Semantik Point of View (NSM Approach)”. Australia: The Australian National University</span></p>
<p><span class="font3">Luis, Jose, Ciluentes. 2015. “Causativity and psychological verbs in Spanish”. 110-130 doi: &nbsp;&nbsp;10.1075/ivitra.9.06cif [dikutip 12</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 27 No. 2</span></p>
<p><span class="font3">Desember &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2019] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari:</span></p>
<p><a href="https://www.researchgate.net/publication/300227729_Causativity_and_psychological_verbs_in_Spanish.pdf"><span class="font3">https://www.researchgate.net/publication/300</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://www.researchgate.net/publication/300227729_Causativity_and_psychological_verbs_in_Spanish.pdf"><span class="font3">227729_Causativity_and_psychological_ver</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://www.researchgate.net/publication/300227729_Causativity_and_psychological_verbs_in_Spanish.pdf"><span class="font3">bs_in_Spanish.pdf</span></a></p>
<p><span class="font3">Mulyadi. 2000. “Struktur Semantis Verba Bahasa Indonesia”. [Dikutip 31 Desember 2019] tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><a href="https://www.researchgate.net/publication/323"><span class="font3">https://www.researchgate.net/publication/323</span></a><span class="font3"> 279597_STRUKTUR_SEMANTIS_VERBA _BAHASA_INDONESIA.pdf</span></p>
<p><span class="font3">Mulyadi. 2016. “Verba Emosi Statif Dalam Bahasa</span></p>
<p><span class="font3">Melayu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Asahan”. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><span class="font3">10.13140/RG.2.1.4646.1042. [dikutip 12</span></p>
<p><span class="font3">Desember &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2019] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://www.researchgate.net/publication/303812820_VERBA_EMOSI_STATIF_DALAM_BAHASA_MELAYU_ASAHAN.pdf"><span class="font3">https://www.researchgate.net/publication/303</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://www.researchgate.net/publication/303812820_VERBA_EMOSI_STATIF_DALAM_BAHASA_MELAYU_ASAHAN.pdf"><span class="font3">812820_VERBA_EMOSI_STATIF_DALA</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://www.researchgate.net/publication/303812820_VERBA_EMOSI_STATIF_DALAM_BAHASA_MELAYU_ASAHAN.pdf"><span class="font3">M_BAHASA_MELAYU_ASAHAN.pdf</span></a></p>
<p><span class="font3">Rowzdowska, Ena. 2016. “Psychological Verbs And Psychological Adjectives”. Doi: 10.1002/9781118358733 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Dikutip &nbsp;&nbsp;&nbsp;8</span></p>
<p><span class="font3">Desember &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2019] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781118358733.wbsyncom040.pdf"><span class="font3">https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.10</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781118358733.wbsyncom040.pdf"><span class="font3">02/9781118358733.wbsyncom040.pdf</span></a></p>
<p><span class="font3">Sutjiati Beratha, N.L. 1998. &nbsp;“Materi Kajian</span></p>
<p><span class="font3">Linguistik Kebudayaan”. Linguistika, Edisi Kesembilan, September 1998, &nbsp;&nbsp;41-45.</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar: Program Magister (S2) Linguistik, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Widani, Ni. (2017). “Makna Mengambil Bahasa Bali”: &nbsp;Pendekatan Metabahasa Semantik</span></p>
<p><span class="font3">Alami (MSA). RETORIKA: Jurnal Ilmu Bahasa. 2. 127. 10.22225/jr.2.1.53.127-141.</span></p>
<p><span class="font3">Wierzbicka, A. 1996. “The Syntax of Universal Semantic Primitives”. Dalam C. Goddard (ed). 1996. Cross-Linguistic Syntax from a Semantic Point of View (NSM Approach), 623. Canberra: Australian National University.</span></p>
<p><span class="font0">183</span></p>