---
layout: full_article
title: "STRATEGI PENINGKATAN INTERNASIONALISASI PADA UKM KERAJINAN KAYU DI KABUPATEN GIANYAR"
author: "Ni Nyoman Kerti Yasa, Wayan Yuniari, Rai Mutiara Sari, Anak Agung Diah Tarama Devi, Ida Ayu Agung Upadianti Jayantari"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-58802 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-58802"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-58802"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ni Nyoman Kerti Yasa. Strategi Peningkatan Internasionalisasi pada UKM Kerajinan Kayu.....</span><span class="font2">153</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STRATEGI PENINGKATAN INTERNASIONALISASI PADA UKM KERAJINAN KAYU DI KABUPATEN GIANYAR</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Nyoman Kerti Yasa<sup>1 </sup>Wayan Yuniari<sup>2 </sup>Rai Mutiara Sari<sup>3 </sup>Anak Agung Diah Tarama Devi<sup>4 </sup>Ida Ayu Agung Upadianti Jayantari<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia<sup>1,2,3,4,5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Email: </span><a href="mailto:kertiyasa@unud.ac.id"><span class="font2">kertiyasa@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract: Strategies for Increasing Internationalization in Wood Craft SMEs in Gianyar Regency. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">This study discusses the opportunities, challenges, strengths and weaknesses of wood craft SMEs in Gianyar Regency, Bali. The results of the Assessment will be used as a basis for developing an internationalization improvement strategy. The analysis used in this research is SWOT Analysis and External Internal Matrix. The results showed that wood handicraft SMEs in Gianyar Regency had strengths and good opportunities in improving their international performance. Based on the existing environment, these SMEs are in a determined position (carefully). Therefore, a suitable business strategy to be developed is a Product Development strategy by focusing on developing product diversification, differentiating, branding of products, maximizing cooperation in shipping goods, and increasing the number of alternative suppliers, in order to improve international quality.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SWOT analysis; business strategy; internationalization; UKM.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak: Strategi Peningkatan Internasionalisasi Pada UKM Kerajinan Kayu Di Kabupaten Gianyar. </span><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi peluang, ancaman, kekuatan, dan kelemahan dari UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar, Bali. Hasil identifikasi tersebut akan digunakan sebagai dasar pengembangan strategi peningkatan internasionalisasi. Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan Analisis SWOT dan Matrik Internal Eksternal. Hasil penelitian menunjukkan bahwa UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar memiliki kekuatan dan peluang yang baik dalam meningkatkan kinerja internasionalnya. Berbasis dari kondisi lingkungan yang ada, UKM ini berada pada posisi Pertumbuhan (dengan hati-hati). Oleh karena itu, strategi bisnis yang cocok untuk dikembangkan adalah startegi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Product Development</span><span class="font2"> dengan memfokuskan pada pengembangan keragaman produk, melakukan diferensiasi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">branding</span><span class="font2"> terhadap produk, memaksimalkan kerjasama dalam pengiriman barang, serta menambah alternative jumlah pemasok, guna meningkatkan kinerja internasionalnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">analisis SWOT; strategi bisnis; internasionalisasi; UKM.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Usaha Kecil dan Menengah (UKM) mempunyai peranan penting dan strategis dalam memajukan perekonomian nasional (Moloud </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016; Ayandibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Houghton, 2017; Chimucheka, 2013). Peran penting dan strategis UKM dapat dilihat secara nyata melalui kontribusinya dalam memperluas dan meratakan kesempatan usaha, menyerap tenaga kerja, hingga mempercepat pertumbuhan ekonomi daerah maupun nasional (Okpara, 2011; Chandrarin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2018; Tricahyadinata, 2013). UKM dengan berbagai kelebihannya juga telah berkembang jauh di pasar luar negeri dengan berinvestasi dalam pengembangan merek mereka sendiri (Chelliah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2010). Oleh karena itu, UKM sangat layak untuk diperhitungkan di pasar internasional (Cahyadi, 2015). Melakukan internasionalisasi juga memungkinkan UKM untuk dapat bertahan di tengah persaingan yang ketat (Assaf </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012; Click </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Harrison, 2000; Goerzen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and </span><span class="font2">Beamish, 2003 ; Hsu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Pereira, 2008)</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu UKM yang terkenal dan diakui keunggulannya di pasar internasional adalah UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali (Nina, 2014). Saat ini,</span></p>
<p><span class="font2">UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar tidak hanya menjual produknya di dalam negeri, tetapi juga dijual ke banyak negara. Adapun negara yang menjadi tujuan ekspor dari produk olahan kayu Kabupaten Gianyar antara lain, Amerika Serikat, Jerman, Swedia, Australia, Perancis, Kanada, Inggris, dan beberapa negara lainnya (Gayatri dan Setiawina, 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Walaupun kontribusi UKM untuk pembangunan pada umumnya diakui, namun pengusaha selalu dihadapkan dengan banyak kendala yang membatasi pertumbuhan dan kelangsungan hidup bisnis mereka (Garcia </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2018; Okpara, 2011; Tang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Hull, 2012; Nieto </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2015; Gentry </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013). Terbukti, berdasarkan informasi dari penelitian awal dengan melakukan wawancara pada empat orang pebisnis UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar, diperoleh informasi bahwa saat ini UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar mengalami penurunan tingkat internasionalisasi yang dicerminkan dari penurunan penjualan ekspornya.</span></p>
<p><span class="font2">Berhasil atau tidaknya internasionalisasi bagi UKM tentu disebabkan oleh banyak faktor (Zhang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016; Knight </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Liesch, 2016; Dimitratos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Faktor tersebut terdiri atas faktor eksternal dan internal perusahaan (Arsic </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2017; Budi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016; Verjel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Schmid, 2015). Faktor eksternal bisa memberikan peluang dan sebaliknya bisa menjadi ancaman. Faktor internal bisa menjadi sumber kekuatan atau bahkan bisa menjadi sumber kelemahan perusahaan (Khatri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Metri,2016; De </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2018; Bhamra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2018; Frese </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016). Berbasis pada peluang, ancaman, kekuatan dan kelemahan, perusahaan bisa mengembangka strategi bisnisnya yang cocok dalam rangka meningkatkan capaian kinerja khususnya peingkatan internasionalisasi (Carlsen, 2011; Antony, 2012; Helms </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Kajian tentang perumusan strategi bisnis berbasis Analisis SWOT telah banyak dikaji oleh peneliti sebelumnya antara lain (Rangkuti, 2014; Zhang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016; Knight </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and </span><span class="font2">Liesch, 2016; Dimitratos </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016; Khatri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Metri, 2016; De </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2018; Bhamra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2018; Frese </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016). Menurut Rangkuti (2014) analisis SWOT didasarkan pada logika yang dapat memaksimalkan kekuatan dan peluang, namun secara bersamaan dapat meminimalkan kelemahan dan ancaman dan dapat digunakan untuk merumuskan strategi</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan. Berdasarkan permasalahan tersebut, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi peluang, ancaman, kekuatan, dan kelemahan, yang dimiliki oleh UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar serta untuk mengembangkan strategi bisnis yang cocok guna meningkatkan internasionalisasi UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis SWOT. Analisis SWOT merupakan analisis yang membahas mengenai kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman yang paling sering digunakan dalam perencanaan strategis (Rangkuti, 2014; Zhang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016; Knight </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Liesch, 2016; Bhamra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2018; Frese </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016; Helms </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2011; Babaesmailli </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012; Busaidi, 2014). Para peneliti dalam manajemen strategis setuju bahwa analisis SWOT memberikan dasar untuk realisasi penyelarasan yang diinginkan dari masalah organisasi (Evans </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Wright, 2009; Rangkuti, 2014; Zhang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016; Bhamra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2018; Frese </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016; Helms </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and </span><span class="font2">Nixon, 2010; Antony, 2012; Wang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Ma, 2018; Yuksel, 2012). Proses formulasi strategis dilakukan melalui tiga tahap analisis, yaitu tahap input, tahap analisis, dan tahap pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Weihrich (1982), mengungkapkan bahwa keajaiban SWOT adalah pencocokan faktor internal dan eksternal yang spesifik, yang menciptakan matriks strategis, yang masuk akal; faktor internal berada dalam kendali organisasi dan faktor eksternal berada di luar kendali organisasi. Keempat kombinasi tersebut disebut SO (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strength-Opportunity), </span><span class="font2">WO (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Weakness Opportunity</span><span class="font2">), WT (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">WeaknessThreat</span><span class="font2">), dan ST (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strength-Threat</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">External Factors Analysis Summary </span><span class="font2">(EFAS) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Factors Analysis Summary </span><span class="font2">(IFAS). Menurut Hannah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2011), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">External Factor Analysis Summary</span><span class="font2"> berkaitan dengan faktor sosial, teknologi, ekonomi, lingkungan, dan perspektif politik yang dapat diidentifikasi melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brainstorming</span><span class="font2"> di antara para pembuat strategi di perusahaan. Faktor eksternal yang menguntungkan bagi organisasi adalah peluangnya dan yang tidak menguntungkan adalah ancamannya. Menurut Hannah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(2011), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Factor Analysis Summary</span><span class="font2">, berkaitan dengan kelemahan atau kekuatan internal perusahaan yang dapat diubah, dikendalikan, atau dimanipulasi oleh perusahaan tersebut. Sebuah matriks IFAS dapat dibuat untuk mengetahui faktor internal mana yang</span></p>
<p><span class="font2">dianggap relatif penting dan kurang penting yang merupakan kekuatan dan kelemahan perusahaan dan harus dijadikan prioritas dalam pertimbangan keputusan strategi.</span></p>
<p><span class="font2">Internasionalisasi. Melakukan internasionalisasi memungkinkan UKM untuk dapat bertahan di tengah persaingan yang ketat (Assaf </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012). Internasionalisasi didefinisikan sebagai sejauh mana perusahaan terlibat dalam bisnis internasional. Ini termasuk ekspor, kehadiran anak perusahaan asing, kepemilikan saham oleh orang asing dan penunjukan orang asing dalam struktur organisasi (Chelliah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2010). Jangkauan internasionalisasi bagi UKM mengacu pada sejauh mana daerah yang mampu dijangkau oleh UKM di seluruh dunia (Lu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and </span><span class="font2">Beamish, 2001).</span></p>
<p><span class="font2">Internasionalisasi terdiri banyak aktivitas termasuk ekspor, lisensi, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Foreign Direct Investment</span><span class="font2"> (FDI). Mencari peluang dan menjual di pasar luar negeri adalah yang paling sering dan penting dari aktifitas perusahaan yang baru memulai internasionalisasi (Filatotchey </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2001 ; Zhou </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2009, Hashim </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Hassan, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Strategi Bisnis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Ekspor merupakan sarana penting atau sebagai salah satu cara untuk</span></p>
<p><span class="font2">meningkatkan internasionalisasi dan globalisasi perusahaan (Zhao </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Zou, 2002; Wang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and </span><span class="font2">Ma, 2018). Mengekspor adalah cara yang relatif mudah dan cepat bagi UKM untuk memasuki pasar luar negeri karena perusahaan tidak harus berurusan dengan kompleksitas pendirian anak perusahaan asing (Lu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Beamish, 2006). Melalui ekspor, perusahaan tidak hanya mendapatkan akses cepat ke pasar luar negeri dengan biaya modal yang sangat sedikit tetapi juga memiliki kesempatan untuk mendapatkan pengalaman internasional yang berharga yang dapat digunakan sebagai batu loncatan untuk ekspansi internasional masa depan (Dikova </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016). Untuk menjalankan kegiatan ekspor, tentunya tetap memperhatikan strategi bisnis yang tepat. Strategi bisnis memiliki banyak pilihan, dan salah satu strategi bisnis yang selalu mendapat perhatian pebisnis adalah strategi bauran pemasarannya, yang mencakup produk, penentuan harga, promosi, dan distribusi.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan pada UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar. Sampel terdiri atas empat UKM yang telah melakukan internasionalisasi bisnis, minimal melakukan</span></p>
<p><span class="font2">ekspor. Responden merupakan pengelola dan pembuat keputusan strategi pada UKM tersebut. Pengumpulan data menggunakan kuesioner dengan kolom jawaban yang berisi ukuran 5 tingkat Skala Likert.</span></p>
<p><span class="font2">Analisa lingkungan internal menggunakan pendekatan variabel pada bauran pemasaran yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">product, price, place dan promotion</span><span class="font2">, sedangkan analisis lingkungan eksternal yaitu dengan mengamati lingkungan makro dan industri. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis SWOT yang hasilnya dirangkum dalam Tabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">External Factors Analysis Summary </span><span class="font2">(EFAS) dan Tabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Factors Analysis Summary</span><span class="font2"> (IFAS). Responden sebagai penyusun strategi bisnis memberikan persepsi mereka tentang bobot (besarnya pengaruh dari masing-masing faktor) dan memberikan rating untuk menggambarkan tentang jenis pengaruhnya, dan menghitung total nilai tertimbang yang digunakan sebagai dasar untuk menentukan peluang atau ancaman dari hasil analisis lingkungan eksternal (EFAS) dan kekuatan atau kelemahan dari hasil analisis lingkungan internal (IFAS). Langkah berikutnya mentransfer nilai EFAS dan IFAS ke dalam Matrik Internal - Eksternal untuk menentukan posisi bisnis</span></p>
<p><span class="font2">sebagai dasar perancangan strategi bisnis yang cocok untuk meningkatkan internasionalisasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Responden terdiri atas empat UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar yang diwakili oleh pemilik usaha yang sekaligus menjadi pembuat keputusan stratejik usahanya. Lokaksi UKM menyebar di berbagai daerah di Kabupaten Gianyar diantaranya: Peliatan, Mas, Tampaksiring dan kota Gianyar. Negara yang</span></p>
<p><span class="font2">menjadi tujuan ekspor diantaranya Amerika, Australia, dan Singapura.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun faktor internal dan eksternal yang dimiliki oleh UKM Kerajinan Kayu di Kabupaten Gianyar seperti terlihat pada Tabel 1 dan Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Matriks IFAS - EFAS diperoleh jumlah skor IFAS adalah 3,65 dan skor EFAS adalah 3,54 dan ditransfer ke dalam Matrik I-E. Posisinya dapat dilihat pada Gambar 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kekuatan dan Kelemahan dari UKM Kerajinanan Kayu di Kabupaten Gianyar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F aktor Strategis Internal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rating / Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Tertimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Keragaman produk yang dijual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kualitas produk yang dijual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Desain produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Branding</span><span class="font1"> produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Fleksibiltas harga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Fleksibilitas sistem Pembayaran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Maksimalisasi penggunaan</span></p>
<p><span class="font1">Teknologi informasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penjualan langsung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Lokasi toko</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Memiliki banyak perantara penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Melakukan keijasama terkait pengiriman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,65</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber : Hasil Pengolahan Data</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Peluang dan Ancaman dari UKM Kerajinan Kayu di Kabupaten Gianyar</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Faktor Strategis Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rating / NBai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Tertimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Adanya pesaing baru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ancaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Adanya produk substitusi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ancaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Perkembangan permintaan di pasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peluang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah pemasok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ancaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peraturan pemerintah Gianyar terkait ekspor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peluang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Stabilitas nilai tukar mata uang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peluang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pekembangan teknologi informasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peluang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Transportasi (kemudahan dalam mengirim barang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ancaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,54</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber : Hasil Pengolahan Data</span></p>
<p><span class="font0">Total Skor Strategi Internal</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sangat Kuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Knat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lemah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Lemah</span></p>
<p><span class="font0">4,00-5,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,00-3,99 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,00-2,99 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,00-1,99</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat Berpeluang</span></p>
<p><span class="font0">4,00-5,00</span></p>
<p><span class="font0">Berpeluang</span></p>
<p><span class="font0">™<sup>al</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,00-3,99</span></p>
<p><span class="font0">Skor</span></p>
<p><span class="font0">Stiategi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengancam</span></p>
<p><span class="font0">Eksternal</span></p>
<p><span class="font0">2,00-2,99</span></p>
<p><span class="font0">Sangat Mengancam</span></p>
<p><span class="font0">1,00-1,99</span></p>
<p><span class="font0">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">I GROWTH (Konsentrasi melalui integrasi vertikal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">II GROWTH (Konsentrasi melalui integrasi horisontal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">III STABILITY (Dengan konsentrasi internal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">iv </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">retrechment</span></p>
<p><span class="font0">(Turn Around Dengan</span></p>
<p><span class="font0">Down Sizing)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">V GROWTH</span></p>
<p><span class="font0">(Dengan Cepat)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">VI GROWTH (Hati-Hati)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">VII STABILITY (Dengan Integrasim Interna)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">VIII RETRECHMENT (Penciutan)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">IX GROWTH (DiverstfiksL Konseiitrilc)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">X GROWTH (Diversifiksi Konsentrik)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">XI STABILITY (Diversifikasi Konglomerat)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">XII RETRECHMENT (Bangkiut dan Likuidasi)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">XIII GROWTH</span></p>
<p><span class="font0">(Diversifiksi Konseiitrilc)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">XIV GROWTH (Diversifiksi Konsentrik)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">XV STABILITY (Diversifikasi Konglomerat)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">XVI RETRECHMENT (Bangkrut dan Likuidasi)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber : Hasil Pengolahan Data</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Gambar 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Matriks Internal - Eksternal</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Gambar 1 (Matriks Internal – Eksternal) dapat dinyatakan bahwa UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar berada pada posisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font2"> (dengan hati-hati). Posisi yang sedang bertumbuh tentu didukung oleh kondisi internal UKM yang memiliki beberapa kekuatan. Kekuatan tersebut diantaranya mampu menjual produk yang berkualitas, memiliki desain produk yang unik dan berciri khas Bali, sangat fleksibel dalam kesepakatan harga dan sistem pembayaran sehingga sangat memungkinkan bagi pembeli untuk menawar harga. Kekuatan lainnya yaitu UKM ini berada pada lokasi strategis yang memungkinkan terjadinya penjualan langsung secara rutin, didorong lagi dengan memiliki banyak perantara penjualan yang dapat meningkatkan penjualan. Tentunya kekuatan-kekuatan inilah yang mampu meningkatkan kinerja internasionalisasi sehingga berada pada posisi pertumbuhan.</span></p>
<p><span class="font2">Pertumbuhan yang dialami UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar ini masih tergolong dalam fase yang hati-hati. Hal ini disebabkan karena kelemahan yang harus ditangani guna meningkatkan kinerja internasionalisasi. Adapun kelemahan yang dimiliki yaitu produk yang dijual masih kurang</span></p>
<p><span class="font2">beragam bahkan cenderung mirip dan sama dengan pesaingnya, mayoritas dari UKM tidak melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">branding</span><span class="font2"> terhadap produknya, dan tidak memanfaatkan dengan maksimal teknologi informasi khususnya untuk kegiatan pemasaran, serta belum maksimal dalam melakukan kerjasama dalam pengiriman barang. Oleh karena itu, tidak dipungkiri, kelemahan yang dimiliki UKM inilah yang membuatnya berada pada fase pertumbuhan yang berhati-hati. Ke depan, UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar harusnya melakukan promosi melalui media sosial. Hal seperti ini sudah menjadi bukti bahwa peningkatan kinerja perusahaan bisa dilakukan melalui promosi media sosial (Yasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2020)</span></p>
<p><span class="font2">UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar harus mampu meningkatkan pertumbuhannya dengan memanfaatkan peluang yang ada. Adapun peluang tersebut yaitu adanya perkembangan permintaan di pasar dimana produk yang diinginkan konsumen tidak hanya sebatas pada produk kerajinan kesenian, melainkan juga produk kayu untuk kegiatan sehari-hari. Peluang lainnya yaitu peraturan pemerintah yang mendorong peningkatan dan kemudahan ekspor barang, stabilitas nilai tukar</span></p>
<p><span class="font2">mata uang, perkembangan teknologi informasi yang pesat dapat digunakan untuk mendukung bisnis seperti pada bidang pemasaran. Peluang-peluang tersebut tentu harus dimanfaatkan guna meningkatkan kinerja internasionalisasi</span></p>
<p><span class="font2">Fase pertumbuhan (hati-hati) yang dialami UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar juga disebabkan oleh ancaman yang dihadapinya. Adapun ancaman tersebut diantaranya bermunculannya pendatang baru dan tersebarnya produk substitusi, jumlah pemasok yang kadang terbatas, dan masih belum maksimal dalam akses pengiriman barang. Tentu ini menjadi ancaman dan rambu hati-hati bagi UKM agar dapat mengantisipasi ancaman yang ada. Berbabis pada posisi pertumbuhan (hati-hati) yang dialami oleh UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar, maka sangat diperlukan penyusunan strategi yang dapat mendukung pertumbuhan yang lebih baik yang tentunya juga mendorong peningkatan kinerja internasionalisasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis terhadap lingkungan UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar, baik lingkungan internal maupun</span></p>
<p><span class="font2">eksternal, diperoleh simpulan sebagai berikut: 1). Faktor internal yang menjadi kekuatan utama UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar yaitu; kualitas produk yang dijual, desain produk, fleksibilitas harga, fleksibilitas sistem pembayaran, penjualan langsung, lokasi toko, banyaknya perantara penjualan; sedangkan kelemahan utama UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar yaitu: keragaman produk yang dijual, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">branding</span><span class="font2"> produk dan maksimalisasi penggunaan teknologi informasi, dan kerjasama terkait pengiriman barang. 2). Faktor eksternal yang menjadi peluang utama UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar adalah : perkembangan permintaan di pasar, peraturan pemerintah Gianyar terkait ekspor, stabilitas nilai tukar mata uang, dan perkembangan teknologi informasi ; sedangkan yang menjadi ancaman utama UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar adalah : adanya pesaing baru, adanya produk subsitusi, jumlah pemasok yang masih terbatas, dan akses pengiriman barang belum maksimal. 3). Berdasarkan analisis matriks IFAS diperoleh total skor internal sebesar 3,65 dan oleh karena total skor tersebut bernilai di atas rata-rata, yaitu di atas 3,0 ini menunjukan bahwa secara umum, UKM kerajinan kayu di</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Gianyar memiliki kekuatan untuk melakukan internasionalisasi. 4). Berdasarkan analisis matriks EFAS diperoleh total skor eksternal sebesar 3,54 dan oleh karena total skor tersebut bernilai di atas rata-rata, yaitu di atas 3,0 maka menunjukan UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar memiliki peluang yang baik dalam upayanya meningkatkan kinerja internasionalisasi. 5). Berdasarkan pemetaan pada Matriks I-E diperoleh posisi UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar secara internal dan eksternal berada pada sel VI yaitu Strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Growth</span><span class="font2"> dengan hati-hati.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis SWOT, matriks IFAS, Matrik EFAS, dan Matrik Internal-Eksternal, disarankan agar UKM kerajinan kayu di Kabupaten Gianyar melakukan strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Product Development</span><span class="font2">. Berikut merupakan beberapa cara yang dapat ditempuh : 1). Sebaiknya UKM kerajianan kayu di Kabupaten Gianyar lebih memperbanyak lagi keragaman produk yang dijual mengingat permintaan konsumen akan berubah sering dengan waktu sehingga keragaman ini akan membuat konsumen akan tetap tertarik pada produk kerajinan kayu</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">2). Sebaiknya produk yang dijual memiliki keunikan yang</span></p>
<p><span class="font2">tersendiri yang membedakannya dari produk pesaing sehingga keunikan tersebut menjadi suatu produk dengan branding yang selalu diingat oleh konsumen</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">3). Seiring dengan perkembangan teknologi yang semakin pesat menyebabkan UKM kerajinanan kayu harus mengikuti cepatnya perkembangan teknologi agar tidak terlambat dan tertinggal mengikuti perkembangan teknologi. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah dengan membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">web site</span><span class="font2"> atau berjualan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform e-commerce</span><span class="font2"> dan menggunakan media sosial. 4). Upaya yang digunakan untuk menghadapi adanya pesaing baru adalah dengan menciptakan keunggulan kompetitif misalnya dapat dilakukan dengan menciptakan kreasi-kreasi baru yang unik atau dengan diferensiasi saluran pemasaran</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font2">Antony Jiju. (2012). A SWOT analysis on Six Sigma: some perspectives from leading academics and practitioners, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Productivity and Performance Management</span><span class="font2">, Vol. 61 No. 6, pp. 691-698.</span></p>
<p><span class="font2">Arsić, S., Nikolić, D., and Živković, Ž. (2017). Hybrid SWOT - ANP - FANP model for prioritization strategies of sustainable development of ecotourism in National Park Djerdap, Serbia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Forest Policy and Economics</span><span class="font2">, Vol. 80. pp. 11–26.</span></p>
<p><span class="font2">Assaf A.G., Alexander J., Brian T.R., Carlos P.B. (2012). Internationalization and Performance of Retail Firms : A Bayesian Dynamic Model. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Retailing,</span><span class="font2"> Vol. 88 No. 2, pp. 191-205.</span></p>
<p><span class="font2">Ayandibu A.O. and Houghton J. (2017), The role of Small and Medium Scale Enterprise in local economic development (LED</span><span class="font2" style="font-style:italic;">), Journal of Business and Retail Management Research</span><span class="font2"> (JBRMR), Vol. 11 No.2, pp. 133-139</span></p>
<p><span class="font2">Babaesmailli, M., Arbabshirani, B. and Golmah, V. (2012), Integrating analytical network process and fuzzy logic to prioritize the strategies: a case study for tile manufacturing firm, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Expert Systems with Applications</span><span class="font2">, Vol. 39 No. 1, pp. 925-935.</span></p>
<p><span class="font2">Bhamra, T., Hernandez, R. J., Rapitsenyane, Y., and Trimingham, R. (2018). Product Service Systems: A Sustainable Design Strategy for SMEs in the Textiles and Leather Sectors. She Ji, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Journal of Design, Economics, and Innovation</span><span class="font2">, Vol. 4 No. 3, pp. 229–248.</span></p>
<p><span class="font2">Budi, I., Bhayangkara, W. D., and Fadah, I. (2016). Identification of Problems and Strategies of the Home-Based Industry in Jember Regency. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agriculture and Agricultural Science Procedia,</span><span class="font2"> Vol. 9, pp. 363–370.</span></p>
<p><span class="font2">Busaidi, K.A.A. (2014). SWOT of social networking sites for group work in government organizations: An exploratory Delphi study from IT managers’ perspective, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">VINE: The journal of information and knowledge management systems</span><span class="font2">, Vol. 44 No. 1, pp. 121 – 139.</span></p>
<p><span class="font2">Cahyadi, Indra. (2015). Tantangan Internasionalisasi UKM di Indonesia dalam Menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kajian.</span><span class="font2"> Vol. 20 No. 2, Hal. 129-143.</span></p>
<p><span class="font2">Carslen J. Dan Anderson T.D. (2011). Strategic SWOT analysis of public, private and not-for-profit festival organisations. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Event and Festival Management</span><span class="font2"> Vol. 2 No. 1, pp. 83-97.</span></p>
<p><span class="font2">Chandrarin, G., Sanusi, A., Imron, A., and</span></p>
<p><span class="font2">Yuniarti, S. (2018). An empirical study on income equality, economic growth and financial inclusion in Indonesia: model development on SMEs financing. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Education Economics and Development,</span><span class="font2"> Vol. 9 No. 4, pp. 346-358.</span></p>
<p><span class="font2">Chelliah, S., Pandian, S., Sulaiman, M., and Munusamy, J. (2010), The Moderating Effect of Firm Size: Internationalization of Small and Medium Enterprises (Smes) in The Manufacturing Sector, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management,</span><span class="font2"> Vol. 4, pp. 3096-3109</span></p>
<p><span class="font2">Chimucheka, T. (2013). Overview and Performance of the SMMEs Sector in South Africa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mediterranean Journal of Social Sciences, Vol.</span><span class="font2"> 4 No. 14, pp.783795.</span></p>
<p><span class="font2">Click, Reid. W and Paul Harrison (2000), Does Multinationality Matter? Evidence of Value Destruction in U.S. Multinational Corporations, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">working paper</span><span class="font2"> 21, US Federal Reserve Board.</span></p>
<p><span class="font2">De, D., Chowdhury, S., Dey, P. K., &amp;&nbsp;Ghosh, S. K. (2018). Impact of Lean and Sustainability oriented innovation on Sustainability performance of Small and Medium Sized Enterprises: A Data Envelopment Analysis-based Framework. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Production Economics</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Dikova, D., Jaklič, A., Burger, A., and Kunčič, A. (2016). What is beneficial for firsttime SME-exporters from a transition economy: A diversified or a focused export-strategy?, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of World Business</span><span class="font2">, Vol. 51 No. 2, pp. 185–199.</span></p>
<p><span class="font2">Dimitratos, P., Johnson, J. E., Plakoyiannaki, E., and Young, S. (2016). SME internationalization: How does the opportunity-based &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;international</span></p>
<p><span class="font2">entrepreneurial culture matter?, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Business Review</span><span class="font2">, Vol. 25 No. 6</span></p>
<p><span class="font2">Evans, C. and Wright, A. (2009), How to conduct a SWOT analysis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The British Journal of Administrative Management. </span><span class="font2">Vol 24, pp. 10-34.</span></p>
<p><span class="font2">Filatotchev, I., Dyomina, N., Wright, M., and Buck, T. (2001). Effects Oof Pos-Privatization Governance and Strategies on Export Intensity in The Former Soviet Union, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of International Business Studies</span><span class="font2">, Vol. 32 No.4, pp. 853– 871.</span></p>
<p><span class="font2">Frese, M., Hass, L., and Friedrich, C. (2016). Personal initiative training for small business owners, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business Venturing Insights</span><span class="font2">, Vol. 5, pp. 27–36.</span></p>
<p><span class="font2">Garcia, E., Francisco, Paolo, Jamil., Caboverde., and Ed, Christopher. (2018). Entrepreneurial Orientation, Perceived Competitive Threat, and Competitive Strategy Among SMEs in an EmergingEconomy Capital, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">RSN-PCC Working Paper</span><span class="font2"> Vol. 18, No. 5.</span></p>
<p><span class="font2">Gayatri dan Setiawina. (2016). Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Ekspor Produk Olahan Kayu Di Kabupaten Gianyar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal EP Unud,</span><span class="font2"> Vol. 5 No. 1, pp. 22-34</span></p>
<p><span class="font2">Gentry, R., Dalziel, T. and Jamison, M. (2013). Who Do Start-Up Firms Imitate? A Study of New Market Entries in the CLEC Industry, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Small Business Management</span><span class="font2">, Vol. 51 No. 4, pp. 525-538.</span></p>
<p><span class="font2">Goerzen, Anthony and Beamish Paul W. (2003), Geographic Scope and Multinational Enterprise Performance, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strategic Management Journal</span><span class="font2">, Vol. 24 No. 13, pp. 1289–306.</span></p>
<p><span class="font2">Hannah Koo Ka-Yin., Chau Leung-Chi., Koo Songbai Liu., and Shu-Chuen Tsui, (2011), A structured SWOT approach to develop strategies for the government of Macau, SAR, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Strategy and Management</span><span class="font2">, Vol. 4 No. 1, pp. 62 – 81</span></p>
<p><span class="font2">Hashim, M, K. and Hassan, R. (2008).</span></p>
<p><span class="font2">Internationalization of SMEs: options, incentives, problems and business strategy. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Malaysian Management Review</span><span class="font2">, Vol. 43 No. 1, pp. 63-76.</span></p>
<p><span class="font2">Helms, M. and Nixon, J. (2010), Exploring SWOT analysis – where are we now?: a review of academic research from last decade, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Strategy and Management</span><span class="font2">, Vol. 3 No. 3, pp. 215251.</span></p>
<p><span class="font2">Helms, M., Rodriguez, M, A., Rios, L, D., &amp;&nbsp;Hargrave, W., (2011), Entrepreneurial potential in Argentina: a SWOT analysis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Comparative Review: An International Journal</span><span class="font2">, Vol. 21 No. 3, pp. 269-287.</span></p>
<p><span class="font2">Hsu, Chin-Chun and Arun Pereira (2008), Internationalization and Performance: The Moderating Effects of Organizational Learning, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Omega: The International Journal of Management Science,</span><span class="font2"> Vol. 36 No. 2, pp. 188–205.</span></p>
<p><span class="font2">Khatri, J. K. and Metri, B. (2016). SWOT-AHP Approach for Sustainable Manufacturing Strategy Selection: A Case of Indian SME. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Global Business Review</span><span class="font2">, Vol. 17 No. 5, pp. 1211–1226.</span></p>
<p><span class="font2">Knight, G. A., &amp;&nbsp;Liesch, P. W. (2016).</span></p>
<p><span class="font2">Internationalization: From incremental to born global. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of World Business</span><span class="font2">, Vol. 51 No. 1, pp. 93–102.</span></p>
<p><span class="font2">Lu, J. W., and Beamish, P. W. (2006). SME internationalization and performance: Growth vs. profitability. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of International Entrepreneurship</span><span class="font2">, Vol 4 No 1, pp. 27–48.</span></p>
<p><span class="font2">Moloud Suhaiza S., Zailani Mohammad., Iranmanesh Azmin., and Azliza Aziz , (2016), Motivations of SME entrepreneurs to become halalpreneurs, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Science and Technology Policy Management</span><span class="font2">, Vol. 7 No 2, pp. 173 - 189</span></p>
<p><span class="font2">Nieto, M., Santamaria, L. and Fernandez, Z. (2015). Understanding the Innovation</span></p>
<p><span class="font2">Behavior of Family Firms. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Small Business Management</span><span class="font2">, Vol. 53 No. 2, pp. 382-399.</span></p>
<p><span class="font2">Nina E. L. Ni Putu. (2014). Strategi Pemberdayaan Industri Kecil Kerajinan Produk olahan Kayu Di Kabupaten Gianyar Provinsi Bali (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">disertasi</span><span class="font2">). Program Pascasarjana UNUD.</span></p>
<p><span class="font2">Okpara, John. (2011). Factors constraining the growth and survival of SMEs in Nigeria, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Management Research Review</span><span class="font2">, Vol. 34 No 2, pp. 156 - 171</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuti, Freddy. (2014). Analisis SWOT: Teknik Membedah Kasus Bisnis. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font2">Tang, Z. and Hull, C. (2012). An Investigation of Entrepreneurial Orientation, Perceived Environmental Hostility and Strategy Application among Chinese SMEs. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Small Business Management</span><span class="font2">, Vol. 50 No. 1, pp. 132158.</span></p>
<p><span class="font2">Tricahyadinata, I. (2013) Kapabilitas inovasi usaha kecil dan menengah di Indonesia (Small and medium business innovation capability in Indonesia), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntabel in Indonesian</span><span class="font2"> , Vol. 10, No. 1, pp.1–18.</span></p>
<p><span class="font2">Verjel, A.M., and Schmid, J. (2015). Possibilities of Increasing Business Sustainability in the Context of Globalization. The Case of the SMEs. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Procedia Economics and Finance</span><span class="font2">, Vol 32, pp 716–720.</span></p>
<p><span class="font2">Wang, W., and Ma, H. (2018). Export strategy, export intensity and learning: Integrating the resource perspective and institutional perspective. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of World Business</span><span class="font2">, Vol 53 No 4, pp. 581–592.</span></p>
<p><span class="font2">Weihrich, H. (1982), The TOWS matrix ± a tool for situational analysis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Long Range Planning</span><span class="font2">, Vol. 15 No. 2.</span></p>
<p><span class="font2">Yasa Ni Nyoman Kerti, Adnyani I G. A. D, Rahmayanti, P. L. D. (2020), The</span></p>
<p><span class="font2">Influence Of Social Media Usage On The Perceived Business Value And Its Impact On Business Performance Of Silver Craft Smes In Celuk Village, Gianyar – Bali, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Academy of Strategic Management Journal,</span><span class="font2"> Vol. 19, Issue 1, pp. 1-10.</span></p>
<p><span class="font2">Yuksel, I. (2012), An integrated approarch with group decision-making for strategy selection in SWOT analysis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Research in Business and Sosial Science</span><span class="font2">, Vol 2 No 11, pp. 34-161.</span></p>
<p><span class="font2">Zhang, X., Ma, X., Wang, Y., Li, X., and Huo, D. (2016). What drives the internationalization of Chinese SMEs? The joint effects of international entrepreneurship characteristics, network ties, and firm ownership. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Business Review</span><span class="font2">, Vol 25 No 2.</span></p>
<p><span class="font2">Zhao, H., and Zou, S. (2002). The impact of industry concentration and firm location on export propensity and intensity: An empirical analysis of Chinese manufacturing firms. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of International Marketing</span><span class="font2">, Vol 10 No 1, pp. 52–71.</span></p>
<p><span class="font2">Zhou, Kevin Zheng, James R. Brown and Chekitan S. Dev. (2009). Market Orientation, Competitive Advantage, and Performance: A Demand – Based Perspective. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">Vol 62, pp. 1063 - 1070</span></p>