---
layout: full_article
title: "PELATIHAN LARI 800 M DAPAT MENINGKATKAN VOLUME OKSIGEN MAKSIMAL (VO2MAKS)  PADA SISWA PUTRA PESERTA EKSTRAKURIKULER ATLETIK SMA NEGERI 3 SINGARAJA TAHUN AJARAN 2013/2014"
author: "I Putu Astrawan"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-60170 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-60170"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-60170"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">E-ISSN: 2654-9182 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 8, No.2, Mei 2020: 32-40</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:line-through;">--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">PELATIHAN LARI 800 M DAPAT MENINGKATKAN VOLUME OKSIGEN MAKSIMAL (VO</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">MAKS) PADA SISWA PUTRA PESERTA EKSTRAKURIKULER ATLETIK SMA NEGERI 3 SINGARAJA</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">TAHUN AJARAN 2013/2014</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Putu Astrawan</span></h1>
<p><span class="font7">Program Studi Fisioterapi Universitas Bali Internasional</span></p>
<p><span class="font7">Email: </span><a href="mailto:astraprincepandawa@gmail.com"><span class="font7">astraprincepandawa@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pendahuluan: </span><span class="font7">Pelatihan fisik mempunyai peranan penting dalam mempertahankan dan meningkatkan derajat kebugaran fisik dilihat dari kemampuan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian: </span><span class="font7">untuk mengetahui pelatihan lari 800 m meningkatkan VO<sub>2</sub>Maks. Metode: Jenis penelitian eksperimen dengan rancangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">the randomized pretest posttest control group design</span><span class="font7">. Jumlah Sampel penelitian 20 orang dibagi 2 kelompok. Kelompok 1 diberikan pelatihan lari 800 m sedangkan Kelompok 2 sebagai kelompok kontrol, frekuensi tiga kali latihan seminggu dalam empat minggu. VO<sub>2</sub>Maks diukur dengan instrumen </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bleeps Test</span><span class="font7"> (MFT). </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil: </span><span class="font7">Uji normalitas dan homogenitas data menunjukkan distribusi data normal dan homogen. Uji beda intra kelompok rerata VO<sub>2</sub>Maks diuji dengan uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font7">. Hasil uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-paired test</span><span class="font7"> sebelum dan sesudah perlakuan, Kelompok 1 dan 2 berbeda bermakna (p&lt;0,05). Pada Kelompok 1, VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks (L/m) rerata sebelum pelatihan 25,75 dan rerata sesudah pelatihan 49,14 dengan selisih 23,39 persentase peningkatan 90%. Sedangkan Pada Kelompok 2, VO<sub>2</sub>Maks rerata sebelum pelatihan 25,70 dan rerata sesudah pelatihan 27,11 dengan selisih 1,41 persentase peningkatan 5%. Hasil VO<sub>2</sub>Maks kedua kelompok sebelum dan sesudah perlakuan diuji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-independent test.</span><span class="font7"> Rerata VO<sub>2</sub>Maks kedua kelompok sebelum pelatihan p=0,95 (p&gt;0,05) dan sesudah pelatihan p=0,00 (p&lt;0,05). Hal ini menunjukkan kelompok 1 dan 2 memberi pengaruh peningkatan (p&lt;0,05). Namun peningkatan bahwa kelompok 1 lebih baik daripada kelompok 2. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kesimpulan: </span><span class="font7">pelatihan lari 800 m meningkatkan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks.</span></p>
<p><span class="font7">Kata Kunci: pelatihan lari 800 m, VO<sub>2</sub>Maks</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">RUN 800 M TRAINING INCREASE MAXIMUM OXYGEN VOLUME (VO</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">MAX) OF MALE STUDENTS WHO JOIN ATHLETIC EXTRACURRICULAR IN SMA NEGERI 3 SINGARAJA IN ACADEMIC YEAR OF 2013/2014</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I Putu Astrawan</span></h1>
<p><span class="font7">Physiotherapy Departement Bali International University</span></p>
<p><span class="font7">Email: </span><a href="mailto:astraprincepandawa@gmail.com"><span class="font7">astraprincepandawa@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Background: </span><span class="font7">Physical training has an important role to maintain and improve the degree of physical fitness seen from the ability of VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Max. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Purpose: </span><span class="font7">This study aims to determine the effect of run 800 m training can increase VO<sub>2</sub>Max. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Method: </span><span class="font7">This type of experimental research with the randomized pretest posttest control group design. The sample was 20 participants divided into 2 groups. Group 1 was given run 800 m training and Group 2 was the control group, with exercise frequency 3 times a week for 4 weeks. VO<sub>2</sub>Max is measured by the Bleeps Test (MFT) instrument. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Result: </span><span class="font7">The results of normality and homogeneity test data show the distribution of normal and homogeneous data. The mean intra-group difference test VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Max was tested by t-paired test. Different test results with t-paired before and after training, Group 1 and 2 were significantly different (p&lt;0.05). In Group 1, the average VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Max (L/m) before training was 25.75 and the average after training was 49.14 with a difference of 23.39 and the percentage increase was 90%. While in Group 2, the mean VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Max before training was 25.70 and the average after training was 27.11 with a difference of 1.41 and the percentage increase was 5%. The results of VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Max between the two groups before and after training were tested by t-independent. The mean VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Max in both groups before training with a value of p=0.95 (p&gt;0.05) and after training with a value of p=0.00 (p&lt;0.05). This shows that group 1 and group 2 both had an increase effect (p&lt;0.05). But improvement in group 1 is better than group 2. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Conclusion: </span><span class="font7">run 800 m training increases VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Max.</span></p>
<p><span class="font7">Keywords: Run 800 m training, VO<sub>2</sub>Max</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font7">Peran dari pelatihan fisik menjadi sangat penting dalam meningkatkan dan mempertahankan kesehatan meliputi kebugaran fisik atau kesegaran jasmani yaitu kesepuluh komponen biomotorik kondisi fisik tersebut adalah kekuatan, daya tahan (umum dan khusus), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">power</span><span class="font7">, kecepatan, kelincahan, kelentukan, ketepatan, keseimbangan, waktu reaksi, dan juga koordinasi. Atlet yang mempunyai skill dan teknik bagus tidak akan menunjukkan penampilan terbaiknya saat bertanding tanpa didukung oleh mental dan kemampuan fisik yang bagus, terutama pada daya tahan umum (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">cardiorespiratory endurance</span><span class="font7">).<sup>1</sup> Daya tahan ini berkaitan erat dengan volume oksigen maksimal yang merupakan parameter kebugaran jasmani. Volume oksigen maksimal atau yang disingkat VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks, menunjukkan volume oksigen maksimal yang dikonsumsi oleh tubuh dan dinyatakan dalam liter atau mili liter permenit. Kemampuan maksimal tubuh dari fungsi organ paru dan jantung merupakan parameter penilaian untuk mengukur kemampuan konsumsi oksigen maksimal seseorang. Dalam meningkatkan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks maka program pelatihan wajib dilaksanakan secara cermat, tepat, sistematis, berpola, progresif serta mengikuti prinsip pelatihan fisik serta metode pelatihan yang tepat agar tercapainya tujuan yang direncanakan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7">Kebugaran jasmani dewasa ini mengalami penurunan terutama dari kenyataan yang ada di lingkungan sekolah seperti: (1) banyak siswa yang tidak mendapat binaan pelatihan untuk jasmani dan rohani secara khusus, (2) menyempatkan waktu olahraga sangat kurang dan hanya melakukan olahraga di sekolah saat mendapatkan pelajaran olahraga saja, (3) terdapat banyak siswa</span></p>
<p><span class="font7">yang kurang memanfaatkan waktu luang untuk meraih prestasi bidang olahraga yang lebih maksimal. Masa Sekolah Menengah Atas (SMA) adalah waktu yang tepat dalam untuk memberikan pembinaan suatu pelatihan fisik, hal ini dikarenakan diusianya yang berkisar 15-18 tahun adalah usia emas atau puncak perkembangan fisik secara biologis karena memasuki masa adolisensi yaitu waktu yang tepat untuk meningkatkan kemampuan fisik yang maksimal. Selain itu, masa adolisensi adalah masa pertumbuhan pesat ditandai dengan pertumbuhan dan perkembangan biologis dan fisiologis tubuh yang kompleks. Namun, berdasarkan hasil observasi dalam prestasi di sekolah, khususnya dalam cabang olahraga atletik beberapa tahun terakhir, yaitu cabang lari 800 m mengalami penurunan prestasi dan belum meraih juara dalam perlombaan. Maka dari itu, diangkat sebagai suatu permasalahan yang akan dicari solusi terbaik dengan memberikan pelatihan lari jarak menengah (800 m) secara khusus.</span></p>
<p><span class="font7">Lari merupakan gerak langkah kaki yang dipercepat dan saat berlari kecenderungan badan melayang, dalam artian pada saat berlari kedua kakinya tidak menyentuh pijakan dan sekurangnya satu kaki tetap menyentuh pijakan.<sup>3</sup> Lari jarak menengah pada jarak 800 m yaitu menjaga ketetapan langkah pada saat lari sangat penting, yaitu cara lari berdasarkan peralihan pertama dari berlari cepat ke lari biasa, dan pada setiap segmen lari tersebut langkah yang stabil harus selalu dijaga. Seorang atlet pelari jarak menengah wajib belajar secara stabil dalam langkahnya berlari, menjaga keseimbangan tubuhnya, mengontrol gerakan kaki, rotasi pinggul dan gerak lengan yang terkontrol. Pedoman dasarnya ialah lebih lambat lomba,</span></p>
<p><span class="font7">maka lebih pendek jarak langkah kaki, dan jika lebih cepat lomba, maka lebih panjang langkah kaki.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font7">Gerak lari jarak menengah (800 m) berbeda dengan gerak lari cepat atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sprint,</span><span class="font7"> akan tetapi sebagian besar banyak persamaannya. Perbedaannya yaitu pada cara kaki menapak pijakan, pada lari jarak menengah yaitu kaki menapak secara “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">ball heel-ball</span><span class="font7">” adalah menapak pada ujung tumit kaki dan menolak dengan ujung kaki, kalau lari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sprint</span><span class="font7"> menapak dengan cara ujung kaki, tumit sedikit sekali menyentuh pijakan. Disamping itu pada lari jarak menengah dilaksanakan dengan seakan lebih ekonomis, untuk mengefektifkan energi. Prinsip penting bagi pelari jarak menengah adalah “mengenal diri sendiri”, maksudnya mampu menguasai kecepatan lari berdasarkan kemampuan yang dimiliki oleh atlet tersebut.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font7">Pelatihan lari 800 m adalah salah satu bentuk pelatihan fisik dengan berlari gerak maju langkah kaki yang dilakukan sedemikian rupa sehingga terdapat sikap melayang pada saat melakukan langkah demi langkah dengan jarak tempuh 800 m. Keunggulan dari pelatihan ini adalah sangat mudah dilaksanakan, tidak perlu biaya banyak, biaya peralatan yang relatif terjangkau serta dapat memberikan pengalaman langsung dan menyenangkan dalam pelatihan, sehingga akan berpengaruh terhadap kondisi fisik yang prima terutama kemampuan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebagai perameter kebugaran jasmani siswa peserta ekstra atletik dan prestasi cabor atletik di SMA Negeri 3 Singaraja.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font7">Jenis penelitian eksperimen (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">true experimental</span><span class="font7">) dengan rancangan penelitian yang digunakan ialah “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">The</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">randomized pretest posttest control group design”.</span><span class="font7"><sup>6</sup> Adapun rancangan penelitian terlihat pada gambar berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T</span><span class="font2">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">♦ K1 &nbsp;&nbsp;-----► T2</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">♦ K2 ----► T2</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Sampel penelitian ini adalah siswa putra ekstrakurikuler atletik SMA Negeri 3 Singaraja tahun akademik 2013/2014 sebanyak 20 orang dan dibagi menjadi dua kelompok, yaitu Kelompok 1 diberikan pelatihan lari 800 m sedangkan Kelompok 2 sebagai kelompok kontrol yaitu tidak diberikan perlakuan secara khusus namun diberikan pemanasan/peregangan statis dan dinamis. Instrumen yang digunakan untuk mengukur kemampuan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">test bleeps</span><span class="font7"> (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">multistage fitness test</span><span class="font7">) dengan validitas dan reliabilitas tes 0,99. Prinsip FITT (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">frequency, intensity, time, type</span><span class="font7">) pelatihan lari 800 m yang diberikan adalah selama 4 minggu atau selama 12 kali pelatihan, frekuensi pelatihan 3 kali seminggu dengan beban latihan 75%-85%. Waktu pelaksanaan pelatihan pada sore hari pkl. 16.00– 18.00 WITA, bertempat dilapangan umum SMA Negeri 3 Singaraja dan lapangan Secata Singaraja.</span></p>
<p><span class="font7">Adapun persyaratan analisis data dari hasil penelitian yang harus dipenuhi ialah pada uji normalitas data dan uji homogenitas data sebelum menganalisis data. Uji normalitas data menunjukkan bahwa subyek atau sampel penelitian tersebut berdistribusi normal ataupun tidak. Uji analisis data pada penelitian ini didapatkan bahwa data normal dan homogen. Uji normalitas data menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font7"> Program </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Statistic Program Service Solution </span><span class="font7">(SPSS) Versi 16. Sedangkan uji</span></p>
<p><span class="font7">homogenitas data dengan uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Levene test </span><span class="font7">pada program SPSS 16.<sup>7</sup> Berdasarkan hasil analisis data dari kedua uji tersebut yaitu data berdistribusi normal dan variasi data homogen, maka uji lanjut dengan analisis statistik parametrik.</span></p>
<p><span class="font7">Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t paired</span><span class="font7"> digunakan untuk menganalisa rerata peningkatan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks antara sebelum dan sesudah perlakuan intra kelompok, pada data bersifat berdistribusi normal dan variasi data homogen. Rerata hasil VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks, sebelum dan sesudah perlakuan intra kelompok mempunyai nilai p lebih kecil dari 0,05 artinya bahwa rerata hasil VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks pada intra kelompok berbeda bermakna (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font7">Uji hipotesa terdapat pengaruh pelatihan lari 800 m terhadap VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks, menggunakan uji inferensial dengan uji</span><span class="font7" style="font-style:italic;">-t independent test.</span><span class="font7"> Kriteria pengambilan keputusannya adalah nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05 yang berarti adanya perbedaan signifikan dari perlakuan yang telah diberikan antar kedua kelompok. Maka demikian, rerata VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebelum pelatihan sebanding. Sedangkan perbedaan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sesudah pelatihan yaitu berbeda bermakna (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font7">Setelah dilakukannya penelitian maka terkumpulah data yang akan diinterpretasikan dan agar mengetahui distribusi data pada subyek/sampel penelitian yaitu dilakukannya uji normalitas data dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font7"> serta uji homogenitas data dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Levene Test</span><span class="font7">. Uji tersebut dilakukan pada data yang didapatkan kedua kelompok baik sebelum dan sesudah perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas Data dan Homogenitas Data Kelompok Perlakuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pada hasil analisis data distribusi subyek atau sampel penelitian, diuji normalitas datanya menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font7"> selanjutnya uji homogenitas data menggunakan uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Levene Test</span><span class="font7">, Pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 1. Hasil Uji Normalitas Data dan Homogenitas Data VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks Sebelum dan Sesudah Perlakuan</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(p) Uji Normalitas (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">K 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;K 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(p) Uji Homogenitas (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene Test</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">VO</span><span class="font2">2</span><span class="font5">Maks</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(L/m)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,49</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Tabel 1. Menunjukkan analisa data yang diperoleh kedua kelompok mempunyai nilai p (p&gt;0,05), artinya data hasil VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebelum dan sesudah perlakuan yaitu data berdistribusi normal dan variasi data homogen maka uji selanjutnya dengan uji analisis statistik parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font7"> (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">paired-t test</span><span class="font7">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Hasil uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-paired test</span><span class="font7"> (beda) pada intra kelompok untuk mengetahui dan membandingkan rata-rata hasil VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebelum dan sesudah perlakuan, pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 2. Hasil Uji Beda Rerata VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks Sebelum dan Sesudah</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Volume Oksigen Maksimal (L/m)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">K 1 Sebelum Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25,75</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-43,37</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sesudah Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">49,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">K2 Sebelum Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">25,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-4,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font5">27,11</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Tabel 2. Menunjukkan bahwa rata-rata hasil VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sesudah perlakuan masing-masing dalam intra kelompok terjadi perbedaan bermakna (p&lt;0,05). Maka dari itu, hasil beda rerata VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebelum perlakuan antara Kelompok 1 dan 2 sebanding. Perbedaan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks setelah perlakuan adalah berbeda bermakna, yang artinya perbedaan hasil diakibatkan dari perbedaan tipe atau jenis pelatihan yang telah diberikan. Maka dari itu, hipotesa dapat dibuktikan bahwa pelatihan lari 800 m meningkatkan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-independent Sample Test</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-independent sample test </span><span class="font7">untuk menganalisis data pada antar kedua kelompok dari hasil VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks dari hasil perlakuan antar kedua kelompok saat sebelum maupun sesudah perlakuan. Hasil analisa statistik kemaknaan mempergunakan uji t-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">independent sample test</span><span class="font7">, pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 3. Hasil Uji VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks Sebelum dan Sesudah Perlakuan Antar Kedua Kelompok</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pelatihan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">K 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">K 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Volume</span></p>
<p><span class="font5">Oksigen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Maksimal (L/m)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">49,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">27,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">22,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,00</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Tabel 3. Menunjukkan signifikansi VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebelum perlakuan antar kedua kelompok perlakuan didapatkan nilai (p&gt;0,05) sedangkan setelah perlakuan memiliki nilai (p&lt;0,05). Maka dalam hal ini rata-rata data VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebelum perlakuan antar kedua kelompok tidak berbeda bermakna. Rerata VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sebelum perlakuan sebanding, sedangkan</span></p>
<p><span class="font7">perbedaan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sesudah perlakuan berbeda bermakna (p&lt;0,05), ini maksudnya adalah hasil VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks pada Kelompok 1 dan 2 berbeda bermakna.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase Peningkatan Volume Oksigen Maksimal (VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks) Pada Kedua Kelompok</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Setelah pelatihan selama empat minggu, terjadi perbedaan peningkatan yang dihitung secara persentase. Presentase peningkatan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks pada kedua kelompok, menggunakan formula</span></p>
<div>
<p><span class="font3">8</span></p>
<p><span class="font7">rumus. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p</span><span class="font0"> =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">T</span><span class="font6"> 2 </span><span class="font0">- </span><span class="font6" style="font-style:italic;">T</span><span class="font6">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">T</span><span class="font6">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">x</span><span class="font1"> (</span><span class="font6">100%</span><span class="font1">)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Tabel 4. Persentase VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Volume Oksigen Maksimal (L/m)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok 1 (Lari 800 m)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok 2 (Kontrol)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sebelum Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(T1)</span></p>
<p><span class="font5">Sesudah Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">49,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">27,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(T2)</span></p>
<p><span class="font5">Selisih Peningkatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(T2–T1) Persentase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">90%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Tabel 4. Menunjukkan peningkatan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks sesudah pelatihan Kelompok 1 lebih besar daripada Kelompok 2, berarti kedua kelompok sama-sama mengalami peningkatan. Persentase peningkatan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks pada pelatihan Kelompok 1 memberi pengaruh yang lebih besar dari pada Kelompok 2. Maka dari itu, hipotesis terbukti bahwa peningkatan di Kelompok 1 dengan pemberian pelatihan lari 800 m lebih baik daripada Kelompok 2 sebagai kontrol untuk meningkatkan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font7">Pelatihan Lari 800 m Dapat Meningkatkan Volume Oksigen maksimal (VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks)</span></p>
<p><span class="font7">Latihan kondisi fisik bertujuan untuk meningkatkan serta memperbaiki sistem fisiologis tubuh saat melakukan aktivitas fisik sehari-hari agar mencapai fungsi tubuh hasil yang maksimal.<sup>9 </sup>Pelatihan fisik pada sistem energi aerobik adalah suatu bentuk latihan fisik yang diberikannya beban pelatihan pada komponen biomotorik tubuh yang dilatih secara aerobik (sistem energi O</span><span class="font3">2</span><span class="font7">). Pembebanan ini memberi kesempatan pada tubuh dalam meningkatkan kemampuan sistem kardiovaskular dan respirasi dalam penyaluran oksigen ke seluruh tubuh terutama jaringan yang aktif saat beraktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font7">Pelatihan untuk semua lomba dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sprint</span><span class="font7">, lari jarak menengah hingga lari jarak jauh membutuhkan daya tahan anaerobik dan aerobik yang kuat. Khususnya pada lari jarak menengah dengan jarak 800 m sistem energi yang dominan ialah sistem energi aerobik (O</span><span class="font3">2</span><span class="font7">). Pada daya tahan umum ini menekankan pada kemampuan maksimal/kapasitas organ vital tubuh seperti jantung, paru-paru, pembuluh darah, darah, serta sistem pernapasan untuk mensuplai oksigen pada otot yang aktif saat beraktivitas fisik tinggi. Pada pelatihan lari 800 m dengan penambahan intensitas latihan yang bertahap serta progresif baik dari set maupun pengulangan/repetisi setiap latihan perminggunya yang akan berpengaruh pada respon adaptasi fisiologis tubuh dan terlihat pada kemampuan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks. Sebagai salah satu pelatihan dengan mempergunakan sistem energi aerobik sebagai sistem senergi dominan maka metode tersebut</span></p>
<p><span class="font7">berpengaruh sangat positif terhadap peningkatan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks yaitu faktor penting yang menunjukkan kemampuan aerobik maksimal tubuh dan sekaligus sebagai parameter kebugaran fisik seseorang yang memberikan gambaran tentang kemampuan motorik maksimal (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">motoric power</span><span class="font7">) pada proses aerobik orang tersebut. Penelitian lari 800 m ini didukung oleh jurnal penelitian yang diungkapkan Pahalawidi tahun 2007 yang menyatakan bahwa pelatihan atletik (lari) dapat meningkatkan kesegaran jasmani dan prestasi siswa, sehingga jika seorang atlet dilatih khususnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maka</span></p>
<p><span class="font7">kemampuan daya tahan &nbsp;umumnya</span></p>
<p><span class="font7">mengalami peningkatan.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font7">VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks secara &nbsp;&nbsp;fisiologis</span></p>
<p><span class="font7">dipengaruhi oleh kemampuan sistem kardiovaskular dan respirasi &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font7">menyerap, &nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font7">mengedarkankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;darah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font7">mengandung oksigen ke jaringan yang aktif dalam hal ini otot-otot yang aktif saat beraktivitas tinggi serta kemampuan tubuh dalam menggunakan oksigen tersebut yang dibawa oleh darah sehingga pada sistem kardiovaskular dan respirasi serta sistem otot akan meningkatkan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks. Perubahan fisiologis dan respons adaptasi tubuh yang terjadi setelah latihan daya tahan aerobik, salah satunya pada sistem kardiorespirasi dan </span><span class="font3">2 </span><span class="font7">peningkatan daya tahan otot.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7">Peningkatan &nbsp;&nbsp;fungsi &nbsp;&nbsp;sistem</span></p>
<p><span class="font7">kardiovaskular dan respirasi yang diakibatkkan oleh pelatihan daya tahan aerob, termasuk pula sistem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">transport </span><span class="font7">oksigen pada tubuh. Sistem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">transport </span><span class="font7">oksigen ini melibatkan sistem sirkulasi, respirasi udara, jaringan saat bekerja bersama dengan tujuan yakni melepaskan serta menyalurkan oksigen ke otot-otot aktif saat beraktivitas fisik tinggi. Pada latihan lari yang bersifat aerobik pula dapat meningkatkan</span></p>
<p><span class="font7">fisiologis tubuh berupa respons adaptasi jantung terhadap aktivitas yang dilakukan sehingga pada orang terlatih dapat beaktivitas fisik lebih efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil perubahan fisiologis tubuh terhadap pelatihan yang dijalani adalah pada pembuluh darah kapiler di sistem otot yang bertambah banyak yang menyebabkan proses difusi oksigen di otot lebih efisien sehingga berakibat pada tingginya kemampuan tubuh untuk menyerap, mengangkut, mengedarkan serta menggunakan oksigen lebih efektif daripada orang tak terlatih. Oleh sebab itu, tubuh bisa menggunakan oksigen (O</span><span class="font3">2</span><span class="font7">) lebih efektif permotor unit pada sistem otot serta beraktivitas fisik lebih lama tanpa mengalami kelelahan yang berlebihan.</span></p>
<p><span class="font7">Peningkatan pada daya tahan otot yang terlibat pada saat pelatihan lari merupakan tanda positif dari perubahan fisiologis kemampuan sistem otot dalam menunjang suatu aktivitas fisik tinggi dengan waktu relatif lama, dan kemampuan tubuh mensuplai oksigen ke seluruh tubuh selama kontraksi otot yang aktif berlangsung tanpa mengalami kelelahan setelah melakukan aktivitas tersebut. Sebagian besar para ahli fisiologi keolahragaan mengungkapkan tentang kapasitas aerobik adalah salah satu indikator paling baik dari daya tahan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">endurance</span><span class="font7">) fisik secara umum seseorang. Kapasitas aerobik terbaik ini bisa tercapai dengan melaksanakan pelatihan daya tahan umum dan khusus secara teratur. Hal ini dikarenakan perubahan fisiologis pada sel tubuh, yaitu bagian mitochondria yang berfungsi sebagai sistem pensuplai energi secara aerobik yang memberikan energi dan sekaligus berdampak pada peningkatan kapasitas sirkulasi dan respirasi tubuh. Mitochondria tersebut terlibat pada pemakaian oksigen untuk mensuplai energi dalam bentuk ATP</span></p>
<p><span class="font7">(Adenosin Tri Posphat). Oksigen yang terdapat di sel mitochondria dari sel otot dan diangkut oleh mioglobin yang berguna dalam menyerap, mengangkut, menyimpan serta mengedarkan O</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">dari sel otot ke mitochondria untuk produksi energi.</span></p>
<p><span class="font7">Dengan melakukan latihan lari jarak menengah dengan jarak 800 m mengakibatkan tubuh mendapat manfaat yang positif dari respons fisiologis dan adaptasi tubuh yakni tidak hanya dalam peningkatan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks namun juga efisiensi sistem sirkulasi peredaran darah semakin lancar, sistem respirasi tanpa hambatan dan sistem suplai energi di mitochondria sebagai tempat produksi energi secara aerobik dalam tubuh sehingga bisa berlatih relatif lama tanpa mengalami kelelahan yang berarti. Pengaruh lainnya adalah memperbesar volume kapasitas pengisi jantung (curah jantung) pada organ jantung serta daya kontraksi otot jantung meningkat maka lebih banyak darah dipompakan pada setiap denyutan dan diteruskan ke pembuluh nadi serta kapiler, selain itu juga menambah vaskularisasi jantung yang berarti meningkatnya masukan sel-sel darah merah ke otot jantung sehingga memperlancar peredaran sirkulasi darah pada tubuh khususnya ke otot yang aktif bekerja dan sel darah merah atau mioglobin pada otot yang berarti meningkatkan kapasitas pengangkutan oksigen ke seluruh tubuh.<sup>11</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font7">Pelatihan lari 800 m dapat meningkatkan volume oksigen maksimal (VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font7">Pembina atau pelatih olahraga, guru pendidikan jasmani, kesehatan,</span></p>
<p><span class="font7">rekreasi, pada atlet serta pelaku olahraga lainnya, agar dapat mempergunakan pelatihan jarak menengah dengan jarak lari 800 m ini yang terprogram secara baik sebagai alternatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan</span></p>
<p><span class="font7">kebugaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jasmani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;khususnya</span></p>
<p><span class="font7">meningkatkan VO</span><span class="font3">2</span><span class="font7">Maks. Bagi peneliti lainnya, jika melakukan penelitian sejenis agar mempergunakan subyek atau sampel, variabel, serta lokasi tempat penelitian yang berbeda, dan juga memperhatikan kelebihan serta kekurangan pada penelitian ini sebagai bahan kajian ilmiah dan perbandingan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, Ngurah. 1998. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fisik &nbsp;&nbsp;&nbsp;Olahraga</span><span class="font7">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Denpasar: Universitas Udayana Press.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hairy, J. 1989. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Fisiologi Olahraga Jilid I</span><span class="font7">. Jakarta: Proyek Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pendidikan Tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Djumidar, A. W. M. 2004. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Belajar Berlatih Gerak - Gerak Dasar Atletik Dalam Bermain</span><span class="font7">. Jakarta: PT Raja Grafindo.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;McMane, Fred. 2000. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Atletik</span><span class="font7">. Jakarta: Percetakan Angkasa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parwata, I G. L. A. 2008. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Seri Buku Ajar Perguruan Tinggi Teori Dan Praktek Atletik</span><span class="font7">. Singaraja: Universitas Pendidikan Ganesha Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kanca, 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pengajaran Pendidikan Jasmani dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Olahraga</span><span class="font7">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Singaraja:</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Universitas Pendidikan Ganesha Press.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Candiasa, I M. 2004. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Statistik Multivariat Disertai Aplikasi Dengan SPSS</span><span class="font7">. &nbsp;Singaraja: Unit</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Penerbitan IKIP Negeri Singaraja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arikunto, S. 2004. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dasar - Dasar Evaluasi Pendidikan (Edisi Revisi)</span><span class="font7">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">9.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kanca, I N. 2004. Pengaruh Pelatihan Fisik Aerobik Terhadap Absorbsi Karbohidrat dan Protein di Usus &nbsp;&nbsp;Halus</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disertasi</span><span class="font7">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Surabaya: Program Pasca Sarjana Universitas Airlangga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">10.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pahalawidi, C. 2007. Pembinaan Olahraga Prestasi Cabang Atletik Usia Dini. Jurnal Olahraga Prestasi, 3(1): 42-60. Available</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">From</span><a href="http://staff.uny.ac.id/dosen/cukup-pahalawidi-mor"><span class="font7">:</span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">http://staff.uny.ac.id/dosen/</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://staff.uny.ac.id/dosen/cukup-pahalawidi-mor"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">cukup-pahalawidi-mor</span><span class="font7">.</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">11.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brown, R. L. 2001. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bugar Dengan Lari</span><span class="font7">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">40</span></p>