---
layout: full_article
title: "Mama Tomo dalam Novel Happiness Karya Natsuo Kirino"
author: "Yumadia Utami, Ni Putu Luhur Wedayanti, Ni Luh Putu Ari Sulatri"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i01.p03"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/JH.2020.v24.i01.p03</span></a></p>
<p><span class="font2">Terakreditasi Sinta-4, SK No: 23/E/KPT/2019</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN: 2528-5076, e-ISSN: 2302-920X Humanis: Journal of Arts and Humanities</span></p>
<p><span class="font2">Vol 24.1 Pebruari 2020:20-28</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>Mama Tomo</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dalam Novel </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Happiness</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Karya Natsuo Kirino</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yumadia Utami<sup>*</sup>, Ni Putu Luhur Wedayanti, Ni Luh Putu Ari Sulatri </span><span class="font4">Program Studi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya [</span><a href="mailto:yumadiautami@gmail.com"><span class="font4">yumadiautami@gmail.com</span></a><span class="font4">]</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font3">The title of this research is “Mama Tomo in Happiness, a Novel by Natsuo Kirino”. This research aims to analyze the characteristics, group formation, and stratification system of mama tomo group. The methods used are descriptive analysis method and informal method. The theories used in analyzed are sociology literature theory by Wellek and Warren (2016), group characteristics theory by Baron and Kerr (2003), social exchange theory by Blau (in Ritzer and Goodman, 2004), and social stratification theory by Horton and Hunt (1984). Based on the analysis result of the group characteristics, there were three norms found to be applied in the group such as, 1) emphasizing the “wa” or the harmony of group; 2) trying to be an ideal figure of ryousaikenbo; and 3) using the honne and tatemae properly. From the group size, mama tomo group is a small group which has a structure. The structure consists of 1) Ibuki’s mom is the leader; 2) Megu’s mom is Ibuki’s mom’s assistant; 3) Mako’s mom, Arisa, and Miu’s mom are ordinary member. Mama tomo group formation is divided into two factors, that are 1) something in common with another member in group; and 2) obtained benefits of group. The stratification in mama tomo group is determined by three factors, 1) residence; 2) husband’s work; and 3) child’s school. Two social classes, upper class and middle class also found in mama tomo group. The impacts of the stratification system in mama tomo group are 1) happiness; 2) ethnocentrism of social class; and 3) lifestyle.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Mama tomo, group, social stratification</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian ini berjudul “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mama Tomo</span><span class="font3"> dalam Novel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font3"> Karya Natsuo Kirino”. Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji karakteristik, faktor pembentuk, dan stratifikasi kelompok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font3">. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif analisis dan metode informal. Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori sosiologi sastra oleh Wellek dan Warren (2016), teori karakteristik kelompok oleh Baron dan Kerr (2003), teori pertukaran sosial oleh Blau (dalam Ritzer dan Goodman, 2004), dan teori stratifikasi sosial dari Horton dan Hunt (1984). Berdasarkan hasil analisis pada karakteristik kelompok ditemukan tiga norma yang diterapkan pada kelompok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font3">, yaitu 1) mengutamakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wa</span><span class="font3"> atau harmoni kelompok; 2) berusaha mewujudkan sosok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ryousaikenbo</span><span class="font3">; dan 3) cerdas dalam menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">honne</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tatemae</span><span class="font3">. Dari segi ukuran, kelompok </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font3"> memiliki ukuran yang kecil dan memiliki struktur di dalamnya. Struktur tersebut terdiri dari 1) Mama Ibuki sebagai pemimpin; 2) Mama Megu sebagai tangan kanan Mama Ibuki; dan 3) Mama Mako, Arisa dan Mama Miu sebagai anggota biasa. Faktor pembentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font3"> terbagi menjadi dua, yaitu 1) adanya kesamaan antar anggota kelompok; dan 2) adanya keuntungan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">20</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Info Article</span></p>
<p><span class="font0">Received &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;25<sup>th</sup> January 2019</span></p>
<p><span class="font0">Accepted &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;25<sup>th</sup> Desember 2019</span></p>
<p><span class="font0">Publised &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;29<sup>th</sup> February 2020</span></p>
<p><span class="font3">yang diperoleh dari kelompok. Stratifikasi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font3"> ditentukan oleh tiga faktor, yaitu 1) tempat tinggal; 2) pekerjaan suami; dan 3) sekolah anak serta ditemukan dua kelas sosial di dalamnya, yaitu kelas atas dan kelas menengah. Adapun dampak dari stratifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font3">, yaitu 1) kebahagiaan; 2) etnosentrisme kelas sosial; dan 3) gaya hidup.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Mama tomo, kelompok, stratifikasi sosial</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font4">Jepang terdiri dari kelompok masyarakat yang hidup bersama dalam sebuah negara. Salah satu kelompok sosial yang muncul di tengah masyarakat Jepang saat ini adalah kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">. Kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mama tomo</span><span class="font4"> merupakan kelompok pertemanan ibu yang dikenal melalui anak. Para ibu tersebut membentuk kelompok karena memiliki tujuan yang sama dalam mendorong tumbuh kembang dan pembelajaran anak (Saitou, 2018:15). Akan tetapi, jika ibu tidak pandai menjalin hubungan pertemanan dengan para ibu lain dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> maka anak dikhawatirkan akan mengalami perundungan sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> saat ini menjadi salah satu penyebab dari fenomena perundungan di Jepang (Wada, 2008:197-198).</span></p>
<p><span class="font4">Munculnya kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo </span><span class="font4">dalam masyarakat Jepang menginspirasi para pengarang Jepang untuk mengangkatnya menjadi sebuah karya sastra, salah satunya adalah novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> karya Natsuo Kirino. Novel ini mengisahkan tentang tokoh Arisa yang merasa tertekan karena sistem stratifikasi yang ada pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> yang dibentuknya dengan empat orang ibu, yaitu Mama Ibuki, Mama Megu, Mama Mako, dan Mama Miu. Novel ini dipilih sebagai sumber data dalam penelitian ini karena menyajikan data yang berkaitan dengan karakteristik, faktor pembentuk, dan stratifikasi dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan artikel mengenai karakteristik masyarakat Jepang dari Wedayanti (2018) sebagai</span></p>
<p><span class="font4">referensi. Artikel Wedayanti memberikan pemahaman mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">honne</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tataemae</span><span class="font4"> yang digunakan masyakarat Jepang sebagai prinsip hidup mereka. Selain itu, penelitian ini juga menggunakan penelitian mengenai kelompok dalam masyarakat Jepang dari Wea (2016). Penelitian Wea memberikan pemahaman bahwa dalam kelompok terdapat sistem stratifikasi yang berkaitan dengan masalah sosial di Jepang, yaitu perundungan.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun pokok permasalahan yang dibahas pada penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah karakteristik dan faktor pembentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> yang tercermin dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness </span><span class="font4">karya Natsuo Kirino?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah stratifikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo </span><span class="font4">yang tercermin dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> karya Natsuo Kirino?</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui karakteristik, faktor pembentuk, dan stratifikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> yang tercermin dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> karya Kirino (2013).</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span></h3>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan dengan metode kepustakaan dan teknik catat dalam pemerolehan data (Ratna, 2014:39), dianalisis dengan metode deskriptif analisis (Ratna, 2014:53), dan disajikan dalam metode informal (Ratna, 2014:50). Adapun teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori sosiologi sastra oleh Wellek dan Warren (2016) sebagai acuan dasar dalam mengaitkan permasalahan sosial di masyarakat dan permasalahan sosial dalam karya sastra,</span></p>
<p><span class="font4">teori karakteristik kelompok oleh Baron dan Kerr (2003) yang digunakan untuk menganalisis karakteristik kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">, teori pertukaran sosial oleh Blau (dalam Ritzer dan Goodman, 2004) yang digunakan untuk menganalisis faktor pembentuk kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">, serta teori stratifikasi sosial dari Horton dan Hunt (1984) yang digunakan untuk menganalisis stratifikasi dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font4">Berikut merupakan penjabaran mengenai hasil analisis pada karakteristik, faktor pembentuk, dan stratifikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> yang tercermin dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> karya Natsuo Kirino.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Karakteristik Kelompok </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mama Tomo</span></h3>
<p><span class="font4">Karakteristik kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo </span><span class="font4">dibagi menjadi norma kelompok, ukuran kelompok, dan struktur kelompok. Norma yang berlaku dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> tidak lepas dari norma yang berlaku dalam masyarakat Jepang karena kelompok tersebut terbentuk dalam masyarakat Jepang itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Norma &nbsp;&nbsp;&nbsp;pertama &nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan</span></p>
<p><span class="font4">mengutamakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wa</span><span class="font4"> atau harmoni kelompok. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wa</span><span class="font4"> merupakan prinsip hidup orang Jepang yang berkaitan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shuudan ishiki</span><span class="font4"> atau kesadaran berkelompok. Orang Jepang dikenal memiliki kesadaran berkelompok yang tinggi sehingga mereka cenderung berhati-hati dalam berkata dan bertindak demi terjaganya harmoni di antara mereka (Davies dan Ikeno, 2002:109). Dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> prinsip ini dapat dilihat pada tindakan tokoh Arisa yang ditunjukkan pada data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;「いぶママが、遊びましょうって</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">さ」</span></p>
<p><span class="font1">「どこであしょぶの」 「ラウンジだって」</span></p>
<p><span class="font1">「なんだ、らうんじか」 花奈が不満そうに言い捨てた。</span></p>
<p><span class="font4">BWT</span><span class="font1">の五十二階にあるラウンジ で遊ぶのは、自分の家とそう変わ らない気がしてつまらないのだろ う。しかし、集団遊びでは、自分 の我が儘など通らないことも知っ ている。玩具は欲しがってる子に 譲りましょう、と論され、お菓子 はお先にどうぞ、と差し上げなさ いと命ぜられる。</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font1">ハピネス</span><span class="font4">, 2013:17-18)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Ibu-mama ga, asobimashou tte sa” “Doko de ashobu no”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Raunji datte”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Nanda, raunji ka”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kana ga fumansou ni iisuteta. BWT no gojuunikai ni aru raunji de asobu no wa, jibun no ie to sou kawaranai ki ga shite tsumaranai no darou. Shikashi, shuudan asobi dewa, jibun no wagamama nado tooranai koto mo shitteiru. Omocha wa hoshigatteru ko ni yuzurimashou, to ron sare, okashi wa osaki ni douzo, to sashiagenasai to meizerareru.</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">, 2013:17-18)</span></p>
<p><span class="font4">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font4">“Mama Ibuki mengajak main.” “Main di mana?”</span></p>
<p><span class="font4">“Katanya di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lounge</span><span class="font4">.”</span></p>
<p><span class="font4">“Ah, di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lounge</span><span class="font4">.” Kana menjawab dengan terpaksa. Ia mungkin merasa bosan karena bermain di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lounge</span><span class="font4"> yang berada di lantai 52 Bay West Tower sama saja dengan bermain di rumah sendiri. Akan tetapi, Arisa juga mengerti bahwa di dalam kelompok bermain kita tidak boleh</span></p>
<p><span class="font4">mementingkan diri sendiri. Kita harus memberikan mainan pada anak yang menginginkannya dan kita diperintahkan untuk mempersilakan orang lain untuk mencicipi kue terlebih dahulu.</span></p>
<p><span class="font4">Data (1) menunjukkan bahwa Arisa memutusukan untuk mengajak Kana, putrinya untuk bermain bersama anak-anak lain yang tergabung dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> Ibuki walaupun Kana sendiri sebenarnya enggan untuk pergi. Keputusan Arisa tersebut didasari oleh pemikiran mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wa</span><span class="font4"> atau harmoni yang dimiliki orang Jepang. Orang Jepang lebih mementingkan perasaan dan pendapat orang lain karena mereka menganggap hal itu merupakan sikap yang penting untuk diterapkan demi terjaganya harmoni kelompok (Davies dan Ikeno, 2002:110).</span></p>
<p><span class="font4">Norma kedua yang diterapkan adalah berusaha &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mewujudkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sosok</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ryousaikenbo</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ryousaikenbo</span><span class="font4"> secara harfiah berarti ‘istri yang baik dan ibu yang bijak’ dan memiliki kaitan yang erat dengan pandangan masyarakat Jepang akan perempuan. Pandangan ini mulai terbentuk pada Zaman Edo (1603-1868) dan berlanjut hingga saat ini. Salah satu upaya untuk mewujudkan harapan sosial tersebut adalah dengan memperhatikan penampilan. Pada novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">¸ Arisa dan ibu lainnya digambarkan berusaha menjaga penampilan mereka seperti ditunjukkan pada data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;仲のいいママたちも、その子供た</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ちも、誰もが細くてカッコいい服 装をしている。痩せなければ服が 似合わないのだから、太っていて は垢抜けられない。体型維持と所 帯じみないこと。それが、ママた ちの仲間に入れて貰える条件だし、</span></p>
<p><span class="font1">カッコいいママと子供たちの集団 であることが、いぶママグループ の力の源なのだった。</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font1">ハピネス</span><span class="font4">, 2013:16)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Naka no ii mama-tachi mo, sono kodomo-tachi mo, dare mo ga hosokute kakkoii fukusou wo shiteiru. Yasenakereba fuku ga niawanai no dakara, futotteite wa akanukerarenai. Taikei iji to shotaijiminai koto. Sore ga, mama-tachi no nakama ni iretemoraeru jouken dashi, kakkoii mama to kodomo-tachi no shuugou dearu koto ga, Ibu-mama guruupu no chikara no minamoto na no datta.</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">, 2013:16)</span></p>
<p><span class="font4">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font4">Baik ibu maupun anak semuanya kurus dan mengenakan pakaian yang bagus. Pakaian tidak akan cocok dan tidak akan terlihat menarik jika gemuk. Oleh karena itu, menjaga berat badan dan tetap awet muda walaupun sudah memiliki anak merupakan syarat agar dapat bergabung dengan para ibu. Selain itu, kekuatan perkumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> dari Mama Ibuki memang ada pada ibu dan anak yang berpenampilan menarik.</span></p>
<p><span class="font4">Data (2) menunjukkan bahwa penampilan menjadi salah satu syarat agar dapat bergabung dan dapat diterima oleh kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> dari Mama Ibuki. Semua ibu dan anak dalam kelompok tersebut memiliki bentuk tubuh ideal dan selalu mengenakan pakaian yang bagus yang dapat menunjang penampilan mereka. Hal ini berkaitan dengan pandangan masyarakat Jepang akan perempuan yang dinilai harus cantik (Davies dan Ikeno, 2002:141).</span></p>
<p><span class="font4">Norma ketiga yang berlaku dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> adalah cerdas dalam menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">honne</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tatemae</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Honne</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tatemae</span><span class="font4"> merupakan salah satu prinsip lain yang menjadi dasar dalam kehidupan orang Jepang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Honne </span><span class="font4">merupakan suara hati seseorang yang biasa digunakan kepada orang yang dinilai dekat. Sebaliknya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tatemae </span><span class="font4">merupakan ungkapan halus yang digunakan seseorang kepada orang lain agar tidak menyakiti perasaan lawan bicara dan agar tercipta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wa</span><span class="font4"> atau harmoni (Davies dan Ikeno, 2002:93-94). Sebagai bagian dai masyarakat Jepang, Arisa dan ibu lain dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> harus menggunakan prinsip ini secara tepat seperti yang dilakukan Arisa dan Mama Ibuki pada data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;「花奈ちゃんママのところ、お盆 にはパパ帰ってらしたの？」</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">「あ、いや」何と答えようかと迷 っている。「忙しくてね」「ご主 人、</span><span class="font4">IT</span><span class="font1">でしたっけ？」と、真恋 ママが身を乗りだした。「最近の 景気、どうなんですか」</span></p>
<p><span class="font1">「さあ、あまりよくないんじゃな い」</span></p>
<p><span class="font1">当たり障りのないことを言うと、 美雨ママがメロンを食べながら口 を挟んだ。</span></p>
<p><span class="font1">「でも、海外勤務でしょう。シカ ゴだっけ。じゃ、景気いいじゃん」</span></p>
<p><span class="font1">「優秀でらっしゃるのよ」 いぶママが締め括ってくれて、そ の話題は消えそうになった。</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font1">ハピネス</span><span class="font4">, 2013:38)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Kana-chan mama no tokoro, obon ni wa papa kaetterashita no?”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“A, iya” nanto kotaeyou ka to mayotteiru. “Isogashikute ne” “Go-shujin, IT deshitakke?” to, Mako-mama ga mi wo noridashita. “Saikin no keiki, dou nandesuka” “Saa, Amari yokunainjanai” Atarisawari no nai koto wo iu to, Miu-mama ga meron wo tabenagara kuchi wo hasanda.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Demo, kaigai tsuukin deshou. Shikago dakke. Ja, keiki ii jan” “Yuushuu de rassharu no yo” Ibu-mama ga shimekukutte kurete, sono wadai wa kiesou ni natta.</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">, 2013:38)</span></p>
<p><span class="font4">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font4">“Mama Kana, apa Papa Kana pulang saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">obon</span><span class="font4"> kemarin?”</span></p>
<p><span class="font4">“Ah, tidak.” Jawab Arisa bingung. “Dia sibuk.”</span></p>
<p><span class="font4">“Kalau tidak salah suamimu kerja di bidang IT, kan?” Tanya Mama Mako makin penasaran.</span></p>
<p><span class="font4">“Bagaimana kondisi bisnis akhir-akhir ini?”</span></p>
<p><span class="font4">“Entahlah. Sepertinya kurang baik.” Setelah mengatakan jawaban yang dirasa aman, Mama Miu menyela sambil menikmati melon, “Tapi, suamimu dinas di luar negeri, kan? Kalau tidak salah di Chicago, ya? Kalau begitu kondisi bisnisnya pasti bagus.”</span></p>
<p><span class="font4">“Hebat sekali, ya.” Beruntung Mama Ibuki mengakhiri pembicaraan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Data (3) menunjukkan bahwa Arisa menjawab dengan hati-hati pertanyaan dari Mama Mako dan Mama Miu yang menanyakan tentang pekerjaan suaminya. Sikap Arisa tersebut dapat dikatakan merupakan upaya cerdas menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tatemae</span><span class="font4"> karena topik yang sedang</span></p>
<p><span class="font4">dibicarakan merupakan privasi. Selain itu, Mama Ibuki juga cukup cerdas dalam membantu Arisa mengakhiri pembicaraan tersebut dengan memuji suami Arisa.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya jika dilihat dari segi ukuran kelompok, kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo </span><span class="font4">Ibuki merupakan kelompok berukuran kecil karena hanya beranggotakan lima orang anggota, yaitu Mama Ibuki, Mama Megu, Mama Mako, Arisa, dan Mama Miu. Mereka berlima memiliki status dan peran masing-masing dalam kelompok. Mama Ibuki memiliki status sebagai pemimpin kelompok dan berperan sebagai pengkoordinir. Mama Megu memiliki status sebagai tangan kanan Mama Ibuki dan berperan untuk membantunya mengkoordinir kelompok. Sebaliknya, Mama Mako berstatus sebagai anggota biasa yang berperan sebagai penengah. Selain itu, Arisa dan Mama Miu juga berstatus sebagai anggota biasa yang berperan sebagai “warna” dalam kelompok.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Faktor Pembentuk Kelompok </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mama Tomo</span></h3>
<p><span class="font4">Kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> terbentuk karena dua faktor, yaitu adanya kesamaan antar anggota </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> dan adanya keuntungan yang diperoleh dari kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Adanya Kesamaan Antar Anggota </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mama Tomo</span></h3>
<p><span class="font4">Ada beberapa kesamaan yang dimiliki anggota kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo </span><span class="font4">yang mendasari mereka membentuk kelompok. Kesamaan tersebut berupa pertama, kesamaan daerah tempat tinggal. Kelima ibu dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness </span><span class="font4">digambarkan tinggal di satu daerah yang sama yaitu di Distrik Koto, Tokyo. Kesamaan ini memudahkan mereka untuk bertemu dan melakukan aktivitas bersama. Dengan demikian, baik ibu maupun anak pun dapat lebih mudah mengakrabkan diri masing-masing.</span></p>
<p><span class="font4">Kedua, kelima ibu tersebut sama-sama memiliki anak perempuan. Kesamaan jenis kelamin anak ini tidak hanya memudahkan ibu untuk saling berbagi pengalaman dan informasi, melainkan juga memudahkan anak karena pola bermain yang sama. Ketiga, kelima ibu tersebut juga memilki pola pikir yang sama bahwa ibu sebaiknya tidak bekerja dan hanya fokus dalam mengurus anak serta rumah tangga. Keempat, kelima ibu tersebut memiliki kesamaan tujuan seperti ditunjukan pada data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4"><a name="bookmark19"></a>(4)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;ママ友の仲間は、何があっても皆 で子育ての経験を共有している、 と思い込んでいたのだ。</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">(</span><span class="font1">ハピネス</span><span class="font4">, 2013:56)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mama tomo no nakama wa, nani ga attemo minna de kosodate no keiken wo kyouyuu shiteiru, to omoikondeita no da.</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">, 2013:56)</span></p>
<p><span class="font4">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font4">Selalu ada dalam benak Arisa bahwa apapun yang terjadi semua harus membagi pengalaman mereka dalam mendidik anak dalam hubungan pertemanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Data (4) menunjukkan bahwa menurut Arisa tujuan utama dari hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> adalah untuk berbagi pengalaman sebagai seorang ibu. Dengan demikian, mereka dapat menemukan berbagai cara baru dalam merawat, mendidik, dan menghadapi anak karena setiap anak memiliki sifat dan perilaku yang berbeda-beda (Saitou, 2018:51-52).</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Adanya Keuntungan yang Diperoleh dari Kelompok </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mama Tomo</span></h3>
<p><span class="font4">Ketertarikan seseorang untuk membentuk kelompok dengan orang lain merupakan pembentukan ikatan awal</span></p>
<p><span class="font4">yang akan membawa mereka ke tahap pertukaran untuk mempertahankan dan meningkatkan ikatan antar anggota kelompok. Pertukaran tersebut membuat mereka merasakan sebuah keuntungan baik yang berupa materi maupun berupa berbagai macam hal yang saling dibutuhkan dalam kelompok tersebut (Blau dalam Ritzer dan Goodman, 2004:369-371). Pada novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">, keuntungan pertama yang diperoleh dari kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> adalah pertukaran informasi. Pertukaran informasi ini meliputi informasi mengenai perilaku anak dan kuota kosong di sekolah yang hanya dapat diperoleh jika tergabung dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">. Hal ini dikarenakan menurut Blau (dalam Ritzer dan Goodman, 2004:369) keanggotaan dalam kelompok akan melibatkan pertukaran “hadiah” yang saling menguntungkan satu sama lain.</span></p>
<p><span class="font4">Keuntungan kedua yang didapat dari kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> adalah aktualisasi diri. Kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> Ibuki dinilai lebih unggul dibandingkan kelompok lain karena rata-rata anggotanya memiliki kemampuan finansial yang tinggi dan berpenampilan baik sehingga membuat mereka merasa bangga memperkenalkan kelompoknya pada orang lain. Contoh lain dari aktualisasi diri ini adalah berupa hal yang bersifat psikologis seperti ditunjukkan pada data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(5)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;「ほんとに、いぶきってどうしよ うもないの。花奈ちゃんみたいに いい子だったら、どんなにいいか と思うわ。花奈ちゃんはきちんと ご挨拶できるし、落ち着いている し、本当にお利口さんね」</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">「そうかしら。うちの子、おとな し過ぎるでしょう。いぶちゃんみ</span></p>
<p><span class="font1">たいに活発だったらいいなと思う わ」</span></p>
<p><span class="font1">「そんなことないわよ。花奈ちゃ んもママがいない時は活発だし、 すごく元気よね」</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font1">ハピネス</span><span class="font4">, 2013:126)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Honto ni, Ibuki tte doushiyou mo nai no. Kana-chan mitai ni ii ko dattara, donna ni ii ka to omou wa. Kana-chan wa kichinto go-aisatsu dekiru shi, ochitsuiteiru shi, hontou ni orikou-san ne”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Sou kashira. Uchi no ko, otonashisugiru deshou. Ibu-chan mitai ni kappatsu dattara ii na to omou wa”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">“Sonna koto nai wa yo. Kana-chan mo mama ga inai toki wa kappatsu da shi, sugoku genki yo ne”</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">, 2013:126)</span></p>
<p><span class="font4">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font4">“Ibuki itu benar-benar tidak bisa apa-apa. Coba saja dia bisa seperti Kana. Kana itu bisa menyapa orang dengan sopan, kalem, pintar sekali pokoknya.”</span></p>
<p><span class="font4">“Ah, masa? Anakku terlalu pendiam. Coba saja dia bisa seperti Ibuki yang lincah.”</span></p>
<p><span class="font4">“Ah, tidak juga. Kana juga lincah dan bersemangat kok kalau sedang tidak ada ibunya.”</span></p>
<p><span class="font4">Data (5) menunjukkan bahwa Mama Ibuki dan Arisa sedang memuji putri mereka masing-masing. Pujian seperti ini hanya dapat diperoleh jika tergabung dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> karena semua anggota dalam kelompok tersebut sering melakukan aktivitas bersama sehingga athu akan sifat dan perkembangan satu sama lain baik ibu maupun anak. Pertukaran hadiah yang bersifat psikologis ini dilakukan untuk</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan rasa percaya diri sebagai ibu rumah tangga karena menurut Shirakawa (2013:55-56) pekerjaan sebagai ibu rumah tangga merupakan pekerjaan yang sulit mendapatkan apresiasi sehingga hal itu membuat ibu bersaing untuk mendapatkan apresiasi di luar rumah, salah satunya melalui kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Stratifikasi Kelompok </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mama Tomo</span></h3>
<p><span class="font4">Struktur stratifikasi pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness </span><span class="font4">dibagi menjadi dua kelas, yaitu kelas atas dan kelas menengah. Namun, karena menurut Horton dan Hunt (1984:6) kelas bawah hanya ditempati oleh para pekerja tidak tetap dan pengangguran maka tidak satu pun anggota dari kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> Ibuki yang termasuk di dalamnya. Berikut merupakan penjabaran dari struktur stratifikasi sosial pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> Ibuki.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kelas Atas</span></p>
<p><span class="font4">Pada novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> terdapat tiga ibu yang menempati kelas atas, yaitu Mama Ibuki, Mama Megu, dan Mama Mako. Kelas sosial mereka ditentukan oleh faktor tempat tinggal yang mana mereka menempati posisi tertinggi karena tinggal di Bay West Tower, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tower mansion</span><span class="font4"> yang paling mahal jika dibandingkan dengan tempat tinggal Arisa atau Mama Miu.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, berdasarkan faktor pekerjaan suami, mereka juga menempati posisi teratas karena suami mereka bekerja di perusahaan elit. Kemudian berdasarkan faktor sekolah anak, Mama Ibuki dan Mama Mako menempati posisi tertinggi karena anak mereka berhasil masuk ke Taman Kanak-kanak yang elit, sedangkan Mama Megu menempati posisi menengah karena anaknya hanya dapat masuk ke TK yang biasa saja. Namun hal ini tidak mengubah posisi Mama Megu sebagai orang kelas atas</span></p>
<p><span class="font4">karena ia menempati posisi tertinggi pada dua faktor sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kelas Menengah</span></p>
<p><span class="font4">Adapun ibu yang termasuk ke dalam kelas menengah adalah Arisa dan Mama Miu. Hal ini dikarenakan pada faktor tempat tinggal, Arisa menempati posisi menengah karena tinggal di Bay East Tower yang harga sewanya tidak semahal Bay West Tower dan tidak semurah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mansion</span><span class="font4"> Mama Miu. Sebaliknya, Mama Miu menempati posisi rendah karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mansion</span><span class="font4"> yang ditempatinya sudah nampak tua sehingga harga sewanya tidak semahal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tower mansion</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian berdasarkan faktor pekerjaan suami, Arisa juga menempati posisi menengah karena suaminya bekerja di sebuah perusahaan IT yang bukan termasuk ke dalam perusahaan elit, sedangkan suami Mama Miu bekerja sebagai permbuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sushi</span><span class="font4"> di restoran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sushi </span><span class="font4">biasa sehingga Mama Miu menempati posisi rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, berdasarkan faktor sekolah anak, Arisa menempati kategori rendah karena anaknya dimasukkan ke sebuah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hoikuen</span><span class="font4"> dan bukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">youchien</span><span class="font4">, sedangkan Mama Miu menyekolahkan anaknya ke TK yang sama dengan anak Mama Megu sehingga dapat dikatakan menempati posisi menengah dalam hal ini. Faktor sekolah anak tersebut menjadi poin utama bagi Mama Miu untuk dapat masuk dalam kategori kelas menengah, walaupun pada faktor tempat tinggal dan pekerjaan suami termasuk dalam kategori rendah.</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian pada novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> ditemukan tiga norma yang berlaku dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">. Norma tersebut berupa mengutamakan harmoni dalam kelompok, berusaha mewujudkan harapan sosial masyarakat Jepang akan sosok istri yang baik dan ibu yang bijak atau</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ryousaikenbo</span><span class="font4">, dan paham akan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">honne</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tatemae</span><span class="font4">. Kemudian jika dilihat dari segi ukuran kelompok, kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> Ibuki termasuk dalam kategori kelompok kecil karena hanya beranggotakan lima orang anggota. Kelompok tersebut dipimpin oleh Mama Ibuki dan diasisteni oleh Mama Megu, sedangkan Mama Mako, Arisa, dan Mama Miu hanya merupakan anggota biasa.</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> dalam novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> terbentuk karena anggotanya memiliki beberapa kesamaan di antaranya tinggal di daerah yang sama di Distrik Koto, Tokyo, sama-sama memiliki anak perempuan, memiliki pola pikir yang sama, serta memiliki tujuan yang sama untuk mengajarkan anak cara bersosialisasi dan untuk saling berbagi pengalaman sebagai ibu. Selain itu, keuntungan berupa pertukaran informasi mengenai perilaku anak dan sekolah serta media untuk meningkatkan rasa percaya diri yang diperoleh dari kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4"> juga menjadi faktor pembentuk kelompok tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Pada novel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4"> juga ditemukan dua kelas sosial dalam kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mama tomo</span><span class="font4">, yaitu kelas atas dan kelas menengah. Kelas atas diisi oleh Mama Ibuki, Mama Megu, dan Mama Mako, sedangkan kelas menengah diisi oleh Arisa dan Mama Miu. Penggolongan kelas sosial ini ditentukan berdasarkan faktor tempat tinggal, pekerjaan suami, dan sekolah anak.</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font4">Baron, Robert S. dan Norbert L. Kerr.</span></p>
<p><span class="font4">2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Group Process, Group Decision, Group Action (Second Edition)</span><span class="font4">. Philadelphia: Open University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Davies, Roger dan Ikeno, Osamu. 2002.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The Japanese Mind: Understanding Contemporary Japanese Culture</span><span class="font4">. Tokyo: Tuttle Publishing.</span></p>
<p><span class="font4">Horton, Paul B. dan Chester L. Hunt. 1984. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sosiologi: Jilid 2 Edisi Keenam</span><span class="font4">. (Aminuddin Ram, Pentj). Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Kirino, Natsuo. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Happiness</span><span class="font4">. Tokyo: Koubunsha.</span></p>
<p><span class="font4">Ratna, Nyoman Kutha. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font4">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font4">Ritzer, George dan Douglas J. Goodman. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Sosiologi Modern</span><span class="font4">. (Alimandan, Pentj). Jakarta: Prenada Media.</span></p>
<p><span class="font4">Saitou, Keiko. 2018. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“A~Mendokusai!” to Omotta Toki ni Yomu Mama Tomo no Kyorikan</span><span class="font4">. Tokyo: &nbsp;&nbsp;Seishun</span></p>
<p><span class="font4">Shuppansha.</span></p>
<p><span class="font4">Shirakawa, Touko. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kakudzukeau Onna-tachi: Joshi Kaasuto no Jitai</span><span class="font4">. Tokyo: Popura Shinsho.</span></p>
<p><span class="font4">Wada, Hideki. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shougakusei no Ko o Motsu Mama ga Shitteokubeki Koto</span><span class="font4">. Tokyo: PHP Kenkyuusha.</span></p>
<p><span class="font4">Wea, Novita Restiati Ina, 2016, “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sukuuru Kaasuto</span><span class="font4"> yang Tercermin dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manga Pika Ichi</span><span class="font4"> Karya Maki Youko dan Mochida Aki”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Humanis, Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span><span class="font4">, 15, 177-184.</span></p>
<p><span class="font4">Wedayanti, Ni Putu Luhur, 2018, “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Omotenashi</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;Spirit Keramahan</span></p>
<p><span class="font4">Masyarakat Jepang Menyambut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tokyo Olympic</span><span class="font4"> 2020”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Sastra dan Budaya</span><span class="font4">, 3, 352356.</span></p>
<p><span class="font4">Wellek, Rene dan Austin Warren. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Kesusastraan Rene Wellek &amp;&nbsp;Austin Warren</span><span class="font4">. (Melani Budianta, Pentj). Jakarta: Gramedia.</span></p>