---
layout: full_article
title: "Hubungan Masa Kerja dan Posisi Tubuh Saat Bekerja dengan Keluhan Muskuloskeletal pada Perawat"
author: "Ni Putu Widya Sulasmi, Komang Ayu Mustriwati, I Komang Widarma Atmaja"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13980 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-13980"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13980"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN MASA KERJA DAN POSISI TUBUH SAAT BEKERJA DENGAN KELUHAN MUSKULOSKELETAL PADA PERAWAT</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Putu Widya Sulasmi<sup>1</sup>, Komang Ayu Mustriwati<sup>2</sup>, I Komang Widarma Atmaja<sup>2 </sup></span><span class="font4"><sup>1</sup>Program Studi Ilmu Keperawatan, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah </span><a href="mailto:*nonik.martyastuti@gmail.com"><span class="font4">*</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">widyasulasmi@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Gangguan muskuloskeletal adalah penyakit akibat kerja. Masa kerja dan posisi tubuh saat bekerja merupakan salah satu faktor terjadinya gangguan muskuloskeletal. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan antara masa kerja dan posisi tubuh saat bekerja dengan gangguan muskuloskeletal pada perawat yang bekerja di ruang IGD BRSU Tabanan. Penelitian ini termasuk desain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non eksperimental</span><span class="font5"> dengan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font5">. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 34 orang menjadi teknik pemilihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sampel nonprobability</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">. Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah lembar kuesioner Nordic Body Map untuk mengukur gangguan muskuloskeletal dan masa kerja perawat, serta lembar observasi REBA untuk mengukur posisi tubuh saat bekerja yang tidak ergonomis. Analisis data menggunakan uji normalitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk</span><span class="font5"> dan kemudian data diolah dengan menggunakan Korelasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rank Spearman</span><span class="font5">. Hasil yang diperoleh ada hubungan antara masa kerja dan gangguan muskuloskeletal (p = 0,031) posisi tubuh saat bekerja dan gangguan muskuloskeletal saat perawatan luka (p = 0,002), penjahitan luka (p = 0,002), kateter intravena (p = 0,015), dan phlebotomy (p = 0,001). Semua posisi tubuh saat bekerja dalam empat intervensi keperawatan menggunakan berdiri dan membungkuk.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: posisi tubuh saat bekerja, gangguan muskuloskeletal, perawat, masa kerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Musculoskeletal disorders is the occupational disease Working period and body position while working is one factor in the occurrence of musculoskeletal disorders. The purpose of this study was to determine the relationship between work period and position of the body when working with musculoskeletal disorders in nurses working in the IGD room BRSU Tabanan. This study includes Non Experimental design with cross sectional approach. The samples used in this study amounted to 34 people to be nonprobability sample selection technique with purposive sampling. Measuring instruments used in this study was a questionnaire sheet Nordic Body Map to measure musculoskeletal disorders and working lives of nurses, as well as the observation sheet REBA to measure body position while working that is not ergonomic. Data analysis using Saphiro Wilk normality test and then data processed by using Spearman Rank Correlation. Results obtained there are correlation between work period and musculoskeletal disorders (p = 0,031) body position while working and musculoskeletal disorders while wound care ( p = 0,002), wound suturing (p = 0,002), intravenous catether (p = 0,015), and phlebotomy (p = 0,001). All of body position while working in four nursing intervention used standing and bending.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: body position while working, musculoskeletal disorders, nurses, working period</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Tenaga kesehatan di rumah sakit merupakan tim multidisiplin yang terdiri dari dokter, perawat, ahli gizi, farmasi, bidan, fisioterapi, analis kesehatan, dan petugas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rontgen</span><span class="font6">. Salah satu komponen pelayanan kesehatan di rumah sakit adalah perawat. Perawat sebagai tenaga pelayanan kesehatan berinteraksi langsung dengan pasien dengan intensitas yang paling tinggi</span></p>
<p><span class="font6">dibandingkan dengan komponen yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Perawat dalam melakukan perawatan pada pasien banyak melakukan aktivitas mengangkat, memindahkan, mendorong, atau menarik pasien. Selain itu perawat banyak melakukan aktivitas dalam posisi berdiri atau berjalan dalam jangka waktu yang cukup lama. Hal tersebut yang membuat perawat berhadapan langsung</span></p>
<p><span class="font6">dengan bahaya, apabila posisi tubuh perawat tidak tepat dalam melakukan tugas, sehingga dapat mengancam kesehatan dan keselamatan kerja perawat tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Penyakit akibat kerja dapat terjadi saat melakukan aktivitas kerja dan dari sekian banyak penyakit akibat kerja, keluhan muskuloskeletal merupakan keluhan yang paling sering dilaporkan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Swedish Statistic</span><span class="font6">, 2006 dalam Elyas, 2012). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font6"> (WHO) tahun 2003, memperkirakan prevalensi keluhan muskuloskeletal pada perawat hampir mencapai 60% dari semua penyakit akibat kerja pada perawat (Lorusso, et all, 2007). Menurut data yang diperoleh dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">American Nurses Association</span><span class="font6"> (ANA) tahun 2003, hampir 40% perawat di Amerika Serikat mengalami keluhan muskuloskeletal. (Castro, 2008).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan di salah satu rumah sakit di Jakarta yang menggunakan 382 responden didapatkan data, bahwa 66% perawat mengalami keluhan muskuloskeletal dari skala ringan hingga berat (Tana, 2011). Penelitian yang dilakukan oleh Suprihatin (2010) pada 39 perawat di ICU RSUP Sanglah Denpasar didapatkan data bahwa terjadi peningkatan yang signifikan pada keluhan muskuloskeletal pada perawat sebelum dan sesudah melaksanakan jaga malam. Hal ini terjadi karena responden sudah merasa kelelahan dari rumah.</span></p>
<p><span class="font6">Posisi kerja merupakan etiologi dari terjadinya MSDs. Posisi kerja tidak alamiah adalah sikap kerja yang menyebabkan tubuh bergerak menjauhi posisi alamiahnya. Derajat peningkatan keluhan MSDs semakin bertambah ketika masa kerja seseorang semakin lama.</span></p>
<p><a href="http://tabananhospital.com/"><span class="font6">Badan Rumah Sakit Umum Tabanan</span></a><span class="font6"> merupakan rumah sakit daerah yang merupakan pusat rujukan di kota Tabanan. Rumah sakit ini memiliki beberapa unit pelayanan, salah satunya Instalasi Gawat Darurat (IGD). Perawat IGD memiliki tugas untuk menyelamatkan pasien dalam kondisi gawat darurat sehingga perlu dilakukan penanganan segera. Pasien</span></p>
<p><span class="font6">datang secara tidak terjadwal dan proses keperawatan di ruang IGD dipengaruhi oleh waktu yang terbatas. Adanya kondisi tersebut, maka perawat IGD dituntut untuk bekerja dengan posisi tubuh yang sering dilakukan dalam jangka waktu yang lama, membutuhkan tenaga besar, serta posisi tubuh janggal yang menimbulkan perasaan tidak nyaman.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian mengenai keluhan muskuloskeletal yang telah dipublikasikan di Indonesia sebagian besar dilakukan di lingkungan pabrik dan perkebunan, sedangkan di lingkungan pelayanan kesehatan khususnya perawat masih kurang. Hal inilah yang mendasari peneliti untuk melakukan penelitian mengenai risiko terjadi MSDs pada perawat, khususnya pada masa kerja dan posisi tubuh saat bekerja karena gangguan tersebut merupakan masalah serius yang dapat mempengaruhi kemampuan, efektifitas dan kualitas kerja seorang perawat.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini adalah dengan pendekatan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cross Sectional. </span><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah semua perawat jaga yang bertugas di ruang IGD BRSU Tabanan yang berjumlah 37 orang. Teknik sampling yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6">, dan didapatkan jumlah sampel yaitu 34 orang. Pengumpulan data dilakukan dengan cara observasi pada posisi tubuh saat bekerja dengan menggunakan REBA, dan kuisioner </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nordic Body Map</span><span class="font6"> untuk masa kerja dan keluhan muskuloskeletal. Sebelumnya sampel akan dijelaskan tentang prosedur dan tujuan penelitian. Kemudian sampel menandatangani </span><span class="font6" style="font-style:italic;">informed consent </span><span class="font6">sebagai responden.</span></p>
<p><span class="font6">Peneliti mengobservasi tindakan keperawatan sesuai dengan kriteria posisi tubuh yang dipilih untuk penilaian sesuai dengan penilaian REBA seperti posisi yang sering kali diulang, posisi yang membutuhkan tenaga besar, posisi tubuh janggal dan ekstrim, serta dapat dilakukan oleh seluruh sampel. Didapatkan empat</span></p>
<p><span class="font6">posisi tubuh saat bekerja yang memenuhi kriteria tersebut yaitu rawat luka, menjahit luka, pemasangan infus, dan pengambilan darah. Peneliti mengambil video/foto perawat yang sedang melakukan tindakan keperawatan untuk menilai ketepatan posisi tubuh yang berisiko menyebabkan keluhan muskuloskeletal. Peneliti mengikuti setiap tindakan keperawatan yang dilakukan dalam satu shift jaga sore. Peneliti memberikan kuisioner keluhan muskuloskeletal yang telah berisikan pertanyaan mengenai masa kerja di akhir observasi pada setiap harinya kepada perawat yang sudah dilakukan pengambilan foto tindakan keperawatan. Untuk menganalisis data menggunakan uji statistik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spearman Rank Correlation</span><span class="font6"> dengan bantuan komputer dan tingkat signifikansi p ≤ 0.05 atau 95%.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Masa kerja perawat lebih banyak pada masa kerja baru (61,8%), dengan masa kerja rata-rata yaitu pada masa kerja satu sampai dua tahun. Keempat posisi tubuh saat bekerja memiliki risiko REBA sedang. Keluhan muskuloskeletal yang dirasakan sebagian besar mengalami keluhan sedang (55,9%).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut hasil uji statistik dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Spearman Rank Correlation</span><span class="font6"> ( p ≤ 0,05) didapatkan hasil bahwa ada hubungan antara masa kerja dengan keluhan muskuloskeletal dengan nilai p = 0,093 &gt;&nbsp;0,05 maka Ho ditolak artinya ada hubungan antara masa kerja dengan keluhan muskuloskeletal pada perawat. Terdapat hubungan antara posisi tubuh saat bekerja dengan keluhan muskuloskeletal saat rawat luka (p = 0,002), saat menjahit luka (p = 0,002), saat pemasangan infus (p = 0,015), saat pengambilan darah (p = 0,001).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil penelitian didapatkan bahwa masa kerja pada sebagian besar perawat berbeda-beda. Masa kerja dihitung dari sampel pertama kali bekerja di IGD BRSU Tabanan sampai penelitian berakhir.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel distribusi frekuensi, perawat dengan masa kerja baru adalah 61,8 % atau sebanyak 21 orang. Hasil penelitian diperoleh bahwa terdapat hubungan antara masa kerja dan keluhan muskuloskeletal pada perawat di ruang IGD BRSU Tabanan dengan distribusi keluhan yaitu sembilan orang mengalami keluhan muskuloskeletal sedang dan 12 orang mengalami keluhan muskuloskeletal tinggi pada perawat dengan masa kerja baru.</span></p>
<p><span class="font6">Hal ini disebabkan karena lebih banyak perawat dengan masa kerja baru dibandingkan masa kerja lama. Selain itu, faktor pengalaman dan pelajaran selama bekerja di ruang IGD BRSU Tabanan, membuat perawat dengan masa kerja lama cenderung lebih berpengalaman dibandingkan perawat dengan masa kerja baru. Hal ini sesuai dengan teori Ranupendoyo dan Saud (2005), yang menyebutkan bahwa semakin lama seseorang bekerja maka akan semakin berpengalaman orang tersebut sehingga kecakapan kerjanya semakin baik sehingga menurunkan risiko terjadinya keluhan muskuloskeletal.</span></p>
<p><span class="font6">Posisi tubuh yang tidak ergonomis saat bekerja menyebabkan posisi bagian-bagian tubuh bergerak menjauhi posisi alamiah, misalnya pergerakan tangan mengangkat, punggung terlalu membungkuk dan kepala terangkat. Penelitian ini membahas mengenai posisi tubuh perawat IGD BRSU Tabanan yang berisiko mengalami keluhan muskuloskeletal pada empat tindakan keperawatan yaitu rawat luka, menjahit luka, pemasangan infus, dan pengambilan darah. Peneliti menggunakan lembar observasi REBA untuk mengamati keempat posisi tubuh saat bekerja dan memberikan skor akhir untuk memberi sebuah indikasi pada level risiko mana dan pada bagian mana yang harus dilakukan penanggulangan.</span></p>
<p><span class="font6">Terdapat tiga posisi tubuh saat bekerja yaitu posisi tubuh saat duduk, berdiri, dan membungkuk. Berdasarkan hasil penelitian, didapatkan hasil bahwa</span></p>
<p><span class="font6">posisi tubuh yang paling sering digunakan saat bekerja adalah posisi tubuh berdiri dan membungkuk yang dapat dilihat pada empat tindakan keperawatan yaitu rawat luka, menjahit luka, pemasangan infus, dan pengambilan darah. Seluruh tindakan memiliki level risiko REBA sedang dengan 19 orang mengalami keluhan muskuloskeletal sedang dan 15 orang mengalami keluhan muskuloskeletal tinggi. Meskipun masing-masing tindakan keperawatan memiliki level risiko REBA yang sama dan dilakukan dengan posisi tubuh yang sama, perbedaannya terdapat pada lama tindakan masing-masing tindakan keperawatan. Tindakan pemasangan infus, perawatan luka, dan penjahitan luka dilakukan dengan durasi waktu lima sampai dengan sepuluh menit sedangkan tindakan pengambilan darah dapat dilakukan dengan durasi waktu kurang dari lima menit.</span></p>
<p><span class="font6">Posisi tubuh saat bekerja yang paling sering dilakukan pada empat tindakan keperawatan ini dilakukan dengan posisi berdiri. Pada posisi berdiri, tinggi optimum area kerja adalah 5-10 cm dibawah siku. Posisi tubuh saat bekerja dengan posisi berdiri yang menyebabkan beban tubuh mengalir pada kedua kaki menuju tanah. Hal ini disebabkan oleh faktor gaya gravitasi bumi. Kestabilan tubuh ketika posisi berdiri dipengaruhi posisi kedua kaki. Kaki yang sejajar lurus dengan jarak sesuai dengan tulang pinggul akan menjaga tubuh dari tergelincir. Selain itu perlu menjaga kelurusan antara anggota bagian atas dengan anggota bagian bawah (Rahmaniyah, 2007).</span></p>
<p><span class="font6">Selain posisi tubuh berdiri, perawat juga sering membungkuk ketika melakukan empat tindakan keperawatan ini. Membungkuk merupakan posisi tubuh dengan membelokkan tulang punggung ke arah frontal yang tentu akan membebani diskus invertebratalis, dan juga meningkatkan kontraksi ligamen dan otot-otot penyangga tulang belakang. Posisi tubuh membungkuk adalah posisi tubuh yang sangat berisiko terjadi ketegangan otot</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">strain</span><span class="font6">) terutama pada ligamentum interspinosus</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> diikuti dengan ligamentum flavum.</span></p>
<p><span class="font6">Empat tindakan keperawatan yang diteliti memiliki level risiko REBA “sedang”. Tindakan yang direkomendasikan menurut penilaian REBA adalah dibutuhkan tindakan perbaikan. Tindakan yang dibutuhkan dalam perbaikan posisi tubuh saat bekerja dengan melakukan perubahan lingkungan kerja yang ergonomis dalam hal ini pengaturan tempat tidur saat melakukan tindakan keperawatan serta melakukan pendidikan atau pelatihan mengenai postur ergonomis saat bekerja khususnya bekerja dengan posisi berdiri.</span></p>
<p><span class="font6">Tindakan yang dapat dilakukan oleh perawat dalam hal ini adalah dengan melakukan pengaturan tinggi tempat tidur sehingga posisi tubuh sejajar dengan area permukaan tempat kerja. Tempat tidur IGD BRSU Tabanan lebih baik dapat diturunkan atau dinaikkan agar perawat dapat menyesuaikannya ketika melakukan pekerjaan. Rumah sakit juga perlu menyediakan tempat duduk yang tingginya dapat dinaikkan atau diturunkan agar perawat dapat menyesuaikan tinggi tempat tidur sejajar dengan bagian bawah siku lengan atas saat memberikan empat tindakan keperawatan ini. Selain itu, melakukan peregangan ketika beristirahat juga baik dilakukan untuk mencegah terjadinya keluhan muskuloskeletal.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Rata-rata masa kerja perawat lebih banyak pada masa kerja baru yaitu 61,8% atau sebanyak 21 orang. Rata-rata level risiko posisi tubuh saat bekerja pada tindakan rawat luka sebagian besar memiliki risiko ergonomi sedang yaitu sebanyak 61,8% atau 21 orang, rata-rata level risiko posisi tubuh saat bekerja pada tindakan menjahit luka sebagian besar memiliki risiko sedang yaitu sebanyak 61,8% atau 27 orang, rata-rata level risiko posisi tubuh saat bekerja pada tindakan pemasangan infus sebagian besar memiliki risiko sedang yaitu sebanyak 55,9 % atau</span></p>
<p><span class="font6">19 orang, rata-rata level risiko posisi tubuh saat bekerja pada pengambilan sebagian besar memiliki risiko sedang yaitu sebanyak 41,2 % atau 14 orang.</span></p>
<p><span class="font6">Rata-rata keluhan muskuloskeletal yang dialami oleh perawat yaitu mengalami keluhan sedang sebanyak 55,9 % atau</span></p>
<p><span class="font6">sebanyak 19 orang. Terdapat hubungan yang signifikan antara masa kerja dengan keluhan muskuloskeletal pada perawat di ruang IGD BRSU Tabanan dengan nilai signifikan (p) 0,031 pada variabel masa kerja. Terdapat hubungan yang signifikan antara posisi tubuh saat bekerja dengan keluhan muskuloskeletal dengan nilai signifikan (p) 0,002 pada posisi tubuh saat rawat luka, nilai signifikan (p) 0,002 pada posisi tubuh saat menjahit luka nilai signifikan (p) 0,015 pada posisi tubuh saat pemasangan infus, dan nilai signifikan (p) 0,001 pada posisi tubuh saat pengambilan darah.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Castro, A.B. de et al.2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Handle With</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Care: &nbsp;&nbsp;The American Nurses</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Association’s Campaign to Address Work-Related &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Musculoskeletal</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Disorders.</span><span class="font6"> The Online Journal of Issues in Nursing.</span></p>
<p><span class="font6">Elyas, Yudi. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Gambaran Tingkat Risiko Musculoskeletal Disorders (MSDs) pada Perawat Saat Melakukan Aktivitas Kerja di ICU PJT RSCM Berdasarkan Metode Rapid Entire Body Assesment (REBA).</span><span class="font6"> Skripsi Diterbitkan. Jakarta: Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span></p>
<p><span class="font6">Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font6">Lorusso, A et al. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">A Riview of Low Back Pain an Musculoskeletal Disorders among Italian Nursing Personel.</span><span class="font6"> Ind Health</span></p>
<p><span class="font6">Rahmaniyah Dwi Astuti. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Analisa Pengaruh Aktivitas Kerja dan Beban Angkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keluhan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Musculusceletal</span><span class="font6">. Gema Teknik. No.2/Tahun X Juli 2007</span></p>
<p><span class="font6">Ranupendoyo, H dan Husnan Saud. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia Edisi Ke-4</span><span class="font6">. BPFE: Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font6">Suprihatin, Ida Ayu. 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perbedaan Keluhan Muskuloskeletal Perawat di Ruang ICU Rumah Sakit Sanglah Denpasar Berdasarkan Jumlah Shift Malam</span><span class="font6">. Skripsi Tidak Diterbitkan. Denpasar: &nbsp;&nbsp;Program Studi Ilmu</span></p>
<p><span class="font6">Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font6">Tana, Lusianawaty dkk. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Determinan Nyeri Pinggang pada Tenaga Paramedis di Beberapa Rumah Sakit di Jakarta</span><span class="font6">. Journal Indonesia Medical Association</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 8, Nomor 1, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">April </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2020</span></p>
<p><span class="font3">110</span></p>