---
layout: full_article
title: "Pengaruh gaya kepemimpinan Laissez Faire terhadap komitmen organisasi pada karyawan di BPPT (Badan Pengkajian Penerapan Teknologi) Bali"
author: "A.A Ayu Prami Redityani, Dewi Puri Astiti"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63485 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-63485"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63485"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Edisi Khusus Kesehatan Mental dan Budaya 2, 1-7</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh gaya kepemimpinan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Laissez Faire</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> terhadap komitmen organisasi pada karyawan di BPPT (Badan Pengkajian Penerapan Teknologi) Bali</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>A.A Ayu Prami Redityani dan Dewi Puri Astiti</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><a href="mailto:astiti22@yahoo.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">astiti22@yahoo.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font1">Komitmen karyawan merupakan salah satu kunci yang turut menentukan suatu organisasi untuk mencapai tujuan organisasi. Tujuan organisasi dapat terwujud apabila pemimpin dapat mengarahkan karyawan dengan baik, tetapi yang terjadi di BPPT Bali pemimpin memberikan segala keputusan kepada bawahan dan pemimpin kurang berpartisipasi pada proses kerja dalam organisasi. Hal tersebut dapat mempengaruhi proses kerja karyawan yang menjadi kurang optimal. Maka dalam penelitian ini peniliti berfokus pada gaya pemimpin yang menerapkan gaya kepemimpinan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font1"> yang dapat mempengaruhi dan menurunkan komitmen organisasi pada karyawan terhadap perusahaan. Populasi pada penelitian ini adalah karyawan yang bekerja lebih dari lima tahun di BPPT Bali, dengan penentuan sampel menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Sampel pada penelitian ini berjumlah 50 orang. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kuantitatif dengan menggunakan uji hipotesis regresi sederhana. Alat ukur yang digunakan adalah skala kepemimpinan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font1"> dan skala komitmen organisasi. Hasil dari uji analisis regresi berganda menunjukkan bahwa kepemimpinan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font1"> berpengaruh secara signifikan terhadap komitmen organisasi pada karyawan di BPPT Bali.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: Gaya kepemimpinan laissez faire, karyawan, komitmen organisasi.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font1">Employee commitment is one of key that determine an organization to achieve organization goals. Organization goals can be realized if the leaders can lead the employees well, but what happens in BPPT Bali the leader gives all decisions to subordinates and leaders less participate in the work process within the organization. It can affect the work process of employees who become less than optimal. So in this study, the researchers focus on the style of leaders who apply laissez faire leadership style that can affect and decrease organization commitment to employees of the company. The population in this study are employees who work more than five years in BPPT Bali, with the determination of samples using purposive sampling technique. The sample in this study is amount to 50 people. The method that used in this research is quantitative method by using simple regression hypothesis test. The measuring tool used is laissez faire leadership scale and organization commitment scale. The result of multiple regression analysis shows that laissez faire leadership significantly influences the organization commitment to the employees in BPPT Bali.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Employees, laissez faire leadership style, organizational commitment.</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>LATAR BELAKANG</span></h4>
<p><span class="font2">Di era globalisasi ini banyak negara yang menerapkan dan mengembangkan teknologi dengan memanfaatkan kebijakan pembangunan di bidang industri yang bertujuan untuk meningkatkan produktivitas dan efisiensi kerja. Selain faktor struktur, teknologi dan lingkungan juga mempengaruhi efektivitas kinerja dari suatu perusahaan. Kontribusi yang paling berperan bagi keberhasilan organisasi yaitu faktor sumber daya manusia, dalam arti kualitas individu dalam organisasi harus tinggi. Dalam dunia kerja, komitmen seseorang terhadap organisasi atau lembaga seringkali menjadi isu yang sangat penting.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Scarborough &amp;&nbsp;Somers (2006) apabila karyawan tidak mempunyai komitmen terhadap organisasi maka karyawan tidak hanya mempunyai tingkat penerimaan nilai organisasi yang rendah tapi mereka juga mempunyai perasaan asing terhadap organisasi. Karyawan yang berkomitmen rendah akan berdampak pada turnover (pindah kerja), tingginya absensi, meningkatnya kelambatan kerja dan kurangnya intensitas untuk bertahan sebagai karyawan di organisasi tersebut, rendahnya kualitas kerja dan kurangnya loyalitas pada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam sebuah organisasi sumber daya manusia akan nampak keberhasilannya jika mendapatkan komitmen karyawan. Dengan memberi perhatian yang penuh dan membuat karyawan percaya terhadap organisasi akan diperoleh komitmen karyawan. Jika komitmen karyawan telah diperoleh akan didapatkan karyawan yang setia, bekerja sebaik mungkin untuk kepentingan organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Seperti permasalahan yang terjadi di Badan Pengkajian Penerapan Teknologi (BPPT) Bali peneliti menemukan karyawan mengalami kendala dalam organisasi, karyawan merasa kinerja dalam perusahaan kurang optimal, atasan kurang memberikan perhatian terhadap keadaan kantor dan karyawan, atasan menunjukan perilaku menyerahkan tugas dan menyerahkan keputusan pada karyawan, atasan memprioritaskan kepentingan individu terutama kepentingan usaha dan bisnis yang dimiliki oleh atasan, atasan kurang terlibat dalam membantu dan menuntun karyawan dalam menyelesaiakan masalah dalam organisasi dan proses struktur kerja yang lamban, cara atasan dalam memimpin yang bersifat membebaskan, pemberian keputusan diserahkan kepada karyawan dan karyawan lebih banyak memilih untuk mengutamakan tugas pribadi dibanding tugas dalam organisasi. Peneliti juga melakukan observasi langsung selama empat kali dalam satu bulan dan yang terjadi saat dilapangan terlihat saat</span></p>
<p><span class="font2">jam istirahat para karyawan mayoritas pergi keluar kantor, dan kembali saat mendekati jam pulang kerja untuk melakukan absensi, saat jam kerja berlangsung beberapa karyawan bersantai sambil berkumpul dan mengobrol dengan karyawan lain, beberapa karyawan lain menyelesaikan tugas pribadi seperti membuat laporan bisnis atau usaha yang dimiliki karyawan dan ada karyawan yang tiba-tiba keluar saat jam kerja bukan untuk melakukan tugas kantor melainkan urusan pribadi seperti mengecek dan menyelesaikan bisnis atau usaha yang dimiliki karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Dapat diperoleh sedikit gambaran bahwa rendahnya komitmen organisasi pada karyawan dipengaruhi karena pemimpin yang membebaskan karyawan, pemimpin yang kurang memberikan perhatian dan kurang terlibat dalam organisasi. Sehingga penulis menyimpulkan bahwa rendahnya komitmen orgaisasi karena dipengaruhi oleh cara pemimpin dalam memimpin yang kurang efektif. Penarikan kesimpulan oleh peneliti ini didukung oleh pendapat Reksohadiprodjo (2001) pimpinan dalam menghadapi bawahan dengan memakai metode pemberian keleluasaan pada bawahan termasuk gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2">. Pemimpin yang memiliki gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> menunjukkan perilaku membiarkan bawahan melakukan tugas tanpa ada pengawasan dari atasan dan seluruh tugas merupakan tanggung jawab bawahan. Pada gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> ini pemimpin memberikan kebebasan secara mutlak kepada bawahan. Bawahan memiliki kebebasan penuh untuk proses pengambilan keputusan dan meneyelesaikan pekerjaan dengan cara yang menurut karyawan paling sesuai dengan partisipasi minimal dari pemimpin. Kepemimpinan merupakan suatu penggerak dalam perusahaan. Seorang pemimpin harus dapat memberdayakan seluruh karyawan untuk selalu siap menghasilkan yang terbaik. Kepemimpinan merupakan kunci dari keberhasilan dalam pengelolaan tersebut terutama bagi para karyawan salah satunya adalah bagaimana kepemimpinan yang digunakan oleh seorang pemimpin (Handoko, 2000).</span></p>
<p><span class="font2">Pimpinan dikatakan tidak berhasil apabila tidak dapat memotivasi, menggerakkan dan memuaskan karyawan pada suatu pekerjaan dan lingkungan tertentu. Tugas pimpinan adalah mendorong bawahan supaya memiliki kompetensi dan kesempatan berkembang dalam mengantisipasi setiap tantangan dan peluang dalam bekerja (Lodge &amp;&nbsp;Barry, 1993). Pada situasi yang demikian, sangat dibutuhkan peran seorang pemimpin yang mampu untuk membangkitkan motivasi kerja dan mengubah iklim organisasi yang kurang sehat. Kinerja karyawan dapat ditingkatkan dengan memberikan contoh yang baik dari seorang pemimpin, memotivasi</span></p>
<p><span class="font2">karyawan dan selalu memperhatikan karyawan dalam bekerja terutama yang mengalami perilaku yang kurang biasa.</span></p>
<p><span class="font2">Pimpinan perlu melakukan pembinaan yang sungguh-sungguh terhadap karyawan agar dapat menimbulkan kepuasan dan komitmen organisasi sehingga pada akhirnya dapat meningkatkan kinerja yang tinggi. Motivasi itu sendiri merupakan faktor yang paling menentukan bagi seorang pegawai dalam bekerja. Dalam sebuah organisasi sangat diperlukan sekali figur pemimpin yang mampu membawa keadaan yang lebih baik, mampu membimbing bawahan dalam melaksanakan tugas organisasi agar tujuan organisasi dapat tercapai dengan maksimal serta mampu memotivasi, mengkoordinasi karyawan ke dalam kelompok kerja serta mengintegrasikan karyawan ke dalam situasi kerja yang solid dan harmonis guna mencapai tujuan bersama</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tipe Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini menggunakan metode kuantitatif adalah penelitian yang didasari pada asumsi, kemudian ditentukan variabel, dan selanjutnya dianalis dengan menggunakan metode-metode penelitian yang valid, terutama dalam penelitian kuantitatif (Nana Sudjana &amp;&nbsp;Ibrahim, 2001).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unit Analisis</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan unit analisis kelompok. Satuan kajian dalam kelompok tidak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mutuallyexclusive</span><span class="font2"> namun masing-masing kelompokmemerlihatkan ciri-ciri yang berbeda dan memberikan kesempatan bagi pengumpulan data sehingga penarikan kesimpulan membawa perbedaan pula (Moleong, 2016).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Responden Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Responden dalam penelitian ini adalah karyawan yang bekerja di BPPT Bali. Karakteristik responden penelitian yang digunakan adalah sudah bekerja selama &gt;5 tahun. Teknik sampling yang digunakan adalah purposive sampling yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu. Pertimbangan tersebut adalah karyawan yang lama bekerja lebih dari lima tahun untuk dapat membandingkan gaya kepemimpinan pada pemimpin sebelumnya. Sampel pada penelitian ini adalah 50 karyawan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teknik Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font2">Proses pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan dengan teknik observasi dan wawancara. Observasi yang dilakukan adalah keterlibatan pasif dengan wawancara semiterstruktur.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teknik Pengorganisasian dan Analisis Data </span><span class="font2">Teknik pengorganisasian yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan model skala likert. Skala yang digunakan terdapat pernyataan-pernyataan yang favorable dan unfavorable. Pernyataan favorable merupakan pernyataan yang positif dan unfavorable adalah pernyataan yang negatif. Penilaian jawaban subjek disesuaikan dengan kalimat positif dan negatif yang disusun dalam pernyataan pada skala penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isu Etik</span></p>
<p><span class="font2">Isu etika yang harus diperhatikan selama proses penelitian berlangsung yaitu Responden bersedia melakukan proses penelitan dari awal hingga akhir dan berhak untuk mengundurkan diri, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informedconsent,</span><span class="font2"> kerahasian data dan tidak menyebarluaskaninformasi responden.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PENELITIAN</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian, terdapat dua topik utama pada hasil penelitian ini yaitu rendahnya komitmen bekerja karyawan di BPPT dan kepemimpinan atasan yang menerapkan gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan mengalami kendala dalam organisasi, karyawan merasa kinerja dalam perusahaan kurang optimal, atasan kurang memberikan perhatian terhadap keadaan kantor dan karyawan, atasan menunjukan perilaku menyerahkan tugas dan menyerahkan keputusan pada karyawan, atasan mengutamakan kepentingan individu terutama kepentingan usaha dan bisnis yang dimiliki oleh atasan, atasan kurang terlibat dalam membantu dan menuntun karyawan dalam mengatasi masalah dalam organisasi dan proses struktur kerja yang lamban. Cara atasan dalam memimpin yang bersifat membebaskan, pemberian keputusan diserahkan kepada karyawan dan karyawan lebih banyak memilih untuk mengutamakan tugas pribadi dibanding tugas dalam organisasi.Pemimpin yang memiliki gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> menunjukkan perilaku membiarkan bawahan melakukan tugas tanpa ada pengawasan dari atasan dan seluruh tugas merupakan tanggung jawab bawahan. Pada gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> ini pemimpin memberikan kebebasan secara mutlak kepada bawahan. Bawahan memiliki kebebasan penuh untuk proses pengambilan keputusan dengan cara yang menurut karyawan paling sesuai dengan partisipasi minimal dari pemimpin.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h4>
<p><span class="font2">Dapat diketahui bahwa gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> berpengaruh terhadap komitmen organisasi karena pemimpin yang memiliki gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> yang tinggi akan</span></p>
<p><span class="font2">mempengaruhi komitmen organisasi pada karyawan. Semakin tinggi gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> pada pemimpin maka akan semakin rendah komitmen organisasi pada karyawan. Karyawan akan cenderung kurang termotivasi dalam menyelesaikan tugas kantor dengan baik. Keinginan karyawan untuk tetap mementingkan keberhasilan perusahaan menurun.</span></p>
<p><span class="font2">Tingginya gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> dapat dilihat dari cara pimpinan menghadapi bawahannya dengan memakai metode pemberian keleluasaan pada bawahan. Pada gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> ini pemimpin memberikan kebebasan secara mutlak kepada bawahannya.Pemimpin kurang mempengaruhi orang-orang dalam organisasi untuk memahami dan melakukan apa yang diinginkan serta proses untuk memfasilitasi individu dan usaha untuk menyelesaikan tujuan bersama.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk menjaga kelangsungan operasional perusahaan, seorang pemimpin harus memperhatikan serta berusaha untuk mempengaruhi dan mendorong karyawan. Dalam hal ini motivasi kerja dan komitmen organisasi karyawan sangat berperan penting dalam meningkatkan semangat kerja karyawan dalam melaksanakan tugas kantor. Hubungan antara pemimpin dengan bawahan dipandang sebagai hal yang penting karena berkaitan dengan sejauh mana bawahan menyukai dan mempercayai pimpinan serta mau mengikutinya.</span></p>
<p><span class="font2">Seorang pemimpin dalam menjaga kelangsungan operasional organisasi harus memperhatikan serta berusaha mempengaruhi dan mendorong karyawannya. Tanpa kepemimpinan atau bimbingan, hubungan antara tujuan individu dan tujuan perusahaan menjadi renggang (lemah) karena individu bekerja hanya untuk mencapai tujuan pribadi sedangkan perusahaan bergerak untuk mencapai tujuan bersama. Oleh karena itu, kepemimpinan sangat diperlukan bila perusahaan ingin mencapai tujuannya, paling tidak sebagai motivasi eksternal untuk menjaga tujuan perseorangan tetap harmonis dengan tujuan perusahaan (Humala, 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan juga harus memiliki motivasi dalam diri, agar terciptanya keinginan yang tinggi untuk memajukan tujuan dan keberhasilan organisasi. Malik (2014) menyatakan bahwa motivasi merupakan penggerak dan pendorong individu untuk melaksanakan kegiatan guna mencapai suatu tujuan. Motivasi merupakan dorongan dari dalam diri individu untuk bekerja dengan baik untuk mencapai tujuan organisasi, bisa datang dari dalam diri sendiri maupun dorongan orang lain. Sesorang yang memiliki motivasi dalam dirinya</span></p>
<p><span class="font2">tentu akan bekerja dengan tekun, serius, memiliki gairah dan semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font2">Setiap organisasi membutuhkan pimpinan yang efektif memiliki kemampuan mempengaruhi perilaku anggotanya dalam mencapai tujuan organisasi yang telah ditetapkan. Pemimpin dengan gaya kepemimpinan yang dimiliki menentukan strategi organisasi baik dalam jangka panjang maupun jangka pendek (Suyasa, 2004). Menurut Blanchard (dalam Endang, 2014). kepemimpinan adalah proses dalam mempengaruhi kegiatan-kegiatan seseorang atau kelompok dalam usahanya mencapai tujuan dalam situasi tertentu. Kepemimpinan merupakan suatu proses dimana pemimpin mempengaruhi para bawahan dengan tanpa paksaan untuk mencapai tujuan organisasi. Setelah melalui prosedur analisis data, penelitian ini telah mampu mencapai tujuannya yaitu mengetahui pengaruh gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> terhadap komitmen organisasi pada karyawan di BPPT Bali.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h4>
<p><span class="font2">Kesimpulan yang diperoleh berdasarkan penelitian yang telah dilakukan adalah Gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> memiliki pengaruh yang sangat tinggi terhadap komitmen organisasi pada karyawan di BPPT Bali. Semakin tinggi gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span><span class="font2"> yang dimiliki atasan maka semakin rendah komitmen organisasi pada karyawan di BPPT Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Saran bagi pihak-pihak terkait Atasan mengetahui arah dan tujuan yang akan dicapai oleh perusahaan mengingat akan tugas dan tanggung jawab sebagai atasan yang berkaitan dengan arah dan tujuan yang hendak dicapai oleh perusahaan mengenai visi dan misi, target serta rencana yang telah ditentukan perusahaan dengan jelas dan memberi arahan kepada bawahan sehingga karyawan dapat melakukan tugas dengan tepat sesuai target yang telah ditentukan oleh perusahaan. Karyawan diharapkan dapat tetap menjaga komunikasi dengan pemimpin, agar dapat mendorong inisiatif, inovasi dan kreativitas karyawan demi kemajuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Diharapkan penelitian mendatang dilakukan pada sampel yang berbeda seperti lokasi yang berbeda karena perbedaan tersebut memungkinkan hasil penelitian yang berbeda. Pengambilan sampel penelitian untuk profesi yang berbeda serta bidang usaha yang berberda dapat menghasilkan temuan yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti selanjutnya diharapkan dapat melakukan penelitian pada jenis gaya kepemimpinan yang berbeda agar dapat melakukan perbandingan antara beberapa model kepemimpinan, sehingga</span></p>
<p><span class="font2">dari hasil tersebut dapat menunjukkan model kepemimpinan yang efektif bagi perusahaan.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h4>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Reliabilitas dan &nbsp;&nbsp;validitas</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Handoko, T. H. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen personalia dan sumber daya manusia</span><span class="font1">, Edisi 2. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Hersey, Paul., &amp;&nbsp;Kenneth., H., B. (1996). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen perilaku organisasi: pendayagunaan sumber daya manusia</span><span class="font1">, Edisi Keempat. Terjemahan: Agus Dharma. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Kalbers, L., P., &amp;&nbsp;Fogarty, T., J. (1995). Profesionalism and its consequences: a study of internal auditors. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Journal Of Practice And Theory</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(14), 64-86.</span></p>
<p><span class="font1">Kartini. (1983). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pemimpin dan kepemimpinan</span><span class="font1">. Jakarta: Rajawali.</span></p>
<p><span class="font1">Katz, D., &amp;&nbsp;Kahn, R. I. (1979). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The social psychology of organization. second edition</span><span class="font1">. New York: John Wiley and Sons.</span></p>
<p><span class="font1">Luthans, F. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font1">. Edisi Sepuluh, Yogyakarta: PT. Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Malik, A. (2014). Pengaruh budaya organisasi dan loyalitas kerja dengan intensi turnover pada karyawan PT. Cipaganti Heavy Equipment Samarinda. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1), 65-75.</span></p>
<p><span class="font1">Mulyadi, D. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi dan kepemimpinan pelayanan</span><span class="font1">. Bandung. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Munandar, A., S. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi industri dan organisasi</span><span class="font1">. Jakarta: Universitas Indonesia (UI-Press).</span></p>
<p><span class="font1">Reksohadiprodjo, S. (2001). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Organisasi perusahaan</span><span class="font1">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Robbins, S., P. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font1">. Edisi Kesepuluh. Jakarta: PT Indeks Kelompok Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Siagian, S. P. (2012), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen sumber daya manusia</span><span class="font1">. Jakarta: PT. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Steers, R., M., &amp;&nbsp;Porter, R. W (1988). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Motivation and work behavior</span><span class="font1">. New York: Mc Graw Hill.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode penelitian kombinasi (mixed methods).</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sukrajap, M., A. (2016). Pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap kepuasan kerja dan komitmen organisasional dengan dimediasi oleh pemberdayaan &nbsp;&nbsp;psikologis. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi, 12</span><span class="font1">(2), 22-45.</span></p>
<p><span class="font1">Suranta, S. (2002). Dampak motivasi karyawan pada hubungan antara gaya kepemimpinan dengan kinerja karyawan perusahaan bisnis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Empirika, 15</span><span class="font1">(2), 116-138.</span></p>
<p><span class="font1">Suyasa, T. (2004). Sikap terhadap budaya organisasi dan komitmen organisasi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi, 2</span><span class="font1">(1), 1-21.</span></p>
<p><span class="font1">Thoha, M. (2001). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi, konsep dasar dan aplikasinya.</span><span class="font1"> Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Terry G., R., &amp;&nbsp;Leslie, W., R. (1985). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-dasar manajemen</span><span class="font1">. Jakarta: PT. Bina Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Yukl, G. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dalam organisasi</span><span class="font1"> (edisi ketujuh). Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font1">Zurnali, C. (2010), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Knowledge worker: kerangka riset manajemen sumber daya manusia masa depan</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Unpad &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Press.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>LAMPIRAN</span></h4>
<p><span class="font2">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font2">Aspek dan distribusi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">item</span><span class="font2"> gaya kepemimpinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laissez faire</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Favorable</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Item</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Unfavorable</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pemimpin kurang memberikan secara detail rancangan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1, 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21, 22</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Memberikan Informasi (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Telling</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pemimpin kurang memberi informasi kepada karyawan bagaimana cara menyelesaikan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23, 24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pemimpin kurang</span></p>
<p><span class="font1">membagi ilmu kepada karyawan dalam cara menghadapi masalah pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5, 6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25, 26</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Minimnya arahan dari atasan dalam penyelesaian pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7, 8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">27, 28</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Membimbing (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Selling</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Komunikasi pemimpin dan bawahan kurang terjalin dengan baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9, 10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">29, 30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pemimpin kurang memberi kontribusi dalam menyelesaikan masalah pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11, 12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">31, 32</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Karyawan berperan serta dalam mengambil keputusan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13, 14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33, 34</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Berperan Serta (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Participation</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbangun kesempatan karyawan untuk berperan serta sebagai fasilitator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15, 16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35, 36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya</span></p>
<p><span class="font1">pengawasan dari atasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17, 18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">37, 38</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pendelegasian (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Delegating</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Atasan minim terlibat memberikan kontribusi dalam proses pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19, 20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">39, 40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Karyawan diharapkan dapat menyelesaikan sendiri permasalahan dalam proses pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21, 22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41, 42</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">44</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font2">Aspek dan distribusi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">item</span><span class="font2"> komitmen organisasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Aspek</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Item</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Favorable</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Unfavorable</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komitmen Afektif </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Affective Commitment)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Karyawan tetap bertahan pada suatu organisasi karena ikatan emosional</span></p>
<p><span class="font1">Keterlibatan dalam organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1, 2</span></p>
<p><span class="font1">3, 4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13, 14</span></p>
<p><span class="font1">15, 16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komitmen</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kontinyu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Continuance Commitment)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Karyawan tetap bertahan pada suatu organisasi terkait biaya (membutuhkan gaji)</span></p>
<p><span class="font1">Tidak menemukan alternatif pekerjaan lain yang lebih baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5, 6</span></p>
<p><span class="font1">7, 8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17, 18</span></p>
<p><span class="font1">19, 20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komitmen Normatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Karyawan bertahan pada suatu organisasi karena kesadaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9, 10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21, 22</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Normative</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Commitment)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kewajiban &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;seharusnya</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11, 12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23, 24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">7</span></p>