---
layout: full_article
title: "PENGARUH EKUITAS MEREK, HARGA DAN KUALITAS PELAYANAN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PADA GERAI STARBUCKS DI BALI"
author: "Ni Putu Evi Agustini, I Gst. A. Kt. Gd. Suasana"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-55427 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-55427"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-55427"  
comments: true
---

<p><span class="font4">52 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi. Vol. 25 No. 1, Februari 2020</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH EKUITAS MEREK, HARGA DAN KUALITAS PELAYANAN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PADA GERAI STARBUCKS DI BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Evi Agustini<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Gst. A. Kt. Gd. Suasana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia E-mail : </span><a href="mailto:eviagustini97@gmail.com"><span class="font4">eviagustini97@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract: Effect of Brand Equity, Price and Service Quality on Purchasing Decisions at Starbucks Outlets in Bali</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.The purpose of this study was to determine the effect of brand equity, price and service quality on purchasing decisions. The study was conducted on Starbucks consumers in Bali with a sample of 145 respondents using purposive sampling. Data collection using a questionnaire. The analysis technique used is multiple regression analysis. The analysis found that brand equity has a positive and significant effect on purchasing decisions, price has a positive and significant effect on purchasing decisions, and service quality has a positive and significant effect on purchasing decisions. Other results found that simultaneously brand equity, price and service quality variables also have a positive and significant effect on purchasing decisions. Based on the results of the study found, Starbucks has reached a good level of brand equity. Starbucks is expected to maintain the quality of service to consumers so as to increase sales.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: Brand Equity; Price; Service quality; Buying decision.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstrak: Pengaruh Ekuitas Merek, Harga Dan Kualitas Pelayanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Gerai Starbucks Di Bali. </span><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian. Penelitian dilakukan pada konsumen Starbucks di Bali dengan sampel penelitian sebanyak 145 responden menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Pengumpulan data menggunakan kuesioner. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi berganda. Hasil analisis ditemukan bahwa ekuitas merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian, harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian, serta kualitas pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil lain ditemukan bahwa secara simultan variabel ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan juga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hasil penelitian ditemukan, Starbucks sudah mencapai tingkat ekuitas merek yang baik. Starbucks diharapkan dapat mempertahankan kualitas pelayanan terhadap konsumen sehingga dapat meningkatkan penjualan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: Ekuitas Merek; Harga; Kualitas Pelayanan; Keputusan Pembelian.</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Keputusan pembelian adalah suatu proses pendekatan penyelesaian masalah yang terdiri dari pengenalan masalah, mencari informasi, beberapa penilaian alternatif, membuat keputusan membeli dan perilaku setelah membeli yang dilalui konsumen (Kotler &amp;&nbsp;Armstrong, 2012). Faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian yang berhubungan dengan rangsangan pemasaran adalah produk (merek, rasa, kemasan, kualitas), promosi (periklanan, personal selling, publisitas dan promosi penjualan), distribusi (aksestabilitas) serta pelayanan dan harga (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Persaingan mengharuskan perusahaan menciptakan sesuatu yang mudah tertanam di benak konsumen dan salah satu aset yang dapat dipergunakan untuk mencapai keadaan tersebut adalah merek (Sigiro </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2016). Aristyani &amp;&nbsp;KertiYasa (2013) menyatakan bahwa untuk dapat bertahan pada pasar yang kompetitif diperlukan merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand)</span><span class="font4"> yang dapat menciptakan nilai tambah. Merek memiliki peranan yang sangat penting karena dapat mempersatukan harapan konsumen sesuai dengan yang dijanjikan (Chen &amp;&nbsp;Lynn 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Merek merupakan nama, istilah, tanda, simbol, rancangan atau kombinasi dari suatu hal yang dimaksudkan untuk mengidentifikasi barang atau jasa dari seorang atau sekelompok penjual untuk membedakannya dari produk pesaing (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2007). Garlina (2014) menyatakan bahwa merek juga memiliki nilai yang tinggi, nilai prestasi yang baik, memiliki kekuatan dan ekuitas merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand equity) </span><span class="font4">yang besar. Merek yang kuat sudah pasti dapat menguasai pasar karena kekuatan merek merupakan aset perusahaan yang paling bernilai yang dapat digunakan untuk memprediksi kelangsungan hidup perusahaan (Shabbir &amp;&nbsp;Jing, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Armandhani &amp;&nbsp;Sukaatmadja (2014) menyatakan, untuk mampu mengungguli para pesaing diperlukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4"> yang kuat, karena semakin kuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4"> suatu produk maka semakin kuat pula daya tarik dan nilai tambah produk tersebut di mata konsumen dan merek pesaing, yang selanjutnya dapat menggiring konsumen untuk melakukan pembelian serta mengantarkan perusahaan untuk memperoleh keuntungan. Omer (2014) menyatakan bahwa ekuitas merek juga mampu memberikan beberapa keunggulan seperti</span></p>
<p><span class="font4">peluang dan komunikasi. Perusahaan yang ingin tetap bertahan dan melangkah lebih maju untuk memenangkan persaingan sangat perlu untuk mengetahui kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font4">produknya melalui riset terhadap elemen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Durianto (2011) menyatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4"> adalah aset yang memberikan nilai tersendiri dimata konsumen. Apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4"> tinggi, maka nilai tambah yang diperoleh konsumen dari produk tersebut akan semakin tinggi dari merek-merek pesaing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font4"> mampu berperan sebagai identitas merek seperti logo, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">symbol</span><span class="font4">, merek dagang dan slogan untuk dapat mengidentifikasi dan melihat bagaimana pengaruh produk terhadap konsumen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font4"> terdiri dari 4 elemen yakni </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> (Durianto, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Kesadaran merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand awareness) </span><span class="font4">merupakan kemampuan konsumen untuk mengenali dan mengingat kembali suatu merek merupakan bagian dari kategori produk tertentu (Aaker, 2013). Kesadaran merek mengacu pada apakah konsumen dapat mengingat atau mengenali merek atau hanya</span></p>
<p><span class="font4">mengetahui merek tersebut. Asosiasi merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand association)</span><span class="font4"> adalah segala kesan yang muncul dibenak seseorang terkait dengan ingatannya mengenai suatu merek (Durianto, 2011). Kesan yang muncul dibenak ini mencerminkan pencitraan suatu merek terhadap suatu kesan tertentu dalam kaitannya dengan kebiasaan, gaya hidup, manfaat, atribut produk, geografis, harga, pesaing dan lain-lain (Aaker, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Persepsi kualitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(perceived quality) </span><span class="font4">adalah persepsi konsumen terhadap keseluruhan kualitas atau keunggulan suatu produk dengan sesuatu yang diharapkan (Durianto, 2011). Loyalitas merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand loyalty)</span><span class="font4"> merupakan suatu ukuran keterkaitan pelanggan kepada suatu merek (Durianto, 2011). Loyalitas merek akan timbul ketika para konsumen setia pada merek tersebut, kesetiaan akan meningkatkan kekuatan merek itu sendiri baik secara langsung maupun tidak langsung, bahkan dalam beberapa kejadianyangcukupekstrim,loyalitasmerekbisa membuat konsumen loyal tidak memperdulikan kenaikan harga terhadap merek tersebut atau bisa mendukung segala bentuk kampanye yang dibuat oleh merek tersebut. Ekuitas merek yang kuat akan sangat berpengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font4">keputusan pembelian, karena bila ekuitas merek tersebut tertanam dengan kuat maka konsumen akan sulit berpindah ke merek lain.</span></p>
<p><span class="font4">Harga memiliki peran penting dalam menentukan keputusan konsumen untuk membeli barang atau jasa (Gunawan, 2012). Agusty Ferdinand dalam Dinawan (2010), harga merupakan salah satu variabel penting dalam pemasaran dimana harga dapat mempengaruhi konsumen dalam mengambil keputusan untuk membeli suatu produk karena berbagai alasan. Harga merupakan salah satu faktor penentu pembeli dalam menentukan suatu keputusan pembelian terhadap suatu produk maupun jasa, apalagi produk atau jasa yang akan dibeli tersebut merupakan kebutuhan sehari-sehari seperti makanan, minuman dan kebutuhan pokok lainnya, pembeli akan sangat memperhatikan harganya menurut Ghanimata &amp;&nbsp;Kamal (2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas pelayanan adalah faktor yang menentukan tingkat keberhasilan suatu perusahaan dimana kemampuan perusahaan dalam memberikan pelayanan yang berkualitas kepada konsumen dan sebagai strategi perusahaan untuk mempertahankan diri dan mencapai kesuksesan dalam menghadapi</span></p>
<p><span class="font4">persaingan (Lupiyoadi, 2013). Kualitas pelayanan berfokus pada upaya pemenuhan kebutuhan pelanggan serta ketepatan penyampaian untuk mengimbangi harapan pelanggan. Kopi merupakan salah satu minuman yang sangat digemari oleh masyarakat Indonesia. Kopi bukan hanya dikenal sebagai minuman untuk menambah energi dalam aktivitas sehari-hari, namun telah menjadi gaya hidup yang menjadi ciri khas kehidupan di perkotaan. Kopi menjadi salah satu minuman yang paling banyak dikonsumsi, hal ini terlihat dari pesatnya peningkatan jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee shop </span><span class="font4">(Buku Peluang Usaha IKM). Peningkatan konsumsi masyarakat terhadap minuman kopi membuat banyak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font4"> berlomba untuk menarik minat konsumen dengan melihat adanya peluang untuk masuk ke pasar yang kompetitif dan dapat menguasai pasar. Perusahaan yang masuk ke lingkungan kompetitif harus siap untuk bersaing dengan perusahaan lainnya dan terus berinovasi menciptakan minuman kopi dengan berbagai manfaat yang akan dirasakan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Starbucks merupakan salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand coffee shop</span><span class="font4"> yang cukup dikenal di banyak kalangan usia. Starbucks telah berkembang</span></p>
<p><span class="font4">pesat dari sebuah kedai kecil di Seattle dengan lebih dari 17.000 gerai di seluruh dunia dan menjadi perusahaan multinasional dalam waktu kurang dari 40 tahun. Starbucks membuka gerai pertamanya di Indonesia pada tahun 2002 di Plaza Jakarta dengan jumlah yang saat itu hanya mencapai 10 gerai. Starbucks memiliki 326 gerai kopi yang tersebar di kota-kota besar Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(starbucks.co.id).</span></p>
<p><span class="font4">Starbucks sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">café</span><span class="font4"> kopi di Indonesia secara konsisten sejak tahun 20122018 berada pada posisi tertinggi untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Top Brand Index</span><span class="font4"> (TBI) yang terkait dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">café</span><span class="font4"> kopi dibandingkan dengan merek lainnya. Starbucks memperoleh index sebesar 51,9 persen lebih unggul dari merek lain yaitu The Coffee Bean &amp;&nbsp;Tea Leaf yang memperoleh index sebesar 8,6 persen dan Ngopi doeloe memperoleh index sebesar 1,7 persen (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Top Brand Awards</span><span class="font4">, 2018). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Top Brand</span><span class="font4"> merupakan penghargaan yang diberikan kepada merek-merek terbaik pilihan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Gerai Starbucks di Bali tersebar di kota Denpasar dan Badung. Di kota Denpasar, Starbucks membuka beberapa gerai yang terletak di Jalan Gatot Subroto Tengah, Plaza Renon Mall dan Level 21 Mall dan di kota</span></p>
<p><span class="font4">Badung gerai Starbucks terletak di Mall Bali Galeri, Beachwalk Mall. Starbucks Reserve Dewata yang terletak di Jalan Sunset Road No. 77 Seminyak-Kuta, Bali merupakan gerai kopi Starbucks terbesar di Asia Tenggara. Starbucks Reserve Dewata berkomitmen untuk menyajikan pengalaman minum kopi terbaik di dunia. Pengunjung datang tidak sekedar minum kopi tetapi dapat belajar bagaimana biji kopi diproses mulai dari pemilahan, pemanggangan hingga penyajiannya. Gerai Starbucks ini melayani 100 jenis minuman, makanan dan beragam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font4"> khas Bali. Selain adanya fasilitas interaktif, gerai ini juga dilengkapi dengan dekorasi dan interior yang membuat para pengunjung nyaman berada disana.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Coffee shop</span><span class="font4"> saat ini telah menjadi suatu bisnis yang berkembang dengan pesat. Starbucks sebagai salah satu perintis konsep kedai kopi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font4"> yang menyediakan hidangan kopi siap minum dengan berbagai rasa mulai dari minuman panas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">espresso</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frappucino blended</span><span class="font4"> dan makanan ringan seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cake, cookies, sandwich</span><span class="font4">. Selain menyediakan kopi dan makanan ringan, Starbucks juga menjual </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mug</span><span class="font4"> atau gelas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tumbler</span><span class="font4">. Starbucks berinovasi dengan varian rasa berbeda dalam</span></p>
<p><span class="font4">setiap musim agar tidak kalah saing dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font4"> lain seperti Excelso, Coffee Bean &amp;&nbsp;Tea Leaves dan masih banyak lagi dimana semua itu hampir menyajikan dengan menu yang tak jauh berbeda. Strategi Starbucks dalam meningkatkan keputusan pembelian konsumen salah satunya dengan pemberian diskon dan promo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“buy one get one free”</span><span class="font4"> pada hari tertentu. Berdasarkan uraian latar belakang masalah, maka penulis melakukan penelitian mengenai pengaruh ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian di gerai Starbucks Bali. Starbucks dipilih sebagai subjek penelitian karena Starbucks dianggap menarik untuk diteliti, karena dilihat dari kesuksesan Starbucks sebagai salah satu perintis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font4"> dengan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font4"> saat ini.</span></p>
<p><span class="font4">Keputusan pembelian adalah suatu proses pendekatan penyelesaian masalah yang terdiri dari pengenalan masalah, mencari informasi, beberapa penilaian alternatif, membuat keputusan membeli dan perilaku setelah membeli yang dilalui konsumen (Kotler &amp;&nbsp;Armstrong, 2012). Menurut Swastha (2008), keputusan pembelian merupakan proses dalam pembelian yang nyata apakah membeli atau tidak. Studi mengenai perilaku</span></p>
<p><span class="font4">konsumen juga meliputi analisis faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan membeli dan penggunaan produk. Konsumen didalam membuat keputusan memiliki tujuan yang harus dipenuhi atau dipuaskan. Kotler &amp;&nbsp;Keller (2007) menyatakan bahwa dalam suatu pembelian yang dilakukan oleh konsumen dipengaruhi oleh beberapa faktor diantaranya adalah faktor budaya, faktor sosial (kelompok acuan, keluarga, peran dan status), pribadi (usia dan siklus hidup keluarga, pekerjaan dan lingkungan ekonomi, gaya hidup, kepribadian), psikologis (motivasi, persepsi, pembentukan sikap, integrasi).</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu juga dalam hubungannya dengan keputusan pembelian ada sejumlah pihak yang akan sangat berpengaruh dalam proses pengambilan keputusan yaitu : Pencetus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(initiator)</span><span class="font4"> adalah individu yang pertama kali menyadari akan kebutuhan yang belum terpenuhi dan mempunyai inisiatif untuk mengusulkan pembelian suatu produk atau jasa tertentu, pemberi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(influencer)</span><span class="font4"> adalah orang yang berperan memberi pengaruh karena pandangannya dapat mempengaruhi keputusan pembelian, pengambil keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(decider) </span><span class="font4">adalah seseorang yang memutuskan untuk</span></p>
<p><span class="font4">mengambil keputusan apakah akan membeli atau tidak, pembeli </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(buyer)</span><span class="font4"> adalah orang yang membeli, dan pemakai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(user)</span><span class="font4"> adalah pengguna produk yang dibeli.</span></p>
<p><span class="font4">Sipayung &amp;&nbsp;Sinaga (2017) menyatakan keputusan pembelian konsumen adalah pemikiran yang dilakukan konsumen untuk merencanakan pembelian beberapa produk dengan merek tertentu. Konsumen akan mencari informasi produk yang diperlukan sebelum melakukan keputusan pembelian. Proses keputusan pembelian sudah lama dimulai sebelum keputusan pembelian sebenarnya terjadi.</span></p>
<p><span class="font4">Amrullah dan Agustin (2016) menyatakan bahwa keputusan pembelian adalah tahapan dari pemilihan salah satu produk dari beberapa alternatif penyelesaian masalah dengan tindak lanjut yang nyata. Keputusan pembelian konsumen merupakan keseluruhan dari tahapan yang dilakukan konsumen untuk mendapatkan produk dan layanan yang dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari (Ruslim dan Tumewu, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Schiffman dan Kanuk (2008:485) menyatakan bahwa keputusan pembelian adalah seleksi terhadap dua pilihan alternatif</span></p>
<p><span class="font4">atau lebih konsumen sebelum melakukan pembelian terhadap suatu produk. Kosumen akan mempertimbangkan banyak hal sebelum melakukan keputusan pembelian sehingga penting bagi pemasar perlu mengetahui proses tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler &amp;&nbsp;Armstrong (2012) menyatakan terdapat beberapa tahap dalam proses keputusan pembelian yaitu : Pengenalan masalah yaitu proses pembelian dimulai saat pembeli mengenali sebuah masalah atau kebutuhan. Kebutuhan tersebut dapat dicetuskan oleh rangsangan internal atau eksternal, pencarian informasi yaitu konsumen yang tergugah kebutuhannya akan terdorong untuk mencari informasi yang lebih banyak, evaluasi alternatif yaitu mengevaluasi berbagai alternatif yang ada dalam konteks kepercayaan utama tentang konsekuensi yang relevan dan mengkombinasikan pengetahuan tersebut untuk membuat keputusan, keputusan pembelian yaitu calon pembeli menentukan apa dan dimana produk pilihan mereka akan dibeli, perilaku pasca pembelian yaitu setelah melakukan keputusan pembelian terhadap suatu produk, maka perilaku selanjutnya akan ditentukan dari kepuasaan atau manfaat yang diperoleh</span></p>
<p><span class="font4">konsumen dari produk yang dikonsumsinya tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Setiadi (2015:341) menyatakan pengambilan keputusan adalah proses pengintegrasian yang mengkombinasikan pengetahuan untuk mengevaluasi dua atau lebih perilaku alternatif untuk memilih salah satu diantaranya. Pengukuran keputusan pembelian menggunakan tiga indikator yaitu : Suprapti (2010) prioritas utama adalah pilihan yang diutamakan konsumen terhadap suatu merek, kecepatan memutuskan adalah waktu yang diperlukan konsumen untuk mengambil keputusan dalam memilih suatu merek, kemudahan menjangkau adalah lokasi yang mudah dijangkau oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Ekuitas merek adalah seperangkat aset dan liabilitas merek yang terkait dengan suatu merek, nama, simbol yang mampu menambah atau mengurangi nilai yang diberikan oleh sebuah produk atau jasa baik pada perusahaan maupun konsumen (Aaker, 2013). Menurut Kotler &amp;&nbsp;Armstrong (2012) ekuitas merek adalah pengaruh deferensial positif bahwa jika pelanggan mengenal nama merek, pelanggan tersebut akan merespon produk atau jasa tersebut. Satu ukuran ekuitas merek adalah</span></p>
<p><span class="font4">sejauh mana pelanggan bersedia membayar lebih untuk produk tersebut. Ekuitas merek adalah nilai tambah yang diberikan pada produk dan jasa. Nilai ini bisa dicerminkan dalam cara konsumen berpikir, merasa dan bertindak terhadap merek, harga, pangsa pasar dan profitabilitas yang dimiliki perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Ekuitas merek mampu memberikan beberapa keunggulan seperti peluang dan kekuatan komunikasi (Omer, 2014). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font4"> merupakan aktiva tak berwujud yang memiliki peranan penting dan dapat memberikan keunggulan kompetitif bagi perusahaan (Shahin, 2012). Ekuitas merek adalah seperangkat asosiasi dan perilaku yang dimiliki oleh pelanggan merek, anggota saluran distribusi dan perusahaan yang memungkinkan suatu merek mendapatkan kekuatan, daya tahan dan keunggulan yang dapat membedakannya dengan merek pesaing (Soebianto, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Ekuitas merek merupakan aset tak berwujud yang penting, yang memiliki nilai psikologis dan keuangan bagi perusahaan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2007). Ekuitas merek terdiri dari empat elemen yaitu kesadaran merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand awareness),</span><span class="font4"> asosiasi merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand association),</span><span class="font4"> persepsi kualitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(perceived</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">quality)</span><span class="font4"> dan loyalitas merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand loyalty).</span></p>
<p><span class="font4">Kesadaran merek adalah kemampuan konsumen untuk mengenali dan mengingat kembali suatu merek merupakan bagian dari kategori produk tertentu (Aaker, 2013). Kesadaran merek merupakan kemampuan konsumen untuk mengenali atau mengingat kembali suatu merek ketika berpikir mengenai suatu kategori produk tertentu dan terdapat kemudahan saat nama tersebut dimunculkan (Shimp, 2014:97). Konsumen cenderung membeli merek yang sudah dikenal karena merasa aman dengan sesuatu yang sudah dikenal. Dengan kata lain, sebuah merek yang dikenal mempunyai kemungkinan bisa diandalkan, kemantapan dalam bisnis dan kualitas yang dapat dipertanggungjawabkan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Durianto (2011) kesadaran merek adalah kesanggupan seorang calon pembeli untuk mengenali atau mengingat kembali bahwa suatu merek merupakan bagian dari kategori produk tertentu. Kesadaran merek juga merupakan kesanggupan sekumpulan konsumen untuk mengetahui kembali tentang keberadaan suatu merek. Pengukuran kesadaran merek menggunakan lima indikator yaitu: (Aaker, 2013) ketidaksadaran merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(unware of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">brand)</span><span class="font4"> adalah konsumen tidak menyadari akan adanya suatu merek, pengenalan merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand recognition)</span><span class="font4"> adalah konsumen telah mengenal adanya suatu merek, pengingatan kembali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(brand recall)</span><span class="font4"> adalah konsumen mampu mengingat kembali suatu merek, puncak pikiran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(top of mind)</span><span class="font4"> adalah merek utama yang ada dibenak konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Asosiasi merek adalah suatu hal yang mencerminkan pencitraan suatu merek terhadap suatu kesan tertentu dalam kaitannya dengan kebiasaan, gaya hidup, manfaat, atribut produk, geografis, harga, pesaing dan lain-lain (Aaker, 2013). Kesan-kesan yang terkait dengan merek akan semakin meningkat dengan banyaknya pengalaman konsumen dalam mengkonsumsi suatu merek atau dengan semakin seringnya penampakan suatu merek dalam startegi komunikasinya. Asosiasi merek akan membantu konsumen dan memberikan alasan pembelian terhadap konsumen terkait dengan atribut merek dan manfaatnya sehingga mereka melakukan keputusan pembelian (Chen, 2013). Asosiasi merek dapat menciptakan suatu nilai bagi perusahaan dan para pelanggan karena dapat membantu penyusunan informasi untuk membedakan merek yang satu dengan yang lain</span></p>
<p><span class="font4">(Silaban dan Marselia, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Pengukuran asosiasi merek menggunakan lima indikator yaitu: Humdiana (2005 )manfaat psikologis adalah perasaan yang ditimbulkan konsumen pada suatu merek, gaya hidup/kepribadian adalah pola hidup konsumen yang diekspresikan dalam aneka karakteristik kepribadian yang hampir sama, citra merek adalah persepsi positif konsumen terhadap suatu merek, kredibilitas adalah kemampuan suatu merek yang dapat menimbulkan kepercayaan konsumen. Menurut Tjiptono (2011:100) kredibilitas merek adalah seberapa jauh sebuah merek dinilai kredibel dalam hal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">expertise</span><span class="font4"> (kompeten, inovatif, pemimpin pasar), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trustworthiness</span><span class="font4"> (bisa diandalkan, selalu mengutamakan kepentingan pelanggan) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likeability</span><span class="font4"> (menarik, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fun</span><span class="font4">, memang layak untuk dipilih dan digunakan).</span></p>
<p><span class="font4">Persepsi kualitas adalah persepsi konsumen terhadap keseluruhan kualitas atau keunggulan suatu produk dengan sesuatu yang diharapkan (Durianto, 2011). Persepsi kualitas yang positif akan mendorong keputusan pembelian dan menciptakan loyalitas terhadap produk tersebut. Sebaliknya, jika persepsi kualitas konsumen negatif maka produk</span></p>
<p><span class="font4">tersebut tidak akan disukai dan tidak akan bertahan lama (Durianto, 2011). Persepsi kualitas memiliki peranan penting dalam membangun merek dan dapat menjadi alasan yang penting pada pembelian merek mana yang akan dipertimbangkan untuk dibeli.</span></p>
<p><span class="font4">Persepsi kualitas meliputi segala sesuatu yang berkaitan dengan bagaimana suatu merek dapat dipersepsikan sehingga dengan diketahuinya persepsi pelanggan terhadap kualitas dari merek yang dimiliki oleh perusahaan maka perusahaan dapat menentukan langkah-langkah apa yang dapat diambil untuk memperkuat persepsi pelanggan terhadap merek tersebut (Wijaya, 2013). Pengukuran persepsi kualitas menggunakan lima indikator yaitu: (Aaker, 2013) kinerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(performance) </span><span class="font4">adalah manfaat suatu merek sebagai ciri-ciri utama yang dipertimbangkan konsumen, fitur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(features)</span><span class="font4"> adalah jenis atau produk varian yang disediakan pada suatu merek, kesesuaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(conformance)</span><span class="font4"> adalah tingkat kesesuaian suatu merek terhadap spesifikasi yang telah ditetapkan sebelumnya berdasarkan keinginan konsumen, daya tahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(durability)</span><span class="font4"> adalah kemampuan suatu merek dalam memenuhi kebutuhan konsumen, pelayanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(serviceability)</span><span class="font4"> adalah kecepatan</span></p>
<p><span class="font4">pelayanan yang diberikan kepada konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas merek muncul dari persepsi dan kecintaan terhadap suatu merek yang berpengaruh pada keterkaitan konsumen dengan suatu merek produk (Aaker, 2013). Loyalitas merek akan berdampak baik bagi konsumen karena akan timbul rasa ingin membeli kembali terhadap suatu merek produk tertentu, walaupun dihadapkan pada banyak alternatif merek produk pesaing yang menawarkan karakteristik produk yang lebih unggul (Aaker, 2013). Loyalitas merek menunjukkan kesetiaan pelanggan pada merek tertentu dengan komitmen yang tinggi dan berniat untuk terus membelinya dimasa mendatang saat konsumen tersebut membutuhkan (Listiana, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas merek merupakan ukuran kedekatan pelanggan pada suatu merek dan perasaan positif terhadap suatu merek. Itulah sebabnya pelanggan akan cenderung menggunakan produk secara teratur. Pembelian ulang sangat dipengaruhi tingkat loyalitas merek yang dimiliki oleh pelanggan. Menurut Durianto (2011) terdapat lima tingkatan loyalitas merek, yaitu : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Switcher or price buyer</span><span class="font4"> merupakan tingkatan loyalitas yang paling dasar. Pembeli tidak loyal sama sekali terhadap suatu merek.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi pembeli tersebut, merek apapun dianggap memadai. Merek memainkan peran yang kecil dalam keputusan pembelian, apapun yang diobral atau menawarkan kenyamanan akan lebih disukai. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Habitual buyer</span><span class="font4"> merupakan pembeli yang puas dengan produk atau setidaknya tidak mengalami ketidakpuasan dan membeli merek produk tertentu karena kebiasaan. Pembeli seperti ini tidak terdapat dimensi ketidakpuasan yang cukup untuk menstimulasi suatu peralihan merek terutama jika peralihan tersebut membutuhkan usaha, karena tidak ada alasan bagi mereka untuk memperhitungkan berbagai alternatif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Satisfied buyer</span><span class="font4"> merupakan orangorang yang puas, namun mereka memikul biaya peralihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(switching cost)</span><span class="font4"> yaitu biaya dalam waktu, uang atau risiko kinerja sehubungan dengan tindakan beralih merek. Menarik minat para pembeli yang termasuk dalam golongan ini, para kompetitor perlu mengawasi biaya peralihan dengan menawarkan bujukan untuk beralih atau dengan tawaran suatu manfaat yang cukup besar sebagai kompensasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Liking the brand</span><span class="font4"> merupakan pembeli yang sungguh-sungguh menyukai merek-merek tersebut. Preferensi mereka mungkin dilandasi pada suatu asosiasi seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">symbol</span><span class="font4">, rangkaian</span></p>
<p><span class="font4">pengalaman dalam menggunakan produk atau persepsi kualitas yang tinggi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Committed buyer </span><span class="font4">merupakan pelanggan setia. Mereka mempunyai suatu kebanggaan untuk menjadi pengguna dari suatu merek. Merek tersebut sangat penting bagi mereka, baik dari segi fungsi maupun sebagai suatu ekspresi mengenai siapa mereka sebenarnya. Rasa percaya mereka mendorong mereka merekomendasikan merek tersebut kepada orang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Pengukuran loyalitas merek menggunakan empat indikator yaitu: (Putra,2013 ;Astuti dan Cahyadi,2007) komitmen adalah komitmen untuk tetap konsisten pada suatu merek, rekomendasi adalah kemauan konsumen untuk merekomendasikan suatu merek kepada pihak lain, membayar lebih mahal adalah kemauan konsumen untuk membayar lebih mahal pada suatu merek, mengikuti informasi adalah keinginan pelanggan untuk mengikuti perkembangan informasi suatu merek.</span></p>
<p><span class="font4">Harga merupakan sesuatu yang diserahkan dalam pertukaran untuk mendapatkan suatu barang maupun jasa. Harga khususnya merupakan pertukaran uang bagi barang atau jasa juga pengorbanan waktu karena menunggu untuk memperoleh barang atau jasa menurut</span></p>
<p><span class="font4">Lupiyoadi dalam Ghanimata &amp;&nbsp;Kamal (2012).</span></p>
<p><span class="font4">Harga merupakan salah satu faktor penentu pembeli dalam menentukan suatu keputusan pembelian terhadap suatu produk maupun jasa, apalagi apabila produk atau jasa yang akan dibeli tersebut merupakan kebutuhan sehari-sehari seperti makanan, minuman dan kebutuhan pokok lainnya, pembeli akan sangat memperhatikan harganya menurut Ghanimata &amp;&nbsp;Kamal (2012). Menurut Satit (2012), harga adalah salah satu unsur bauran pemasaran yang mempengaruhi keputusan pembelian pelanggan, sebagai hasil dari penelitiannya, penjual bisa mempertahankan pelanggan setia dengan menawarkan harga yang menarik dan kompetitif dan memberikan potongan harga yang spesial.</span></p>
<p><span class="font4">Dinawan (2010), harga merupakan salah satu variabel penting dalam pemasaran dimana harga dapat mempengaruhi konsumen dalam mengambil keputusan untuk membeli suatu produk karena berbagai alasan. Menurut Monroe dalam Sari (2012), harga merupakan pengorbanan ekonomis yang dilakukan pelanggan untuk memperoleh produk atau jasa. Alasan ekonomis akan menunjukkan harga yang rendah atau harga terlalu berkompetisi</span></p>
<p><span class="font4">merupakan salah satu pemicu penting untuk meningkatkan kinerja pemasaran tetapi alasan psikologis dapat menunjukkan bahwa harga justru merupakan indikator kualitas dan karena itu dirancang sebagai salah satu instrumen penjualan sekaligus sebagai instrument kompetisi yang menentukan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengukuran harga menggunakan empat indikator menurut yaitu: Kotler &amp;&nbsp;Armstrong (2012) harga terjangkau adalah harga yang ditetapkan pada suatu produk sesuai dengan daya beli konsumen, membandingkan harga adalah kebiasaan konsumen membandingkan merek yang satu dengan yang lainnya, kesesuaian harga dengan kualitas produk adalah harga yang ditetapkan sesuai dengan kualitas yang ditawarkan, kesesuaian harga dengan manfaat adalah harga yang ditetapkan sesuai dengan manfaat yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas pelayanan adalah faktor yang menentukan tingkat keberhasilan suatu perusahaan dimana kemampuan perusahaan dalam memberikan pelayanan yang berkualitas kepada konsumen dan sebagai strategi perusahaan untuk mempertahankan diri dan mencapai kesuksesan dalam menghadapi persaingan (Lupiyoadi, 2013). Kualitas</span></p>
<p><span class="font4">pelayanan berfokus pada upaya pemenuhan kebutuhan pelanggan serta ketepatan penyampaian untuk mengimbangi harapan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengukuran kualitas pelayanan menggunakan lima indikator yaitu : (Tjiptono,2012:198) Bukti fisik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(tangibles) </span><span class="font4">yaitu berupa penampilan fisik, perlengkapan dan material yang digunakan perusahaan serta penampilan karyawan, kehandalan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(reliability)</span><span class="font4"> yaitu kemampuan perusahaan untuk memberikan layanan yang akurat sejak pertama kali tanpa membuat kesalahan apapun dan menyampaikan jasanya sesuai dengan waktu yang disepakati, ketanggapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(responsiveness) </span><span class="font4">yaitu kesediaan para karyawan untuk membantu para konsumen dan memberikan pelayanan dengan tanggap dan cepat, jaminan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(assurance) </span><span class="font4">yaitu perilaku karyawan mampu menumbuhkan kepercayaan pelanggan terhadap perusahaan dan perusahaan bisa menciptakan rasa aman bagi para pelanggannya, empati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(empathy) </span><span class="font4">yang meliputi kemudahan dalam melakukan hubungan komunikasi yang baik dan memahami kebutuhan para konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Widhiarta (2015) menyatakan bahwa variabel ekuitas merek memiliki pengaruh</span></p>
<p><span class="font4">positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan oleh Winatapradja (2013) menyatakan ekuitas merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Soebianto (2014) menyatakan bahwa ekuitas merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan Sari (2015) menyatakan ekuitas merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hasil kajian empiris, maka dapat disusun hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>1</sub> : Ekuitas merek berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font4">pembelian</span></p>
<p><span class="font4">Dawood (2015) menyatakan bahwa variabel harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan oleh Aswan (2013) menyatakan bahwa harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan Hariadi (2013) menyatakan bahwa harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan Anwar dan Satrio (2015) menyatakan</span></p>
<p><span class="font4">harga berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Fernando (2018) menyatakan bahwa harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hasil kajian empiris, maka dapat disusun hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>2</sub> : Harga berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan Alfredo dan Edward (2015) dalam penelitiannya menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Denny Aditya (2017) dalam penelitiannya menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Septiyaningsih (2016) dan Satya (2012) dalam penelitiannya mengemukakan bahwa kualitas pelayanan merupakan variabel yang pengaruhnya paling kuat dan dominan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan Khairul Hakim (2017) menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hasil kajian empiris, maka dapat disusun hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>3</sub> : Kualitas pelayanan berpengaruh</span></p>
<p><span class="font4">positif signifikan terhadap keputusan pembelian</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini digolongkan pada penelitian asosiatif. Penelitian asosiatif merupakan penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh ataupun juga hubungan antara dua variabel atau lebih (Sugiyono, 2017). Penggunaan metode ini untuk menganalisis pengaruh ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian di gerai Starbucks</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian dilakukan di wilayah Bali. Gerai Starbucks di Bali tersebar di wilayah Badung dan Denpasar. Lokasi penelitian dilakukan pada gerai Starbucks yang terletak di Gatot Subroto, Level 21 Mall, Plaza Renon dan Mall Bali Galeria – Kuta. Objek penelitian yang digunakan untuk penelitian ini adalah ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian di Starbucks.</span></p>
<p><span class="font4">Jenis-jenis data yang digunakan dalam penelitian ini dapat dibedakan menjadi dua, yaitu sebagai berikut. Data Kuantitatif adalah jenis data yang dinyatakan dalam bentuk angka dan mempunyai satuan hitung. Data kuantitatif yang dikumpulkan dalam penelitian ini adalah</span></p>
<p><span class="font4">data dari hasil tanggapan responden terhadap kuesioner yang diberikan sesuai dengan sampel yang telah ditentukan. Data Kualitatif merupakan data yang tidak dapat dinyatakan kedalam bentuk angka. Data kualitatif yang dikumpulkan adalah data yang dikumpulkan secara langsung kepada konsumen yang tentunya sudah pernah melakukan pembelian di Starbucks.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun sumber data dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: Data primer dalam penelitian ini dikumpulkan melalui hasil wawancara dan jawaban dari kuesioner yang disebarkan pada responden atau konsumen yang sudah pernah melakukan pembelian di Starbucks. Data sekunder yang dikumpulkan dalam penelitian ini yaitu sumber yang berasal dari berita-berita online maupun studi empiris mengenai ekuitas merek, harga, kualitas pelayanan dan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono (2017) menyatakan bahwa instrumen penelitian yang valid dan reliabel, maka hasil penelitian diharapkan valid dan reliabel juga. Sebelum instrumen digunakan untuk mengumpulkan data, maka instrumen tersebut perlu diuji validitas dan reliabilitasnya terlebih dahulu. Penelitian ini menggunakan</span></p>
<p><span class="font4">data primer dengan menyebarkan kuesioner, untuk mendapatkan hasil yang valid dan reliabel dalam pengumpulan data kuesioner maka perlu diuji dengan uji validitas dan reliabilitas instrumen terlebih dahulu.</span></p>
<p><span class="font4">Responden penelitian ini adalah semua konsumen Starbucks di Bali. Sifat populasi penelitian adalah tidak terbatas artinya bahwa jumlah populasi konsumen Starbucks tidak dapat ditentukan, dalam artian identitasnya tidak dapat dideteksi.</span></p>
<p><span class="font4">Metode penentuan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-probability sampling </span><span class="font4">dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> yaitu teknik penentuan sampel dengan kriteria atau pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2017). Kriteria penentuan sampel : Responden berusia minimal 17 tahun. Kriteria ini digunakan karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee shop</span><span class="font4"> paling banyak dikunjungi kaum muda untuk berkumpul dan menghabiskan waktu untuk bertukar pikiran dan informasi di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coffee shop,</span><span class="font4"> responden yang sudah pernah melakukan pembelian pada gerai Starbucks di Bali.</span></p>
<p><span class="font4">(Sugiyono, 2017) mengatakan untuk menghitung ukuran sampel yang representatif dapat ditentukan dengan setidaknya 5 sampai</span></p>
<p><span class="font4">dengan 10 dari jumlah indikator yang diteliti. Jumlah indikator yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebanyak 29 indikator sehingga ukuran sampel yang layak digunakan antara 145 sampai dengan 290 unit. Ukuran sampel yang ditentukan dalam penelitian ini adalah sebanyak 145 unit karena jumlah tersebut sudah berada pada batas yang disyaratkan. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini yaitu dengan melakukan wawancara terstruktur kepada konsumen dengan menggunakan kuesioner sebagai pedoman studi kepustakaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini berjumlah 145 responden yang didapat melalui penyebaran kuesioner secara langsung. Deskripsi dari responden dalam penelitian yang dilakukan ini ditinjau dari beberapa variabel seperti variabel demografi yang digambarkan melalui variabel jenis kelamin, usia, pendidikan terakhir, pekerjaan dan frekuensi membeli.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan deskripsi responden berdasarkan jenis kelamin, didominasi responden perempuan dengan persentase yaitu 58,62 persen dan responden laki-laki dengan persentase yaitu 41,38</span></p>
<p><span class="font4">persen. Deskripsi responden berdasarkan usia, berdasarkan pendidikan terakhir didominasi responden pada rentang usia 17 sampai 25 oleh responden pendidikan akhir sarjana dengan tahun mendominasi dengan persentase 41,38 persentase 51,73 persen, kemudian responden persen yang menandakan bahwa pada rentang berdasarkan pendidikan akhir diploma dengan umur inilah responden lebih memilih Starbucks persentasi 24,13 persen. responden dengan sebagai tempat ngopi. Kemudian diikuti rentan pekerjaan sebagai karyawan swasta dengan usia 26 sampai 34 tahun dengan persentase persentase 6,90 persen.</span></p>
<p><span class="font4">34,48 persen, rentan usia 35 sampai 43 tahun Di posisi ketiga responden berdasarkan dengan persentase 13,79 persen. Terakhir yaitu pendidikan akhir SMA/SMK memiliki usia yang lebih dari 44 tahun dengan persentase persentase yaitu 17,24 persen dan terakhir sebesar 10,35 persen.Deskripsi responden responden berdasarkan pendidikan akhir pasca</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perseutase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">(orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">____________</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>τ</sub> . <sub>1 1</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;J eπrs kelamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>π</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perempuan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">17-25 tahun</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sub>τ τ</sub> . &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26-34 tahun</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Usla</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>1</sub>3 ÷ 1</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">35-43 tahun</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">&gt;44 tahun</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SMA SMK</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan Ierakliir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diploma</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sarjana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pasca Sarjana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pelajar</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>n 1</sub> . &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahasiswa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerjaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>r</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karyawan Swasta</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PNS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi membeli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dua kali</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(dalam dua bulan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiga kali</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">terakhir) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebih dari tiga kali</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41.38</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">85 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;58.62</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">145 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41.38</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34.48</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13.79</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.35</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">145 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17.24</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24.13</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;51.73</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.90</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">145 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17.24</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">85 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;58.62</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.90</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17.24</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">145 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20.69</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34.48</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">65 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44.83</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">145 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">sarjana memiliki persentase 6,90 persen. Deskripsi responden berdasarkan pekerjaan didominasi mahasiswa dengan persentase 58,62 kemudian diikuti responden dengan pekerjaan sebagai pelajar memiliki persentase yang sama dengan PNS yaitu 17,24 persen. Terakhir yaitu Berdasarkan deskripsi responden berdasarkan frekuensi membeli dalam dua bulan terakhir didominasi lebih dari tiga kali dengan persentase 44,83 persen. Kemudian frekuensi membeli dalam dua bulan terakhir sebanyak tiga kali dengan persentase 34,48 persen dan terakhir frekuensi membeli dalam dua bulan terakhir sebanyak dua kali dengan persentase 20,69 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Suatu instrumen dikatakan valid jika korelasi antara skor faktor dengan skor total bernilai positif dan nilainya lebih dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Berikut tabel hasil pengujian validitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas pada Tabel 2 menunjukkan bahwa seluruh variabel memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan &gt;&nbsp;0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan dalam instrumen penelitian tersebut valid.</span></p>
<p><span class="font4">Suatu instrumen dikatakan reliabel, jika instrumen tersebut memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,60. Adapun hasil dari uji reliabilitas dapat ditunjukkan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Suatu instrumen dikatakan reliabel, jika instrumen tersebut memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,60. Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 3 menunjukkan bahwa setiap variabel memiliki nilai koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6. Hal ini dapat dikatakan bahwa semua variabel dalam penelitian ini adalah reliabel.</span></p>
<p><span class="font4">Uji asumsi klasik dilakukan dengan tujuan untuk memastikan hasil yang diperoleh memenuhi asumsi dasar di dalam analisis regresi. Hasil uji asumsi klasik yang dilakukan dalam penelitian ini adalah uji normalitas, uji multikoliniearitas, dan uji heterokedastisitas. Hasil dari uji asumsi klasik yang diolah dengan bantuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software SPSS for Windows</span><span class="font4"> disajikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Uji ini bertujuan untuk mengetahui apakah residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak.Untuk menguji apakah data yang digunakan normal atau tidak dapat dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font4">. Apabila koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,05 maka data tersebut akan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Korelasi</span></p>
<p><span class="font4">Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Prioritas utama</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.8fl0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keputusan Penιt</span><span class="font0">∣</span><span class="font3">eliaιι</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecepatan memutuskan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.9 IS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemudahan menjangkau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.767</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ekuitas Merek (Xi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ketidalzsadaran merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.703</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keiadaiau Mei ek (X: )</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengenalan merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.691</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengingatan kembali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.873</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Puncak pikiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tiop of mind)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.676</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Manfaat psikologis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.788</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Asosiasi Merek (X. <sub>:</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Gava hidup kepribadian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.785</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">CiPa merek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.820</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kredibilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.581</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kineria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.796</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Fitur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.915</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Kualitas (X j)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesesuaian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.807</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya tahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.B36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kemampuan pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komitmen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.870</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lcyalitas Metek (X: </span><span class="font0">∣</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rekomendasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Membayar lebih mahal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.B00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mengikuti informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.764</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hargateijangkau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.B8S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Haiaa (X. )</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Membandingkan harga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.657</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kesesuaian harga dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.837</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.S92</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesesuaian harga dengan manfaat Bukti fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.B5S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kehandalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.B55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KuaEtas Pelavaiiaii</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ketanggapan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.732</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.B33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.77?</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber: data diolah,2019</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hasil Uji Reliabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Croitbach ’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ekuitas Merek (Xi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.940</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Harga (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.829</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kualitas Pelayanan (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.860</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keputusan Pembelian (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">0.763</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Struktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UnstaHCiardized JZesidual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">145</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.Kobnogorov-Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.836</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asynip. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.486</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber: data diolah,2019</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ekuitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.334</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.994</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.383</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.613</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.344</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.902</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber: data diolah,2019</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font4"> (K-S) sebesar 0,836, sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,486. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.(2-tailed)</span><span class="font4"> lebih besar dari nilai alpha 0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Uji ini bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel independen. Adanya multikolinearitas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font4"> (VIF). Jika nilai tolerance &gt;&nbsp;0,10 atau VIF &lt;&nbsp;10, maka dikatakan tidak ada multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 dapat dilihat bahwa nilai</span></p>
<p><span class="font4">tolerance dan VIF dari variabel ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan menunjukan nilai VIF &lt;&nbsp;10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji yang menilai apakah ada ketidaksamaan varian dari residual untuk semua pengamatan pada model regresi linear. Uji ini merupakan salah satu dari uji asumsi klasik yang harus dilakukan pada regresi linear. Apabila asumsi heteroskedastistas tidak terpenuhi, maka model regresi dinyatakan tidak valid sebagai alat peramalan dan pengujian ini dilakukan dengan Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4">. Jika signifikansinya diatas 0,05 maka tidak mengandung heteroskedastistas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastistas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Constant) </span><span class="font3">Ekuitas Merek Harga</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.602 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.146 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.127 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font3">-0.033 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.067 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.070 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.486 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.627</span></p>
<p><span class="font3">0.007 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.058 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.122 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.903</span></p>
<p><span class="font3">-0.045 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.057 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.113 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.796 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.427</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber: data diolah,2019</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 6 dapat dilihat bahwa nilai signifikansi dari variabel ekuitas merek sebesar 0,627, variabel harga sebesar 0,903 dan variabel kualitas pelayanan sebesar 0,427. Nilai tersebut &gt;&nbsp;0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">. Sehingga model yang dibuat tidak mengandung heteroskedastistas.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis regresi linier berganda bertujuan untuk mengetahui ketergantungan suatu variabel terikat dengan satu atau lebih</span></p>
<p><span class="font4">variabel bebas. Analisis ini juga dapat menduga arah dari hubungan tersebut serta mengukur derajat keeratan hubungan antara satu variabel terikat dengan satu variabel bebas. Berikut hasil analisis regresi dengan program SPSS.</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi yang digunakan dalam penelitian ini dapat ditulis sebagai berikut </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Y = 0,346 X<sub>1</sub>+ 0,237 X<sub>2</sub>+ 0,267 X<sub>3</sub>+ e…….(3) </span><span class="font4">Berdasarkan persamaan regresi diatas, maka dapat dijelaskan sebagai berikut : Semakin merek dikenal, maka tingkat keputusan pembelian</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>1</sup>^</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std.error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(constant)</span></p>
<p><span class="font2">Ekuitas Merek</span></p>
<p><span class="font2">Harga</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas Pelayanan Dependen Variabel F Statistik</span></p>
<p><span class="font2">SigF</span></p>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Adjusted R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.531 &nbsp;&nbsp;0.223 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.379 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.019</span></p>
<p><span class="font2">0.387 &nbsp;&nbsp;0.103 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.770 &nbsp;&nbsp;0.346 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p>
<p><span class="font2">0.245 &nbsp;&nbsp;0.088 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.765 &nbsp;&nbsp;0.237 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.006</span></p>
<p><span class="font2">0.255 &nbsp;&nbsp;0.087 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.949 &nbsp;&nbsp;0.267 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.004</span></p>
<p><span class="font2">: Keputusan Pembelian</span></p>
<p><span class="font2">: 71.706</span></p>
<p><span class="font2">: 0.000</span></p>
<p><span class="font2">: 0.604</span></p>
<p><span class="font2">: 0.596</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">konsumen terhadap merek itu akan semakin tinggi. Semakin sesuai harga yang ditetapkan dengan daya beli konsumen, maka akan semakin meningkatkan keputusan pembelian. Semakin baik kualitas pelayanan yang diberikan maka akan semakin meningkatkan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji F yang tertera pada Tabel 7, menunjukkan nilai signifikansi F adalah sebesar 0,000 (&lt; 0,05) maka variabel ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan dikatakan layak menjelaskan variabel keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Uji hipotesis (uji t) dilakukan untuk menguji signifikansi pengaruh variabel bebas ekuitas merek (X<sub>1</sub>), harga (X<sub>2</sub>) dan kualitas pelayanan (X<sub>3</sub>) secara parsial terhadap variabel terikat keputusan pembelian (Y). Hasil uji hipotesis secara rinci dijelaskan pada Tabel 7. Penjelasan hasil uji hipotesis (Uji t) pada Tabel 7 adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>1</sub> : Ekuitas merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian pada gerai Starbucks di Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel ekuitas merek (X<sub>1</sub>) memiliki probabilitas tingkat signifikansi 0,000 (&lt; 0,05). Hasil ini berarti ekuitas merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font4">pembelian pada gerai Starbucks di Bali, dengan demikian H<sub>1</sub> diterima.</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>2</sub> : Harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian pada gerai Starbucks di Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel harga (X<sub>2</sub>) memiliki probabilitas tingkat signifikansi 0,006 (&lt;0,05). Hasil ini berarti harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian pada gerai Starbucks di Bali, dengan demikian H<sub>2 </sub>diterima.</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>3</sub> : Kualitas pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian pada gerai Starbucks di Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kualitas pelayanan (X<sub>3</sub>) memiliki probabilitas tingkat signifikansi 0,004 (&lt; 0,05). Hasil ini berarti kualitas pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian pada gerai Starbucks di Bali, dengan demikian H<sub>3</sub> diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7 menunjukkan nilai R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">square </span><span class="font4">adalah sebesar 0.604 yang artinya sebesar 60,4 persen variasi keputusan pembelian dipengaruhi oleh ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan, sedangkan sisanya sebesar 39,6 persen dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh ekuitas merek terhadap keputusan pembelian memiliki probabilitas tingkat signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,346. Probabilitas tingkat signifikansi 0,000 (&lt; 0,05) mengindikasikan bahwa variabel ekuitas merek berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Hasil menunjukkan bahwa, semakin merek Starbucks dikenal oleh konsumen, mempunyai reputasi yang baik sehingga dapat menimbulkan kepercayaan terhadap konsumen dan memiliki kualitas yang sesuai dengan harapan konsumen maka tingkat keputusan pembelian konsumen terhadap Starbucks akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan yang dilakukan oleh Widhiarta (2015) menyatakan bahwa variabel ekuitas merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian yang dilakukanolehWinatapradja(2013)menyatakan ekuitas merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Soebianto (2014) menyatakan bahwa ekuitas merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan Sari (2015) menyatakan ekuitas</span></p>
<p><span class="font4">merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh harga terhadap keputusan pembelian memiliki probabilitas tingkat signifikansi sebesar 0,006 dengan nilai koefisien beta 0,237. Probabilitas tingkat signifikansi 0,000 (&lt; 0,05) mengindikasikan bahwa variabel harga berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil menunjukkan bahwa, semakin sesuai harga yang ditetapkan dengan daya beli konsumen, harga yang ditetapkan sesuai dengan kualitas dan manfaat yang ditawarkan maka tingkat keputusan pembelian konsumen terhadap Starbucks akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan yang dilakukan oleh Dawood (2015) menyatakan bahwa variabel harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Aswan (2013) menyatakan bahwa harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan Hariadi (2013) menyatakan bahwa harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan Anwar dan Satrio (2015) menyatakan harga berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Fernando (2018) menyatakan bahwa harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pengaruh kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian memiliki probabilitas tingkat signifikansi sebesar 0,004 dengan nilai koefisien beta 0,267. Probabilitas tingkat signifikansi 0,000 (&lt; 0,05) mengindikasikan bahwa variabel kualitas pelayanan berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil menunjukkan bahwa, semakin mampu Starbucks memberikan pelayanan secara akurat kepada konsumen, mampu menangani keluhan, mampu dalam menumbuhkan kepercayaan konsumen dan mampu berkomunikasi dengan baik kepada konsumen maka tingkat keputusan pembelian konsumen terhadap Starbucks akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan yang dilakukan oleh Alfredo dan Edward (2015) dalam penelitiannya menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Denny Aditya (2017) dalam penelitiannya</span></p>
<p><span class="font4">menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Septiyaningsih (2016) dan Satya (2012) dalam penelitiannya mengemukakan bahwa kualitas pelayanan merupakan variabel yang pengaruhnya paling kuat dan dominan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan Khairul Hakim (2017) menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji F menunjukkan nilai signifikansi F adalah sebesar 0,000 (&lt; 0,05) maka variabel ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan dikatakan berpengaruh secara simultan terhadap keputusan pembelian. Nilai R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">square</span><span class="font4"> adalah sebesar 0.604 yang artinya sebesar 60,4 persen variasi keputusan pembelian dipengaruhi oleh ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan, sedangkan sisanya sebesar 39,6 persen dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model penelitian. Hasil ini menujukkan bahwa, semakin merek dikenal, semakin sesuai harga yang ditetapkan dengan daya beli konsumen dan semakin baik kualitas pelayanan yang diberikan maka akan semakin meningkatkan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini sesuai dengan yang dilakukan oleh Widhiarta (2015) menyatakan bahwa variabel ekuitas merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Dawood (2015) menyatakan bahwa variabel harga memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Denny Aditya (2017) dalam penelitiannya menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini memberikan sebuah implikasi teoritis mengenai bagaimana pentingnya ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian. Hasil yang diperoleh dari penelitian ini menunjukkan hubungan secara langsung antar variabel, seperti hubungan antara variabel ekuitas merek dengan keputusan pembelian. Penelitian ini menunjukkan bahwa, semakin merek Starbucks telah dikenal oleh konsumen, mempunyai reputasi yang baik sehingga dapat menimbulkan kepercayaan terhadap konsumen dan memiliki kualitas yang sesuai dengan harapan konsumen maka tingkat keputusan pembelian konsumen terhadap Starbucks akan semakin tinggi. Hubungan antara variabel harga dengan keputusan pembelian menunjukkan bahwa, semakin sesuai harga</span></p>
<p><span class="font4">yang ditetapkan dengan daya beli konsumen, harga yang ditetapkan sesuai dengan kualitas dan manfaat yang ditawarkan maka akan semakin meningkatkan keputusan pembelian. Hubungan antara variabel kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian menunjukkan bahwa, semakin mampu Starbucks memberikan pelayanan secara akurat kepada konsumen, mampu menangani keluhan, mampu dalam menumbuhkan kepercayaan konsumen dan mampu berkomunikasi dengan baik kepada konsumen maka akan meningkatkan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Implikasi praktis penelitian ini menekankan pada manfaat untuk meningkatkan keputusan pembelian melalui ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan sehingga dapat meningkatkan keputusan pembelian di Starbucks. Starbucks sudah mencapai tingkat ekuitas merek yang baik, hal terpenting adalah mempertahankan dan meningkatkan kinerja secara keseluruhan mengingat jumlah konsumen loyalnya tergolong tinggi terhadap Starbucks. Starbucks diharapkan dapat mempertahankan kualitas pelayanan terhadap konsumen sehingga dapat meningkatkan penjualan melalui konsumen yang membeli</span></p>
<p><span class="font4">kopi.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa keterbatasan penelitian yang terdapat dalam penelitian ini adalah sebagai berikut : Ruang lingkup penelitian ini hanya di wilayah Kota Denpasar dan Badung dengan jumlah sampel sebanyak 145 orang, sehingga hasil penelitian ini tidak dapat digeneralisir dalam lingkup yang lebih luas.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini hanya meneliti pengaruh variabel ekuitas merek, harga dan kualitas pelayanan terhadap keputusan pembelian, sedangkan masih ada banyak variabel yang mempengaruhi keputusan pembelian seperti gaya hidup, kualitas produk, lokasi dan promosi</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Ekuitas merek berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian. Dapat dikatakan bahwa, semakin merek Starbucks dikenal oleh konsumen, mempunyai reputasi yang baik sehingga dapat menimbulkan kepercayaan terhadap konsumen dan memiliki kualitas yang sesuai dengan harapan konsumen maka tingkat keputusan pembelian konsumen terhadap Starbucks akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Harga berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian. Dapat</span></p>
<p><span class="font4">dikatakan bahwa, semakin sesuai harga yang ditetapkan dengan daya beli konsumen, harga yang ditetapkan sesuai dengan kualitas dan manfaat yang ditawarkan maka akan semakin meningkatkan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas pelayanan berpengaruh positif signifikan terhadap keputusan pembelian. Dapat dikatakan bahwa, semakin mampu Starbucks memberikan pelayanan secara akurat kepada konsumen, mampu menangani keluhan, mampu dalam menumbuhkan kepercayaan konsumen dan mampu berkomunikasi dengan baik kepada konsumen maka akan meningkatkan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan yang didapat saran-saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut : Starbucks sudah mencapai tingkat ekuitas merek yang baik, hal terpenting adalah mempertahankan dan meningkatkan kinerja secara keseluruhan mengingat jumlah konsumen loyalnya tergolong tinggi terhadap Starbucks. Starbucks diharapkan dapat mempertahankan kualitas pelayanan terhadap konsumen sehingga dapat meningkatkan penjualan. Bagi peneliti selanjutnya diharapkan agar dapat mengkaji ulang penelitian ini dengan menggunakan variabel-variabel lain yang berpengaruh</span></p>
<p><span class="font4">terhadap keputusan pembelian seperti variabel gaya hidup, kualitas produk, lokasi, promosi.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Aaker, David A. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Strategis</span><span class="font4">. Edisi 8. Jakarta : Salemba</span></p>
<p><span class="font4">Amrullah, Artika Romal dan Sasi Agustin. 2016. Pengaruh Kualitas Produk, Harga dan Citra Merek Terhadap Keputusan Pembelian Honda Beat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen</span><span class="font4">, Vol. 5, No. 7, pp 1-15.</span></p>
<p><span class="font4">Aristyani, Ida Ayu Raras dan Kerti Yasa, Ni Ny-oman. 2013. Perbandingan Brand Equity Produk Shampo Merek Sunsilk Dengan Merek Pantene. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 15(2) Hal. 179-190.</span></p>
<p><span class="font4">Armandhani, Herdian dan Sukaatmadja, I Putu Gede. 2014. Analisis Perbandingan Brand Equity Produk Obat Anti Nyamuk Oles Merek Autan Dengan Merek Sof-fel Di Kota Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Journal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font4">, 3(1) Hal. 149-168.</span></p>
<p><span class="font4">Aswan, Hidayat. 2013. Analisis Pengaruh Kualitas Produk, Promosi dan Persepsi Harga Terhadap Minat Beli Ulang Pelanggan Voucher Isi Ulang XL di Universitas Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Semarang</span><span class="font4">. 2(5): 59-78.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Hui-Chu., Trans World University, Green, Robert D., Lynn University. 2012. Brand Equity, Marketing Strategy And Consumer Income: A Hypermarket Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business &amp;&nbsp;Economics Research Journal</span><span class="font4">, 11(2) Hal.1-18.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Tser-Yieth., Yeh, Tsai-Lien., and Jhe-ng Wun-Sin. 2013. Factor Influencing Brand Association. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 7(19) Hal.1914-1926.</span></p>
<p><span class="font4">Dawood, D., Khan. 2015. Impact of Marketing Mix On Consumer Buying Behavour In Organic Product Bharathiar University. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Research of Finance and Marketing,</span><span class="font4"> 6(10): 43-54</span></p>
<p><span class="font4">Durianto, Darmadi dkk. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Menaklukkan Pasar Melalui Riset Ekuitas dan Perilaku Merek</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Fernando, Made Fajar. 2018. Pengaruh Kualitas Produk, Harga, Promosi dan Distribusi Terhadap Keputusan Pembelian Produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sanitary Ware</span><span class="font4"> Toto Di Kota Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol.7, No. 1 : 441-469.</span></p>
<p><span class="font4">Garlina, Yossy Hanna. 2014</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Comparison of Skin Moisturizer: Consumer-Based Brand Equity (CBBE) Factors In Clusters Based On Consumer Ethnocentrism. Journal The Winners</span><span class="font4">, 15(2) Hal. 115-122.</span></p>
<p><span class="font4">Ghanimata, F., dan Kamal, M. 2012. Analisis Pengaruh Harga, Kualitas Produk dan Lokasi Terhadap Keputusan Pembelian (Studi Pada Pembeli Produk Bandeng Juwana Elrina Semarang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Management</span><span class="font4">, 1(2), Hal 1-10</span></p>
<p><span class="font4">Gunawan, Adisapitro. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Edisi Pertama Jilid 2</span><span class="font4">. Yogyakarta: Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Humdiana. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran</span><span class="font4">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Mizan Pustaka.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip &amp;&nbsp;Armstrong, Gary. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran Edisi 13 Jilid Satu</span><span class="font4">. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font4">Lupiyoadi, Rambat. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Jasa Edisi 13.</span><span class="font4"> Salemba Empat Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Omer, Kursad Tufekci. 2014. Audience-Based Brand Equity: A Research on Women’s Tennis Association Championships Istanbul 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font4">, 7(9) Hal. 141-156.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, Novita. 2015. Pengaruh Ekuitas Terhadap Keputusan Pembelian Smartphone Samsung Galaxy (Studi Kasus Pada Mahasiswa Program Diploma III Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Jambi). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Jambi.</span><span class="font4"> Vol 17 No. 2 Hal. 53-71.</span></p>
<p><span class="font4">Satit RP, Tat HH, Rasli A, Chin TA, Suka-ti I. 2012. The Relationship Between Marketing Mix And Costumer Decision-Making Over Travel Agents: An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Scienes.</span><span class="font4">Vol. 2, No. 6, pp 522-530.</span></p>
<p><span class="font4">Schiffman, Leon G &amp;&nbsp;Kanuk, Leislie Lazar.</span></p>
<p><span class="font4">2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer Behavior Seventh Edition.</span><span class="font4"> USA: Prentice-Hall, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Septiyaningsih, Putu Mutia., G.P. Ganda Putra.,</span></p>
<p><span class="font4">Luh Putu Wrasiati. 2016. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Keputusan Pembelian Produk Roti “Bapak Bakery”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Rekayasa dan Manajemen Agroindustri Unud</span><span class="font4">, 4(3) pp: 23-35.</span></p>
<p><span class="font4">Shabbir, Chatchai Pitsaphol Rizwan &amp;&nbsp;Zhang</span></p>
<p><span class="font4">Jing. 2014. The Relationship of Brand</span></p>
<p><span class="font4">Equity Dimensions: A Case Study of</span></p>
<p><span class="font4">Samsung Brand in Thailand. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 6(1) Hal. 182-189.</span></p>
<p><span class="font4">Shahin, Arash., Ali Kazemi., Hamseh Kazemi</span></p>
<p><span class="font4">Mahyari. 2012. How Consumer’s</span></p>
<p><span class="font4">Perception of Country of Origin Affects</span></p>
<p><span class="font4">Brand Equity: A Case Study in Iran Middle-East. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Scientific Research</span><span class="font4">, 12(6) Hal. 8-10.</span></p>
<p><span class="font4">Shimp, T. A. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Komunikasi Pemasaran Terpadu dalam Periklanan dan Promosi</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Sigiro, Afriani Cristine., Putri, Yuliani Rach-</span></p>
<p><span class="font4">ma., Imran, Ayub Ilfandy. 2016. Analisis</span></p>
<p><span class="font4">Faktor Pembentuk Ekuitas Merek Toyota dan Daihatsu di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal So-sioteknologi</span><span class="font4">, 15(3) Hal. 335-345.</span></p>
<p><span class="font4">Silaban, Bernard E., dan Marselia, Fitri Andi-ni. 2016. Perbandingan Ekuitas Merek Sepatu Olahraga Nike dan Adidas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Esensi</span><span class="font4">, 19(2) Hal. 84-111.</span></p>
<p><span class="font4">Sipayung, Mei Linda dan Asmina Herawaty</span></p>
<p><span class="font4">Sinaga. 2017. Marketing Mix Effect</span></p>