---
layout: full_article
title: "Hubungan kontrol diri dan konformitas terhadap perilaku konsumtif remaja penggemar animasi Jepang (anime) di Denpasar"
author: "Putu Sokalia Anjani, Dewi Puri Astiti"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-57813 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-57813"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-57813"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font2">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Edisi Khusus Kesehatan Mental dan Budaya 1, 144-155</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN 2654-4024</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Hubungan kontrol diri dan konformitas terhadap perilaku konsumtif remaja penggemar animasi Jepang </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(anime)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> di Denpasar</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Sokalia Anjani dan Dewi Puri Astiti</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:astiti22@unud.ac.id"><span class="font2" style="font-style:italic;">astiti22@unud.ac.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font2">Animasi Jepang atau yang lebih sering disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> merupakan salah satu budaya populer yang berasal dari Jepang. Gaya penggambaran yang unik dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> itu sendiri telah membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> memiliki banyak penggemar di berbagai negara, khususnya di Indonesia. Penggemar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> di Indonesia tidak terbatas di kalangan anak-anak, namun juga remaja dan dewasa. Kecintaan yang besar terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> dapat menimbulkan berbagai kemungkinan pada kalangan remaja, salah satunya perilaku konsumtif. Perilaku konsumtif merupakan perilaku membeli tanpa disertai pertimbangan yang matang dan dilakukan demi memberikan kesenangan tersendiri. Perilaku konsumtif dapat dipengaruhi oleh kontrol diri. Semakin tinggi kontrol diri, maka perilaku konsumtif semakin rendah, dan begitu pula sebaliknya. Selain kontrol diri, konformitas juga dapat mempengaruhi perilaku konsumtif. Apabila tingkat konformitasnya tinggi, maka tingkat perilaku konsumtif juga tinggi dan berlaku sebaliknya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan kontrol diri dan konformitas terhadap perilaku konsumtif remaja penggemar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime </span><span class="font2">di kota Denpasar. Teknik sampling dalam penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font2"> dengan jumlah subjek sebanyak 114 orang. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan teknik pengumpulan data menggunakan kuesioner, sedangkan analisis data dilakukan dengan analisis regresi linier sederhana dan berganda. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kontrol diri dan konformitas tidak memiliki hubungan secara simultan dengan perilaku konsumtif, kontrol diri tidak memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif, namun konformitas memiliki hubungan yang signifikan terhadap perilaku konsumtif.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata kunci: Konformitas, kontrol diri, perilaku konsumtif.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font2">Japanese animation or more commonly referred to as anime is one of the popular cultures originating from Japan. The unique style of depiction of the anime itself has made the anime have many fans in various countries, especially in Indonesia. Anime fans in Indonesia are not only limited to children, but also teenagers and adults. Great loving for anime can lead to various possibilities among teenagers, one of which is consumer behavior. Consumptive behavior is buying behavior without careful consideration and is done in order to give pleasure. Consumptive behavior can be influenced by self-control. The higher the self-control, the lower consumptive behavior, and vice versa. In addition to self-control, conformity can also affect consumer behavior. If the level of conformity is high, then the level of consumptive behavior is also high and vice versa. The purpose of this study was to determine the connection of selfcontrol and conformity on the consumptive behavior of adolescent anime fans in Denpasar. The sampling technique in this study was cluster sampling with the number of subjects as many as 114 people. This research is a quantitative research with data collection techniques using a questionnaire, while data analysis is done by single and multiple linear regression analysis. The result of this research proof that self-control and conformity don’t have connection to consumptive behavior, self-control does not significantly has connection to consumptive behavior, and conformity has connection to consumptive behavior.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Conformity, consumptive behavior, self-control.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font3">Budaya populer atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pop culture</span><span class="font3"> dari berbagai negara telah masuk ke Indonesia seiring dengan perkembangan zaman, terutama budaya populer yang berasal dari Jepang. Salah satu bentuk budaya populer tersebut adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime. Anime</span><span class="font3"> berasal kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">animation</span><span class="font3"> yang dilafalkan dalam Bahasa Jepang. Menurut Poitras (dalam MacWilliams, 2015), orang Jepang menganggap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> sebagai animasi pada umumnya, sedangkan orang luar Jepang menganggap penyebutan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> hanya terbatas pada animasi yang diproduksi di Jepang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Anime</span><span class="font3"> pertama kali muncul di Jepang pada tahun 1917, bersamaan dengan perilisan film pendek tanpa suara yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Imokawa Mukuzo Genkanban no Maki</span><span class="font3"> karya Oten Shimokawa (Poitras, 2015), yang menjadi titik awal perkembangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> di Jepang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anime</span><span class="font3"> masuk ke Indonesia pada tahun 1970-an dan baru populer pada tahun 1990-an setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Doraemon</span><span class="font3"> ditayangkan di stasiun televisi swasta RCTI.</span></p>
<p><span class="font3">Penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> tidak terbatas di kalangan anak-anak saja, namun juga remaja dan dewasa. Remaja yang menyukai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> dipengaruhi oleh beberapa alasan. Berdasarkan wawancara awal yang dilakukan oleh Anjani (2017) pada 5 orang remaja berusia 18-21 tahun, 2 orang mengatakan bahwa mereka menyukai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> karena terpengaruh kelompok penggemar anime yang diikuti, 2 orang lagi mengatakan bahwa mereka menyukai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime </span><span class="font3">karena alur cerita dan gaya gambar yang menarik, sedangkan 1 orang sisanya mengatakan bahwa ia menyukai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> karena dapat memberikan inspirasi untuk menggambar desain karakter sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengamatan yang dilakukan oleh Anjani (2016) di sebuah festival budaya Jepang, remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> rata-rata memiliki hobi seperti membaca </span><span class="font3" style="font-style:italic;">manga</span><span class="font3"> atau komik, menonton </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">, menggambar karakter bergaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">, ber-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cosplay,</span><span class="font3"> dan membeli berbagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merchandise anime</span><span class="font3">. Para remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> terlihat menunjukkan antusiasme tinggi saat menyaksikan pemutaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">, pertunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cosplay</span><span class="font3">, serta penampilan band-band yang membawakan lagu soundtrack </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kecintaan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> dapat menimbulkan berbagai dampak bagi remaja. Menurut Ihandoko (2017), dampak positif yang ditimbulkan yaitu meningkatkan imajinasi, menambah wawasan</span></p>
<p><span class="font3">tentang budaya Jepang, jauh dari pergaulan bebas, dan meningkatkan kreativitas. Apabila kecintaan tersebut menjadi berlebihan, dampak negatif yang ditimbulkan yaitu menjadi anti-sosial, terlalu banyak mengkhayal, lupa akan budaya sendiri, tidak dapat membedakan realitas dengan dunia maya, dan tidak tertarik menjalin hubungan asmara dengan siapapun (Aditya, 2017). Selain itu, Penelitian yang dilakukan oleh Asmi (2016) menunjukkan bahwa minat penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> yang besar terhadap hobinya dapat membentuk gaya hidup yang konsumtif.</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum, perilaku konsumtif adalah perilaku tanpa perencanaan dan kebutuhan melainkan karena suatu pemenuhan keinginan yang tidak diimbangi dengan kondisi keuangan (Mowen, 1995). Perilaku konsumtif juga dapat didasarkan atas suatu barang yang menjadi wujud kegemaran terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">. Penelitian yang dilakukan oleh Purfitasari (2009) menunjukkan bahwa komunitas menjadi media yang cukup berpengaruh dalam mengekspresikan diri remaja, termasuk dalam berperilaku konsumtif. Remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> yang tergabung dalam suatu komunitas memiliki koleksi barang bertema </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> yang lebih banyak daripada remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> yang tidak tergabung dalam komunitas mana pun. Kegiatan mengoleksi barang-barang tersebut dilakukan semata-mata karena ingin menunjukkan ekspresi kegemaran terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">manga</span><span class="font3">, serta diri sebagai penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime </span><span class="font3">sejati (Purfitasari, 2009). Penelitian yang dilakukan oleh Millah (2018) menunjukkan bahwa penggemar anime tidak segan mengeluarkan uang banyak secara berlebihan dan tak terencana demi membeli barang bertema </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> favorit. Hal ini semata-mata dilakukan untuk memuaskan keinginan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut WHO (dalam Sarwono, 2011), remaja adalah suatu transisi dari masa anak ke dewasa, yang ditandai dengan perkembangan biologis, psikologis, moral, agama, kognitif, dan sosial. Hal ini sesuai dengan pernyataan Hurlock (1994) mengenai masa perkembangan remaja, yaitu masa peralihan dari anak-anak ke dewasa, masa terjadi perubahan, masa yang penuh masalah, masa mencari identitas, masa yang menimbulkan kekuatan, masa yang tidak realistis, dan ambang masa dewasa.</span></p>
<p><span class="font3">Remaja selalu ingin menunjukkan diri sebagai pribadi yang menarik perhatian orang lain sepanjang masa perkembangan. Fase topan dan badai yang dialami remaja membuat remaja belum</span></p>
<p><span class="font3">mampu menguasai dan memaksimalkan fungsi fisik dan psikis (Monks dkk., 1989). Hal inilah yang membuat remaja menjadi tidak puas dengan diri, suka membandingkan diri dengan orang lain, dan mengubah diri agar menjadi sama seperti orang lain (Djiwandono, 2002). Oleh karena itu remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> cenderung menghabiskan uang untuk membeli barang bertema </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> agar mendapat perhatian dari teman-teman yang sehobi. Hal ini tentu menjadi sebuah kebanggaan tersendiri bagi remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime.</span></p>
<p><span class="font3">Ada banyak faktor yang mempengaruhi remaja sebagai konsumen, salah satunya adalah faktor kepribadian. Menurut Effendi (2016), kepribadian merupakan karakteristik psikologis yang menentukan dan menggambarkan bagaimana konsumen merespons lingkungannya. Remaja perlu memiliki kontrol diri yang baik dalam merespons lingkungannya. Chaplin (2014) mengungkapkan bahwa kontrol diri merupakan bagian dari kemampuan seseorang untuk menekan suatu perilaku impulsif. Pendapat lain dari Wallston (dalam Sarafino, 2006) menyatakan bahwa kontrol diri adalah perasaan individu bahwa ia mampu untuk membuat keputusan dan mengambil tindakan yang efektif untuk mendapatkan hasil yang diinginkan dan menghindari hasil yang tidak diinginkan. Kontrol diri disesuaikan dengan situasi dan kondisi dalam mengendalikan perilaku, menarik perhatian, dan keinginan untuk mengubah perilaku. Seseorang akan berusaha menampilkan perilaku yang dianggap tepat bagi diri sendiri dalam menghindari dampak negatif yang ditimbulkan saat berinteraksi dengan orang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Selain kontrol diri, konformitas juga menjadi penyebab remaja berperilaku konsumtif. Konformitas terjadi apabila individu mengadopsi sikap atau perilaku orang lain karena merasa didesak oleh orang lain, baik desakan nyata maupun hanya bayangan saja (Santrock, 2007). Hal ini sesuai dengan pernyataan Taylor dkk. (2009) bahwa seseorang yang tergabung dalam suatu kelompok cenderung lebih suka melakukan apa yang juga dilakukan oleh orang-orang dalam kelompok. Pengaruh konformitas sangat kuat di masa remaja. Berdasarkan hasil studi kasus yang telah dilakukan oleh Anjani (2017), bujukan dari kelompok yang sehobi dapat mempengaruhi remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> untuk membeli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merchandise anime</span><span class="font3">, supaya sama dengan temannya. Salah satu subjek termotivasi membeli karena terpengaruh bujukan teman saat SMP dan langsung memutuskan membeli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merchandise anime</span><span class="font3"> berdasarkan info </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font3"> yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan permasalahan yang telah dijelaskan di atas, penelitian ini dilakukan untuk meneliti apakah kontrol diri dan konformitas memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif remaja akhir penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h4>
<p><span class="font3">Variabel tergantung dalam penelitian ini adalah perilaku konsumtif serta variabel bebas dalam penelitian ini adalah kontrol diri dan konformitas. Definisi operasional dari masing-masing variabel penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Perilaku Konsumtif</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku konsumtif adalah perilaku membeli tanpa disertai pertimbangan yang matang yang semata-mata dilakukan demi memberikan kesenangan tersendiri. Taraf perilaku konsumtif diukur menggunakan skala Perilaku Konsumtif (PK). Semakin tinggi skor total yang diperoleh, maka taraf perilaku konsumtif subjek semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Kontrol Diri</span></p>
<p><span class="font3">Kontrol diri merupakan kemampuan yang dimiliki seseorang untuk menekan atau mengendalikan emosi dan perilaku menyimpang agar dapat diterima secara sosial. Taraf kontrol diri diukur menggunakan skala Kontrol Diri (KD). Semakin tinggi skor total yang diperoleh, maka taraf kontrol diri subjek semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Konformitas</span></p>
<p><span class="font3">Konformitas adalah kecenderungan seseorang untuk menyamakan sudut pandang dan melakukan tindakan yang sama dengan orang lain agar diterima dalam kelompok. Taraf konformitas diukur menggunakan skala Konformitas (KF). Semakin tinggi skor total yang diperoleh, maka taraf konformitas subjek semakin tinggi.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Responden</span></h4>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah sremaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> rentang usia 18-22 tahun di Denpasar. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini diambil berdasarkan kriteria yang telah ditentukan antara lain subjek yang diambil berjenis kelamin laki-laki dan perempuan, berusia 18-22 tahun, berstatus mahasiswa, dan merupakan penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">. Penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> yang dimaksud dalam penelitian ini adalah penggemar yang tahu tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> dan pernah membeli barang-barang bertema </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> dalam setahun terakhir.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cluster sampling</span><span class="font3">, yaitu pengambilan sampel yang</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan pada kelompok. Jumlah skala yang disebarkan dalam proses pengambilan data secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> adalah 114 buah dan semuanya dapat dianalisis.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h4>
<p><span class="font3">Penelitian secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dilaksanakan pada bulan Oktober 2018 melalui kuesioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, sedangkan penelitian secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font3"> dilaksanakan pada bulan November 2018 dengan membagikan kuesioner di STIBA Saraswati dan STD Bali.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat Ukur</span></h4>
<p><span class="font3">Alat ukur penelitian ini menggunakan skala perilaku konsumtif, skala kontrol diri, dan skala konformitas. Skala perilaku konsumtif menggunakan aspek perilaku konsumtif yang dikemukakan oleh Lina dan Rosyid (1997) dan indikator perilaku konsumtif yang disusun oleh Wardhani (2009). Skala kontrol diri menggunakan aspek kontrol diri yang dikemukakan oleh Averill (dalam Sarafino, 1994) dan indikator kontrol diri yang disusun oleh Rita (2010). Skala konformitas menggunakan aspek konformitas yang dikemukakan oleh Baron dan Bryne (2005) dan indikator konformitas yang disusun oleh Wardhani (2009). Masing-masing skala terdiri atas 30 item pernyataan berupa pernyataan favorabel dan unfavorabel. Skala dalam penelitian ini menggunakan empat pilihan jawaban yaitu Sangat Setuju (SS), Setuju (S), Tidak Setuju (TS), Sangat Tidak Setuju (STS).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan teori yang dikemukakan oleh Azwar (2013), suatu instrumen pengukuran dapat dikatakan mempunyai validitas tinggi apabila instrumen tersebut menjalankan fungsi ukurnya atau memberikan hasil ukur sesuai dengan maksud dilakukannya pengukuran tersebut. Uji validitas konstruk dilakukan dengan melihat koefisien korelasi item total sebesar 0,3 dan apabila jumlah proporsi item tidak memenuhi setiap dimensi alat ukur, maka koefisien korelasi item total dapat diturunkan menjadi 0,25 (Azwar, 2014). Teknik pengukuran reliabilitas yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Uji coba alat ukur dilaksanakan pada bulan Oktober dan November menggunakan kuesioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font3"> Ada 32 subjek yang berpartisipasi dalam uji coba penelitian ini dan seluruh kuesioner yang telah diisi dapat dianalisis lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas skala perilaku konsumtif menunjukkan nilai koefisien korelasi item total yang valid berkisar antara 0,398 sampai 0,842. Hasil uji reliabilitas skala perilaku konsumtif</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font3"> sebesar 0,936 yang berarti bahwa skala ini mampu mencerminkan mencerminkan 93,60% variasi yang terjadi pada skor murni subjek terkait, sehingga alat ukur dinyatakan layak digunakan untuk mengukur atribut perilaku konsumtif.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas skala kontrol diri menunjukkan nilai koefisien korelasi item total yang valid berkisar antara 0,436 sampai 0,718. Hasil uji reliabilitas skala perilaku konsumtif menunjukkan koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font3"> sebesar 0,738 yang berarti bahwa skala ini mampu mencerminkan mencerminkan 73,80% variasi yang terjadi pada skor murni subjek terkait, sehingga alat ukur dinyatakan layak digunakan untuk mengukur atribut kontrol diri.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas skala konformitas menunjukkan nilai koefisien korelasi item total yang berkisar antara 0,370 sampai 0,729. Hasil uji reliabilitas skala perilaku konsumtif menunjukkan koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font3"> sebesar 0,910 yang berarti bahwa skala ini mampu mencerminkan mencerminkan 91,00% variasi yang terjadi pada skor murni subjek terkait, sehingga alat ukur dinyatakan layak digunakan untuk mengukur atribut konformitas.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font3">Setelah semua data responden terkumpul, dilakukan analisis data berupa uji asumsi penelitian dan uji hipotesis. Uji asumsi penelitian menggunakan uji normalitas, uji linearitas, dan uji multikolinearitas. Uji normalitas dilakukan dengan menggunakan rumus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogrov Smirnov</span><span class="font3">, uji linearitas dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Compare Means</span><span class="font3">, dan uji multikolinearitas dilakukan dengan melihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font3"> (VIF) serta nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3">. Setelah uji asumsi dilakukan, data dianalisis menggunakan metode analisis regresi berganda untuk menguji hipotesis mayor dan minor, dengan bantuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">software</span><span class="font3"> SPSS 19.0.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Subjek</span></h4>
<p><span class="font3">Subjek dalam penelitian ini adalah remaja akhir yang berusia 18-22 tahun dan merupakan penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> yang saat ini tinggal di Denpasar saat penelitian dilakukan. Jumlah subjek yang terlibat dalam penelitian ini berjumlah 114 orang, dengan jenis kelamin laki-laki sebanyak 50 orang dan perempuan sebanyak 64 orang. Mayoritas subjek berusia 18 tahun sebanyak 42 orang. Mayoritas subjek yang mengisi kuesioner berasal dari STD Bali yaitu sebanyak 48 orang.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi data penelitian yaitu perilaku konsumtif, kontrol diri, dan konformitas dapat dilihat pada tabel 1 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel tersebut menunjukkan bahwa mean teoritis perilaku konsumtif lebih besar daripada mean empiris sehingga terdapat perbedaan sebesar 10,13. Mean empiris yang diperoleh sebesar 55,71 yang berarti tingkat perilaku konsumtif subjek rendah. Rentang skor subjek berkisar antara 28 sampai dengan 85.</span></p>
<p><span class="font3">Demikian pula halnya dengan mean teoritis kontrol diri yang lebih kecil daripada mean empiris sehingga terdapat perbedaan sebesar 7,64. Mean empiris yang diperoleh sebesar 72,31 yang berarti tingkat kontrol diri subjek tinggi. Rentang skor subjek berkisar antara 52 sampai dengan 95.</span></p>
<p><span class="font3">Pada variabel konformitas menunjukkan bahwa mean teoritis konformitas lebih besar daripada mean empiris sehingga terdapat perbedaan sebesar 6,32. Mean empiris yang diperoleh sebesar 65,56 yang berarti tingkat konformitas subjek rendah. Rentang skor subjek berkisar antara 50 sampai dengan 89.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Asumsi</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas dilakukan dengan analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov.</span><span class="font3"> Syarat yang harus dipenuhi agar data dapat dikatakan berdistribusi normal adalah probabilitas data lebih besar dari pada 0,05. Tabel 2 menunjukkan bahwa data variabel perilaku konsumtif berdistribusi normal dengan nilai signifikansi sebesar 0,676 (sig&gt;0,05). Data variabel kontrol diri berdistribusi normal dengan nilai signifikansi sebesar 0,576 (sig&gt;0,05). Data variabel konformitas berdistribusi normal dengan nilai signifikansi sebesar 0,514 (sig&gt;0,05). Berdasarkan hasil uji asumsi tersebut, dapat disimpulkan bahwa semua variabel penelitian berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font3">Uji linearitas dilakukan untuk mengetahui apakah dua variabel mempunyai hubungan linear atau tidak secara signifikan. Dua variabel dikatakan memiliki hubungan linear apabila signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deviation from Linearity</span><span class="font3"> lebih besar dari 0,05 (Azwar, 2013). Cara untuk mengetahui apakah hubungan antar variabel linier atau tidak adalah dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">compare mean</span><span class="font3"> menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">test of linearity</span><span class="font3">. Hubungan dua variabel dikatakan linier apabila nilai signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deviation from Linearity</span><span class="font3"> yang lebih besar dari 0,05 (sig&gt;0,05). Tabel 3 menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang linear antara perilaku konsumtif dengan kontrol diri dilihat dari nilai signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deviation from Linearity</span><span class="font3"> sebesar 0,184 (sig&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font3">Begitu pula halnya dengan perilaku konsumtif dengan konformitas yang memiliki nilai signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deviation from Linearity</span><span class="font3"> sebesar 0,663 (sig&gt;0,05). Berdasarkan hasil uji tersebut, dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan linier antara perilaku konsumtif dengan kontrol diri dan konformitas.</span></p>
<p><span class="font3">Uji multikolinearitas digunakan untuk mengetahui ada atau tidaknya hubungan linier antar variabel independen dalam model regresi (Azwar, 2013). Identifikasi multikolinearitas dapat diketahui dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font3"> (VIF) dan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3">. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3"> yang rendah sama dengan nilai VIF yang tinggi (VIF= 1/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3">). Jika nilai VIF </span><span class="font0">≤ </span><span class="font3">10 dan nilai Tolerance </span><span class="font0">≥ </span><span class="font3">0,1, maka dinyatakan tidak terjadi multikolinearitas. Hasil uji multikolinearitas pada tabel 4 menunjukkan bahwa variabel kontrol diri dan konformitas memiliki nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> dan nilai VIF sebesar 1,014 sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Uji Hipotesis</span></h4>
<p><span class="font3">Hipotesis yang diajukan dalam penelitian terkait variabel kontrol diri dan konformitas terhadap perilaku konsumtif. Kedua variabel bebas tidak mengalami multikolinearitas sehingga dapat dilakukan analisis regresi berganda dan parsial untuk menganalisis hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6 menunjukkan bahwa F hitung adalah sebesar 2,437 dan signifikansi sebesar 0,092. Nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 sehingga ditarik kesimpulan bahwa kontrol diri dan konformitas tidak berhubungan secara simultan terhadap perilaku konsumtif. Oleh karena itu, perlu dilakukan analisis lanjutan, yaitu uji regresi parsial.</span></p>
<p><span class="font3">Uji regresi parsial atau regresi sederhana dilakukan untuk melihat kontribusi yang dihasilkan masing-masing variabel bebas karena kontrol diri dan konformitas diketahui tidak memiliki hubungan secara simultan. Uji parsial masing-masing variabel dapat dilihat pada tabel 7 dan 8.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 7 menunjukkan bahwa F hitung sebesar 0,836 dan signifikansi sebesar 0,363. Nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 sehingga ditarik kesimpulan bahwa secara parsial, kontrol diri tidak memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 8 menunjukkan bahwa F hitung sebesar 4,423 dan signifikansi sebesar 0,038, serta memiliki kontribusi sebesar 2,9% terhadap perilaku konsumtif. Nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05</span></p>
<p><span class="font3">sehingga ditarik kesimpulan bahwa secara parsial, konformitas memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 9 menunjukkan bahwa kontrol diri memiliki nilai t hitung sebesar –0,064 dan signifikansi sebesar 0,493 (p&gt;0,05), sedangkan konformitas memiliki nilai t hitung sebesar 2,004 dan signifikansi sebesar 0,047 (p&lt;0,05). Hal ini dapat disimpulkan bahwa konformitas berhubungan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif, sedangkan kontrol diri tidak berhubungan secara signifikan terhadap perilaku konsumtif.</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuman hasil uji hipotesis mayor dan hipotesis minor dalam penelitian ini dapat dilihat pada tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dipaparkan, hasil analisis awal dengan menggunakan teknik regresi berganda menunjukkan bahwa kontrol diri dan konformitas tidak memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif secara simultan pada remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> di Denpasar, dibuktikan dari hasil uji regresi berganda yang menunjukkan nilai koefisien R sebesar 0,205 serta nilai F hitung sebesar 2,437 dengan taraf signifikansi 0,092 (p&gt;0,05). Hal ini berarti kedua variabel bebas dianggap tidak memiliki hubungan secara simultan terhadap variabel terikat. Setelah dilakukan analisis lanjutan dengan uji regresi sederhana, didapat hasil bahwa konformitas yang memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif, sedangkan kontrol diri tidak memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif. Hal ini ditunjukkan dengan nilai F hitung konformitas sebesar 4,423 dan signifikansi sebesar 0,038 (p&lt;0,05) serta kontribusi sebesar 2,9%. Sedangkan nilai F hitung kontrol diri sebesar 0,836 dan signifikansi sebesar 0,363 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa kontrol diri secara parsial tidak memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif dengan nilai signifikansi sebesar 0,363 (p&gt;0,05), sehingga hipotesis ditolak. Hal ini disebabkan karena kontrol diri tidak signifikan memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif, yang dapat dipengaruhi oleh instrument dalam mengali data yang kurang memadai dan membuat responden memilih hal-hal yang positif.</span></p>
<p><span class="font3">Wallston (dalam Sarafino, 2006) mengungkapkan bahwa kontrol diri merupakan kemampuan individu dalam membuat keputusan dan mengambil tindakan yang efektif untuk mendapatkan hasil yang</span></p>
<p><span class="font3">diinginkan dan menghindari hasil yang tidak diinginkan. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian yang menunjukkan bahwa mayoritas responden memiliki tingkat kontrol diri tinggi (80,7%), artinya para remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">, terutama yang berstatus mahasiswa, dapat mengontrol dirinya ketika dihadapkan pada godaan untuk berperilaku konsumtif.</span></p>
<p><span class="font3">Pada variabel konformitas terdapat nilai signifikansi 0,038 (p&lt;0,05) sehingga dapat dikatakan bahwa konformitas memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif secara parsial. Konformitas merupakan jenis pengaruh sosial yang melibatkan perubahan kepercayaan atau perilaku agar sesuai dengan kelompoknya (McLeod, 2007), yang berarti “menyerah pada tekanan kelompok”. Ketika ada perbedaan pendapat antara individu dengan kelompok, maka individu akan merasa tertekan dan berusaha untuk membaur dengan kelompoknya (Pramesti, 2012). Apabila remaja memiliki konformitas yang tinggi, maka perilaku konsumtif yang dihasilkan juga tinggi. Sebaliknya, apabila remaja memiliki konformitas yang rendah, maka perilaku yang dihasilkan juga rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas responden memiliki tingkat konformitas sedang (75,5%), yang berarti bahwa remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> tidak terlalu membaur dengan kelompok, namun juga tidak menjauhinya. Bila dikaitkan dengan variabel terikat, perilaku konsumtif remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> tidak terlalu dipengaruhi oleh kelompoknya. Hal ini sesuai dengan hasil studi yang dilakukan oleh Rusich (dalam Hotpascaman, 2009), yaitu remaja yang telah memasuki masa akhir memiliki kemungkinan untuk mulai berpikir mandiri dan tidak terlalu bergantung pada orang lain. Namun hal ini tidak terlepas dari kemungkinan bahwa remaja berada dalam kelompok yang tidak memiliki perilaku konsumtif yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan di atas, sebagian besar remaja akhir, khususnya yang menggemari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> di Denpasar, ternyata tidak berperilaku konsumtif terhadap hal-hal yang berhubungan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">. Hal ini tidak terlepas dari kurangnya akses untuk memperoleh barang-barang bertema anime. Tempat yang menjual barang-barang tersebut tidak banyak dijumpai di kota. Selain itu, aktivitas untuk berkumpul dengan sesama penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> juga tidak begitu sering dilakukan dan hanya terbatas pada event tertentu, seperti festival budaya Jepang yang diselenggarakan tahunan oleh universitas. Berdasarkan hasil wawancara yang telah dilakukan oleh penulis dengan salah satu remaja penggemar</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;niat untuk membeli barang-barang</span></p>
<p><span class="font3">bertemakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> cukup tinggi ketika masih bersama dengan kelompok yang juga menggemari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">. Tendensi untuk membeli menjadi berkurang saat berpisah dari temannya (Anjani, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian dan analisis yang telah dilakukan, terdapat hasil bahwa hasil analisis lanjutan menunjukkan bahwa konformitas secara parsial memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">, sedangkan kontrol diri secara parsial tidak memiliki hubungan terhadap perilaku konsumtif remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">. Remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> di Denpasar memiliki tingkat kontrol diri yang tinggi dan perilaku konsumtif yang rendah, serta tingkat konformitas yang sedang.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan bagi remaja penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3"> yaitu remaja diharapkan untuk mempertahankan serta meningkatkan kontrol diri. Remaja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diharapkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mungkin</span></p>
<p><span class="font3">mengembangkan sikap dan perilaku selektif dalam mengikuti gaya hidup sebagai penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan bagi orang tua yang memiliki anak remaja yang menggemari anime yaitu Saran penelitian untuk orang tua remaja, hendaknya memperhatikan kondisi perkembangan remaja dengan cara memahami hobi dan lingkungan pergaulannya. Orang tua diharapkan dapat membimbing anak remajanya untuk melakukan hobi yang disukai namun tetap mengarah pada hal-hal yang bermanfaat, seperti menggambar, membuat animasi, dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi peneliti selanjutnya yaitu menambah variabel lain yang lebih relevan. Skala yang dipakai dalam penelitian dapat diganti dengan skala lain yang lebih relevan dengan perkembangan remaja saat ini. Subjek penelitian dipastikan benar-benar memenuhi kriteria agar penelitian dapat berjalan dengan lancar dan mempertimbangkan data demografi yang konsisten mengenai biodata subjek sehingga benar-benar memenuhi kriteria penelitian yang dirumuskan. Metode pengambilan sampel dapat diganti dengan metode lain seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Acocella, J. R., &amp;&nbsp;Calhoun, J. F. (1990). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychology of adjustment human relationship</span><span class="font2">. New York: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font2">Aditya, R. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7 dampak negatif akibat terlalu sering nonton anime yang perlu kamu tahu</span><span class="font2">. IDN Times. Diperoleh dari https://hype.idntimes.com/fun-</span></p>
<p><span class="font2">fact/rizal/akibat-terlalu-sering-nonton-anime?utm_source=lineND&amp;utm_medium=lineN D&amp;utm_campaign=lineND/full, diakses pada tanggal 20 April 2017.</span></p>
<p><span class="font2">Allen, J. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Discovering art: anime and manga. </span><span class="font2">United States: ReferencePoint Press, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Anonim. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sejarah &nbsp;anime</span><span class="font2">. &nbsp;Diperoleh dari</span></p>
<p><a href="http://www.animindo.net/wp-content/uploads/2013/02/sejarah_anime.pdf"><span class="font2">http://www.animindo.net/wp-</span></a><span class="font2"></span><a href="http://www.animindo.net/wp-content/uploads/2013/02/sejarah_anime.pdf"><span class="font2">content/uploads/2013/02/sejarah_anime.pdf,</span></a><span class="font2"> diakses pada tanggal 22 April 2017.</span></p>
<p><span class="font2">Ancok, D. (1995</span><span class="font2" style="font-style:italic;">). Nuansa psikologi pembangunan</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Anjani, P.S. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laporan studi pendahuluan: Faktor-faktor yang memengaruhi perilaku konsumtif remaja penggemar</span><span class="font2"> anime. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Arikunto, &nbsp;S. &nbsp;(2014). &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosedur penelitian &nbsp;suatu</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pendekatan praktek</span><span class="font2">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Asmi, E. &nbsp;M. &nbsp;(2016). &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis gaya hidup &nbsp;otaku</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">mahasiswa di Jakarta dalam membentuk keputusan pembelian action figure</span><span class="font2"> (Skripsi). Fakultas Ekonomi dan Ilmu Sosial Universitas Bakrie.</span></p>
<p><span class="font2">Atwater, E. (1983). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychology of adjustment</span><span class="font2">. United States of America: Prentice-Hall, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode penelitian</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyusunan skala psikologi, Edisi II</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Balisoulmate. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dewata cosplay</span><span class="font2">. Diperoleh dari balisoulmate.com/news/dewata-cosplay diakses pada tanggal 22 April 2017.</span></p>
<p><span class="font2">Baron, R. A., Bryne, D. (2005). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi sosial jilid 2</span><span class="font2">. Jakarta: Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Brenner, R. E. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Understanding manga and anime</span><span class="font2">. London: Greenwood Publishing Group, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Cavallaro, D. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anime and the art of adaptation: eight famous work from page to screen.</span><span class="font2"> United States: McFarland &amp;&nbsp;Company, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Chaplin, J. P. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus psikologi lengkap</span><span class="font2">. Jakarta: PT. Raja Grafindo.</span></p>
<p><span class="font2">Damayanti, A. M. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan antara konformitas dengan perilaku &nbsp;konsumtif pada &nbsp;mahasiswi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">indekost mewah &nbsp;di Kecamatan &nbsp;Kartasura</span></p>
<p><span class="font2">(Naskah publikasi). Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">De Boer, B. J., Van Hooft, E .A. J., &amp;&nbsp;Bakker, A. B. (2010). Stop and start control: a distinction within self-control. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">European Journal of Personality, 25, </span><span class="font2">349-362. Doi: 10.1002/per.796.</span></p>
<p><span class="font2">Deliarnov, (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu pengetahuan sosial: ekonomi untuk SMP dan Mts kelas VII</span><span class="font2">. Jakarta: PT. Gelora Aksara Pratama.</span></p>
<p><span class="font2">Effendi, U. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi konsumen</span><span class="font2">. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Engel. (2002). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku konsumen</span><span class="font2">. Jakarta: Binarupa Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Enrico, A., Aron, R., &amp;&nbsp;Oktavia, W. (2014). The factors that influenced consumptive behavior: a survey of university students in Jakarta. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific and Research Publications, Volume 4, Issue 1, January 2014.</span></p>
<p><span class="font2">Estetika, M. (2017). &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis &nbsp;faktor-faktor &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">mempengaruhi &nbsp;&nbsp;perilaku konsumtif &nbsp;&nbsp;siswa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">perempuan kelas XII IPS</span><span class="font2"> (Naskah publikasi). Program Studi Pendidikan Ekonomi FKIP Untan Pontianak.</span></p>
<p><span class="font2">Fromm, E. (1995). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Masyarakat yang sehat.</span><span class="font2"> Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Gunarsa, S. D. (2004). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bunga rampai psikologi perkembangan dari anak sampai usia lanjut</span><span class="font2">. Jakarta: PT. BPK Gunung Mulia.</span></p>
<p><span class="font2">Hariyono, P. (2015). Hubungan gaya hidup dan konformitas dengan perilaku konsumtif pada remaja siswa sekolah menengah atas negeri 5 Samarinda. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eJournal Psikologi Vol.3 (2),</span><span class="font2"> 569</span></p>
<p><span class="font2">578</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Haryani, I., Herwanto, J.. (2015). Hubungan konformitas dan kontrol diri dengan perilaku konsumtif terhadap produk kosmetik pada mahasisiwi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Vol. 11, No.1, Juni 2015.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayah, R.W. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku konsumtif dalam membeli produk fashion pada mahasiswa putri di Surakarta</span><span class="font2"> (Naskah publikasi). Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Hotpascaman. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan antara perilaku konsumtif dengan konformitas pada remaja </span><span class="font2">(Skripsi). Fakultas Psikologi Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font2">Ihandoko. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Inilah dampak positif budaya anime pada remaja</span><span class="font2">. Jackvas. Diperoleh dari </span><a href="https://jackvas.id/inilah-dampak-positif-budaya-anime-pada-remaja/"><span class="font2">https://jackvas.id/inilah-dampak-positif-budaya-</span></a><span class="font2"></span><a href="https://jackvas.id/inilah-dampak-positif-budaya-anime-pada-remaja/"><span class="font2">anime-pada-remaja/, </span></a><span class="font2">diakses pada tanggal 20 April 2017.</span></p>
<p><span class="font2">King, L. A. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi umum: sebuah pandangan apresiatif jilid 2</span><span class="font2">. Jakarta: Penerbit Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font2">Kotler, P. (2005). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen pemasaran edisi sebelas jilid 1</span><span class="font2">. Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font2">Kurniawati, M. (2012). Kelompok acuan remaja: faktor konsumsi produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">food supplement</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Phronesis Jurnal Ilmiah Psikologi Industri dan Organisasi. </span><span class="font2">53-64.</span></p>
<p><span class="font2">Lina, L., Rosyid, H. F. (1997). Perilaku konsumtif berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font2"> pada remaja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologika No.4 Tahun II 1997.</span></p>
<p><span class="font2">MacWilliams, M.W. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Japanese visual culture</span><span class="font2">. United States of America: Library of Congress Cataloging-in-Publication Data.</span></p>
<p><span class="font2">Mardalis, (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode penelitian</span><span class="font2">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Mangkunegara, A. P. (2002). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen sumber daya manusia perusahaan.</span><span class="font2"> Bandung: &nbsp;&nbsp;Remaja</span></p>
<p><span class="font2">Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font2">Mauludiyah. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan antara konformitas dengan perilaku konsumtif pada mahasiswa </span><span class="font2">(Skripsi). Fakultas Psikologi dan Kesehatan Universitas Islam Negeri Sunan Ampel.</span></p>
<p><span class="font2">McLeod, S. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">What is conformity?</span><span class="font2"> Diperoleh dari </span><a href="https://www.simplypsychology.org/conformity.html"><span class="font2">https://www.simplypsychology.org/conformity.ht</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://www.simplypsychology.org/conformity.html"><span class="font2">ml, </span></a><span class="font2">diakses pada tanggal 21 Mei 2017.</span></p>
<p><span class="font2">Millah, I. (2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi anime: Studi deskriptif pada komunitas anime UIN Maulana Malik Ibrahim</span></p>
<p><span class="font2">Malang (Skripsi). Fakultas Psikologi Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Navila, A. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perkembangan fisik, mental dan kognitif di masa &nbsp;remaja</span><span class="font2">. &nbsp;Program Studi</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan Bahasa Inggris, Universitas Muhammadiyah Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font2">Nugroho, P.A., Hendrastomo, G. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anim</span><span class="font2">e sebagai budaya populer (Studi pada komunitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> di Yogyakarta). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Sosiologi. </span><span class="font2">Jurusan Pendidikan Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Purfitasari, S. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gaya hidup penggemar manga dan anime (Studi tentang mahasiswa penggemar manga dan anime di Universitas Sebelas Maret Surakarta)</span><span class="font2"> (Skripsi). Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font2">Rita, W. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan antara kontrol diri dengan gaya hidup konsumtif pada mahasiswa di SMA Wachid Hasyim 2 Taman Sidoarjo</span><span class="font2"> (Skripsi). Fakultas Psikologi dan Kesehatan Universitas Islam Negeri Sunan Ampel.</span></p>
<p><span class="font2">Santrock, J. W. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Remaja, edisi 11 (jilid 1 &amp;&nbsp;2)</span><span class="font2">. Jakarta: Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Sarafino, E. P. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Applied behavior analysis: Principles and procedures for modifying behavior.</span><span class="font2"> United States: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Sarwono. S. W. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi remaja</span><span class="font2">. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Solomon. M. R. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Consumer behavior</span><span class="font2">. New Jersey: Pearson Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistika untuk penelitian</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sumartono. (2002). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Terperangkap dalam iklan: Meneropong imbas pesan iklan televisi.</span><span class="font2"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Surbakti, E. B. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kenalilah anak remaja anda</span><span class="font2">. Jakarta: PT. Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font2">Tangney, J. P., Baumeister, R. F., &amp;&nbsp;Boone, A. L. (2004). High self-control predicts good adjustment, less pathology, better grades, and interpersonal success. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Personality.</span></p>
<p><span class="font2">Taylor, S. E., Peplau, L. A., &amp;&nbsp;Sears, D. O. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi sosial</span><span class="font2">. Jakarta: Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font2">Thalib, S. B. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi pendidikan berbasis analisis empiris aplikatif.</span><span class="font2"> Jakarta: Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font2">Tripambudi, B., Indrawati, E. S. (2018). Hubungan antara kontrol diri dengan perilaku konsumtif pembelian gadget pada mahasiswa teknik industri Universitas Diponegoro. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Empati, April 2018, Vol. 7 (2),</span><span class="font2"> 189.</span></p>
<p><span class="font2">Triyaningsih, S. L. (2011). Dampak online marketing melalui Facebook terhadap perilaku konsumtif masyarakat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Wardhani, M. D. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan antara konformitas dan harga diri dengan perilaku konsumtif pada remaja putri</span><span class="font2"> (Skripsi). Surakarta: Fakultas Kedokteran Program Studi Psikologi Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font2">Venkatesan, (1966). Experimental study of consumer behavior conformity and independence. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">of Marketing Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vol. III (November 1966)</span><span class="font2">, 384-7.</span></p>
<p><span class="font2">Yuliantari, M. I., Herdiyanto, Y. K. (2015). Hubungan konformitas dan harga diri dengan perilaku konsumtif pada remaja putri di kota Denpasar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana 2015 Vol. 2, No. 1,</span><span class="font2"> 8999</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Deskripsi data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Teoritis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SD</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Teoritis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SD</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sebaran Teoritis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sebaran</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Empiris</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">114</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">55,71</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28 – 112</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28 – 85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">114</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">62,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">72,31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25 – 100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52 – 95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KF</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">114</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">67,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">65,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27 – 108</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">50 – 89</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perilaku Konsumtif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,676</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kontrol Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,576</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konformitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,514</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3">Uji linearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi Deviation from Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perilaku Konsumtif*Kontrol Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,184</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,345</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Linier</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perilaku Konsumtif*Konformitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,663</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,042</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Linier</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Uji multikolinearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variance Inflation Factor (VIF)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kontrol Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,987</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak terjadi multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konformitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,987</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak terjadi multikolinearitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji regresi berganda data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kontrol Diri dan Konformitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,205</span></p>
<p><span class="font3">terhadap Perilaku Konsumtif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,042</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji regresi berganda signifikansi F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;244.292 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.437</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.092<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">111 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100.224</span></p>
<p><span class="font3">113</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis lanjutan</span></p>
<p><span class="font3">(Kontrol Diri)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sum of Squares df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean Square &nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Regression &nbsp;&nbsp;&nbsp;86.027 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86.027 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.836 .363<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font3">Residual &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11527.420 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;112 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;102.923</span></p>
<p><span class="font3">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11613.447 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;113</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Predictors: (Constant), Kontrol Diri</span></p>
<p><span class="font3">b. Dependent Variable: Perilaku Konsumtif</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis lanjutan</span></p>
<p><span class="font3">(Konformitas)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">441.181</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">441.181</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4.423</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.038<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11172.266</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">99.752</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11613.447</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">113</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Predictors: (Constant), Konformitas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dependent Variable: Perilaku Konsumtif</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tabel 9</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji regresi berganda nilai koefisien beta dan nilai T variabel kontrol diri dan konformitas terhadap perilaku konsumtif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandarized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standarized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficient Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42,170</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,994</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kontrol Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,085</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,064</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,688</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,493</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konformitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,301</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,187</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,047</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 10</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuman hasil uji hipotesis penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hipotesis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Hipotesis Mayor: Kontrol Diri dan Konformitas Berhubungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ditolak</span></p>
<p><span class="font3">terhadap Perilaku Konsumtif Remaja Penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anime</span><span class="font3"> di</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hipotesis Minor:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;Kontrol Diri Berhubungan terhadap Perilaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ditolak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Konsumtif Remaja Penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anime</span><span class="font3"> di Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;Konfromitas Berhubungan terhadap Perilaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diterima</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Konsumtif Remaja Penggemar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anime</span><span class="font3"> di Denpasar.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">155</span></p>